Bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse for og revision af tilskud til støtte af  

 ungdomsformål I medfør af § 7 B, i lov om visse spil, lotterier og  

 væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 655 af 28. juli 1995,  

 som ændret ved lov nr. 438 af 26. juni 1998, fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1. Bekendtgørelsen omfatter  

 regnskabsaflæggelse for og revision af tilskud efter lovens § 6 C,  

 stk. 1, nr. 1, til støtte af ungdomsformål, som Dansk  

 Ungdoms Fællesråd (DUF) fordeler til ungdomsorganisationer efter  

 de regler, som Tipsungdomsnævnet i medfør af lovens § 6 C,  

 stk. 2, har fastsat for fordelingen.
Kapitel 2 Regnskabsaflæggelse § 2. Det påhviler organisationens bestyrelse  

 at tilrettelægge bogføringen og formueforvaltningen i form af  

 registreringssystemer og procedurer, der opfylder vilkårene for ydelse  

 af tilskud, jf. lovens § 6 C, stk. 2.
 Stk. 2. Organisationens bestyrelse skal aflægge  

 årsregnskab efter lovgivningens og vedtægternes  

 regnskabsbestemmelser og i øvrigt i overensstemmelse med god  

 regnskabsskik således, som dette begreb sædvanligvis praktiseres  

 både i det private og det offentlige regi.
§ 3. Til de enkelte regnskabsposter kan knyttes  

 noter med supplerende oplysninger om regnskabsposternes indhold.
Til  

 medlemskontingenter skal knyttes en note med oplysning om antal medlemmer ved  

 regnskabsårets afslutning med angivelse af det samlede antal medlemmer  

 under 30 år.
§ 4. Modregning af indtægter og udgifter  

 samt af aktiver og passiver bør undgås og må kun finde  

 sted, dersom modregningen medvirker til at øge regnskabets  

 informationsværdi.
Væsentlige modregnede poster skal oplyses i  

 noterne.
§ 5. Tilskud skal indtægtsføres i  

 regnskabet i det år, de vedrører, hvilket normalt er  

 udbetalingsåret.
I en note redegøres for de i  

 regnskabsåret modtagne tilskud og deres regnskabsmæssige  

 placering.
 Stk. 2. For etableringstilskud skal regnskabet eller noten  

 hertil udvise tilbagebetalingsforpligtelsens omfang og på hvilke  

 ejendomme, forpligtelsen hviler.
 Stk. 3. Tilbagebetalingsforpligtelsen vedrørende  

 etableringstilskud skal optages i regnskabet som langfristet gæld.
Stk. 4. For tilskud, der skal anvendes til bestemte  

 formål, skal regnskabet, eventuelt en til regnskabet knyttet note,  

 nøje belyse, om tilskuddet er anvendt til det givne formål.
For  

 generelle tilskud gælder, at tilskud skal anvendes til de i  

 organisationens vedtægter anførte formål, herunder til  

 finansiering af organisationens rimelige driftsomkostninger.
§ 6. Regnskabet skal indeholde oplysning om den  

 anvendte regnskabspraksis.
Foretages ændringer i regnskabsprincipperne,  

 skal regnskabet indeholde oplysning om begrundelse og virkning.
 § 7. I bestyrelsens årsberetning eller  

 eventuelt i en særskilt regnskabsberetning, skal der gives en kort  

 redegørelse om anvendelsen af tilskuddene.
 § 8. Det af organisationens kompetente organer  

 godkendte årsregnskab skal, forsynet med underskrifter af samtlige  

 medlemmer af organisationens bestyrelse samt forsynet med  

 revisionspåtegning og bilagt revisionsprotokollat, indsendes til DUF i  

 forbindelse med indgivelse af ansøgning om generelt driftstilskud  

 eller rådighedstilskud.
 Stk. 2. Har organisationen modtaget støtte og ikke  

 ansøger om nyt tilskud, skal regnskab m.v. som anført i  

 stk. 1, indsendes senest 6 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning.
 § 9. DUF påser, at organisationens  

 årsregnskab bilagt revisionsprotokollen, jf. § 20, er aflagt  

 rigtigt, herunder at årsregnskabet er forsynet med en  

 anmærkningsfri revisionspåtegning samt anmærkningsfrie  

 underskrifter fra samtlige medlemmer af bestyrelsen, jf. § 8. Hvis der  

 er taget forbehold i påtegningen, må DUF, efter evt. indhentet  

 yderligere redegørelse hos organisationens ledelse vurdere, om  

 forbeholdet er så væsentlig, at regnskabet ikke kan godkendes.  

 DUF skal udtage årsregnskaber for et tilfældigt udvalgt antal  

 organisationer til en nærmere regnskabsgennemgang.
Kapitel 3 Revision § 10. Revisionen udføres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Dog kan tilskud på indtil  

 100.000 kr. revideres af en af organisationen valgt revisor.
 Stk. 2. Bestyrelsen skal underrette DUF om eventuelt  

 revisorskift og begrundelsen herfor.
 Stk. 3. Den tiltrædende revisor skal rette henvendelse  

 til den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grunden til  

 fratrædelsen.
 § 11. Revisionen foretages i overensstemmelse med  

 god offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i  

 § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Stk. 2. Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er  

 rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger,  

 love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler og ved  

 driften af de organisationer, der er omfattet af regnskabet.
 § 12. Revisionens omfang afhænger af  

 organisationens administrative struktur og forretningsgange, herunder den  

 interne kontrol og andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.  

 Revisionen kan udføres ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
 Stk. 2. Revisor skal påpege eventuelle svagheder af  

 væsentlig karakter samt fremkomme med forslag til forbedringer.
§ 13. Der foretages sædvanligvis revision i  

 årets løb.
Revisor foretager mindst én gang årligt  

 et uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn.
 Stk. 2. Som led i revisionen, jf. § 11, undersøger  

 revisor de eksisterende forretningsgange, herunder forretningsgangene  

 vedrørende registrering af tilskudsudløsende faktorer med  

 henblik på at påse, om den interne kontrol er betryggende.
 Stk. 3. For organisationer, der modtager generelt  

 driftstilskud efter dispensation fra de generelle retningslinier for ydelse  

 af tilskud, skal revisor påse, at organisationen overholder  

 bestemmelserne i de indgåede særaftaler.
 Stk. 4. For organisationer, der modtager  

 rådighedstilskud uden at opfylde de generelle krav for ydelse af  

 tilskud, skal revisor påse, at organisationen opfylder de  

 særskilt fastsatte vilkår for ydelse af tilskud.
 Stk. 5. Der foretages en vurdering af, om organisationen  

 opfylder de krav, der stilles til administrationen af offentlige midler  

 såsom sparsommelighed, produktivitet og effektivitet, jf. bilag 1 til  

 denne bekendtgørelse.
§ 14. Revisor skal indhente en tro- og  

 loveerklæring fra organisationens bestyrelse om, at regnskabet  

 indeholder alle relevante oplysninger, og at organisationen opfylder samtlige  

 tilskudsbetingelser, herunder kravene om organisationens  

 tilskudsberettigelse, kravene i lokalforeningsdefinitionen og kravene i  

 medlemsdefinitionen.
Der henvises til eksemplet i bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 15. Revisor skal mindst hvert tredie år  

 foretage en stikprøvekontrol af organisationens medlemsantal og  

 antallet af lokalforeninger.
I bilag 3 til denne bekendtgørelse er  

 nærmere angivet, hvorledes kontrollen skal gennemføres.
§ 16. Organisationen skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 organisationens regnskab.
Organisationen skal give revisor adgang til at  

 foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige og skal  

 sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som  

 revisor anser for nødvendig for udøvelsen af sit hverv.
§ 17. Bliver revisor opmærksom på  

 lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af  

 væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks at give organisationens ledelse meddelelse  

 derom samt påse, at organisationen inden 3 uger giver DUF meddelelse  

 herom.
I modsat fald er det revisors pligt at orientere DUF.
Revisors  

 bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
§ 18. Revisor skal attestere de oplysninger, der  

 danner grundlag for DUF s behandling af ansøgning om tilskud.
Til brug  

 herfor afgiver revisor erklæring som angivet i bilag 4 til denne  

 bekendtgørelse.
 § 19. Det reviderede årsregnskab forsynes  

 med en påtegning, hvoraf skal fremgå, at regnskabet er revideret  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Herudover skal påtegningen udformes i  

 overensstemmelse med gældende regler om statsautoriserede og  

 registrerede revisorers erklæringer m.m.
§ 20. Revisor fører en revisionsprotokol.
I  

 revisionsprotokollen indføres beretning om, hvilket revisionsarbejde  

 der er udført samt alle væsentlige forhold, der har givet  

 anledning til bemærkninger.
 Stk. 2. Specielt oplyses om revisors undersøgelse af  

 samt vurdering og konklusioner vedrørende organisationens interne  

 kontrol og registregistreringssystemer, organisationens formål, navnlig  

 om dispositioner uden for formålet, sparsommelighed, produktivitet og  

 effektivitet.
Stk. 3. Er der ydet etableringstilskud til organisationen,  

 skal det af revisionsprotokollen fremgå, om og i hvilket omfang  

 ejendommen er udnyttet til organisationens egne aktiviteter på  

 landsplan, jf. reglerne om fordeling af puljen til støtte af  

 ungdomsformål.
Det skal endvidere anføres, hvorledes  

 egenudnyttelsen er beregnet.
Stk. 4. Det skal i protokollatet til årsregnskabet  

 oplyses, 1)	hvorvidt revisor opfylder lovgivningens  

 habilitetsbestemmelser, 3)	hvorvidt revisor anser regnskabet for aflagt efter lovgivningens og  

 vedtægternes krav til regnskabsaflæggelsen samt i  

 overensstemmelse med god regnskabsskik, jf. § 2, og 4)	hvorvidt tilskud fordelt af DUF er anvendt i overensstemmelse med de  

 givne vilkår, og om tilskudsgrundlaget er opgjort i overensstemmelse  

 med de i gældende tilskudsregler anførte betingelser.
 Stk. 5. I revisionsprotokollen indføres endvidere  

 oplysninger om foretagne uanmeldte kasse- og beholdningseftersyn,  

 særlige kontrolarbejder, afgivelse af særlige beretninger,  

 rådgivning eller assistance.
 § 21. Reglerne i § 11, stk. 2, 1. pkt.,  

 § 14, §§ 16-18 og § 19, stk. 1, finder anvendelse for den  

 i § 10, stk. 1, 2. pkt., nævnte revisor.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 22. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. februar 1999 og har virkning for regnskabsåret 1999 og  

 følgende år.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1185 af 16. december 1996 om  

 regnskabsaflæggelse for og revision af tilskud til støtte af  

 ungdomsformål ophæves, men reglerne finder dog anvendelse for  

 regnskabsaflæggelsen for regnskabsåret 1998.
Bilag 1 Bilag til bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse for og revision af tilskud til støtte af  

 ungdomsformål Praktisk vejledning i forvaltningsrevision  

 vedrørende statsstøttede institutioner m.v., udgivet af  

 Rigsrevisionen i januar 1993.
 1. Vejledningen er optrykt på siderne 107 - 123 i den af de  

 af Folketinget valgte statsrevisorer den 10. februar 1993 udgivne publikation  

 om revision af statsstøttede institutioner, rigsrevisorlovens  

 § 4, som rigsrevisor har udarbejdet.
 Tipsungdomsnævnet har anmodet Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer og Foreningen af Registrerede Revisorer om at sikre sig, at  

 foreningernes medlemmer bliver gjort bekendt med de særlige krav, der  

 stilles til den offentlige revision - herunder den praktiske vejledning i  

 forvaltningsrevision.
 2. Vejledningen har følgende indhold:
I.
Indledning II.
Generelt om forvaltningsrevision A.
Efterprøvelse af sparsommelighed B.
Efterprøvelse af produktivitet og effektivitet a.
Produktivitet b.
Effektivitet C.
Institutionernes egne oplysninger om produktivitet og  

 effektivitet III.
Praktisk udførelse af forvaltningsrevision A.
Revisionens omfang B.
Løbende undersøgelser C.
Større undersøgelser IV.
Rapportering og opfølgning V.
Forslag til produktions- hhv. effektivitetsfaktorer 3. Under afsnit III er bl. a. anført:
 Det er revisor, der afgør i hvilket omfang, der skal foretages  

 forvaltningsrevision ud fra en vurdering af væsentlighed og risiko i  

 relation til såvel institutionen og dens forvaltning som til  

 omkostningerne ved revisionen.
En skarp grænse mellem finansiel revision og forvaltningsrevision  

 ved løbende undersøgelser er svær at trække.  

 Imidlertid er formålet med de to former for revision forskelligt.  

 Formålet med finansiel revision er i sidste instans at give revisor en  

 begrundet overbevisning om, at regnskabet er rigtigt opstillet på  

 grundlag af bogføringen m.v.
Forvaltningsrevisionen har til  

 formål at undersøge, om institutionen fungerer sparsommeligt,  

 produktivt og effektivt.
Et andet formål med en løbende  

 undersøgelse er at give revisor impulser til områder, hvor der  

 bør sættes ind med rådgivning til institutionen om,  

 hvordan den kan gøre sin administration eller forvaltning mere  

 effektiv.
Der er angivet en række eksempler på de forhold, som revisor  

 kan undersøge vedrørende institutionens målsætning,  

 institutionens planlægning og prioritering, økonomistyringen,  

 sparsommelighed, produktivitet og effektivitet.
Særligt skal her  

 fremhæves undersøgelser af sparsommeligheden, som vil være  

 relevant ved revisionen af ungdomsorganisationernes regnskaber.
4. I vejledningens afsnit V er anført, at det ofte er  

 vanskeligt at finde frem til faktorer, der kan bruges som udtryk for  

 offentlig produktion eller for målopfyldelsen.
Videre anføres i  

 afsnit V, at det ikke er muligt at beskrive dette mere generelt, idet disse  

 faktorer afhænger ganske af hvilken type institution, der er tale om.  

 Derfor er der i en oversigt over indikatorer givet en række forslag til  

 en række faktorer, revisor kan anvende, afhængig af  

 institutionens karakter.
5. I vejledningens afsnit IV er fremhævet vigtigheden af, at  

 revisor i revisionsprotokollen redegør for den forvaltningsrevision,  

 der er foretaget og for resultaterne heraf.
Har revisor ikke foretaget  

 forvaltningsrevision i løbet af året, skal revisor oplyse om  

 årsagen hertil.
Såfremt revisor ikke foretager  

 forvaltningsrevision på en given institution igennem en længere  

 periode, er det i vejledningens afsnit III anført, at revisor  

 udsætter sig for, at enten tilskudsyder eller Rigsrevisionen finder, at  

 den pågældende institution ikke er underkastet betryggende  

 revision, og at institutionen anmodes om at skifte revisor.
Det samme kan  

 tænkes at blive tilfældet, hvis revisor ikke på  

 tilfredsstillende måde rapporterer om den udførte  

 forvaltningsrevision.
 6. Med henvisning til det anførte anbefales de  

 ansøgende ungdomsorganisationers revisorer om nøje at studere  

 Rigsrevisionens praktiske vejledning i forvaltningsrevision.
Bilag 2 Bilag til bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse for og revision af tilskud til støtte af  

 ungdomsformål Tro og love erklæring fra NN Organisationen Bestyrelsens erklæring om regnskab og  

 tilskudsansøgning Vedrørende årsregnskabet for xxxx:
 I forbindelse med aflæggelsen af årsregnskabet for xxxx, der  

 udviser et resultat på overskud, underskud yy kr. og en egenkapital  

 på +- yy kr. skal vi bekræfte:
at regnskabet os bekendt indeholder samtlige de oplysninger, der er  

 nødvendige til bedømmelse af resultatet af årets drift og  

 den økonomiske stilling pr. 31. december xxxx.
Der er os bekendt ikke  

 siden statusdagen indtrådt begivenheder, som i væsentlig grad  

 påvirker organisationens økonomiske stilling, at vi ikke er bekendt med uregelmæssigheder i den interne kontrol og  

 regnskabsmæssige forretningsgang og registreringssystemer eller andre  

 uregelmæssigheder, som kunne have væsentlig indflydelse på  

 regnskabet, at organisationen har tegnet forsikringer i et sådant omfang, at  

 organisationens aktiver og hele virksomhed skønnes rimeligt  

 forsikringsdækket i skadessituationer, at samtlige de i balancen viste aktiver er til stede, tilhører  

 organisationen og er forsvarligt vurderet.
Der er ikke foretaget  

 pantsætninger eller anden sikkerhedsstillelse, der ikke fremgår  

 af regnskabet, at alle organisationen påhvilende økonomiske forpligtelser er  

 medtaget i regnskabet.
Vi har ikke, ud over hvad der fremgår af  

 regnskabet, kendskab til erstatningskrav, verserende eller mulige retssager  

 eller andre eventualforpligtelser, såsom kautions-, garanti-, pensions-  

 eller lignende forpligtelser, som væsentligt ville kunne påvirke  

 organisationens økonomiske stilling.
 Vedrørende ansøgning om tilskud pr. ....... xxxx:
 I forbindelse med organisationens ansøgning til DUF pr. ........  

 xxxx om generelt tilskud eller rådighedstilskud skal vi  

 bekræfte:
 at organisationen opfylder samtlige de betingelser, der fremgår af  

 Tipsungdomsnævnets regler af ..... xxxx for ydelse af generelt  

 driftstilskud og rådighedstilskud, herunder kravene om organisationens  

 tilskudsberettigelse, kravene i lokalforeningsdefinitionen og kravene i  

 medlemsdefinitionen.
 Vi skal således bekræfte:
at organisationen er selvstændig samt politisk og økonomisk  

 uafhængig af andre organisationer m.v., at organisationen har et almennyttigt formål, at organisationen ikke har idræt som formål eller  

 hovedaktivitet, at organisationen ikke har som formål at yde støtte til andre  

 organisationer, at organisationen ikke er kollektivt medlem af en landsorganisation, der  

 allerede modtager tilskud efter tips- og lottoloven, at organisationen har en afgrænset medlemskreds, der har en sikret  

 deltagerindflydelse, at organisationen ikke foretager udlodning af overskud eller formue, at organisationen har lokalforeninger i mindst 4 af de 6 følgende  

 områder:
1.	Nordjylland og Viborg Amter 2.	Århus og Ringkjøbing Amter 3.	Vejle, Sønderjylland og Ribe Amter 4.	Fyns Amt 5.	København Amt samt København og Frederiksberg  

 Kommuner 6.	Frederiksborg, Roskilde, Vestsjælland, Storstrøm og  

 Bornholms Amter at samtlige lokalafdelinger er godkendt af organisationen, at af samtlige lokalafdelinger består xx af mindst 7 medlemmer under  

 30 år, at de samme lokalafdelinger har en selvstændig økonomi og har  

 eksisteret som lokalforening i landsorganisationen i hele det forud for  

 ansøgningsåret afsluttede regnskabsår, at de samme lokalafdelinger har regelmæssige aktiviteter i  

 overensstemmelse med organisationens struktur og vedtægter, at af disse lokalafdelinger er xx registreret i andre tilskudsberettigede  

 landsorganisationer, at der i følgende kommuner er etableret mere end én  

 lokalafdeling:
................... xx lokalafdelinger ................... xx do for hver lokalafdeling angives antal medlemmer på under 30  

 år, at organisationen ved udgangen af regnskabsåret xxxx havde i alt xx  

 medlemmer, hvoraf yy var under 30 år.
Heri er indeholdt henholdsvis xx  

 og yy medlemmer af lokalafdelinger i Grønland og på  

 Færøerne, at samtlige medlemmer har betalt kontingent til organisationen eller en af  

 dens lokalafdelinger inden for det senest afsluttede regnskabsår, resp.  

 ved individuel skriftlig tilkendegivelse har erklæret at være  

 medlem, og at samtlige medlemmer har haft fulde medlemsrettigheder i det senest  

 afsluttede regnskabsår.
.................... den ........ xxxx .................................
Bestyrelsesformand eller adm. leder Bilag 3 Bilag til bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse for og revision af tilskud til støtte af  

 ungdomsformål Stikprøvekontrol af organisationens medlemsantal.
 I medfør af § 15 i bekendtgørelse nr. xx af .... xxxx  

 om regnskabsaflæggelse og revision for tilskud til støtte af  

 ungdomsformål skal revisor foretage stikprøvekontrol af  

 organisationens medlemsantal.
A.
Stikprøvekontrollen er en vigtig del af revisionen af  

 medlemsantallet og omfatter organisationer, der modtager generelt  

 driftstilskud eller rådighedstilskud.
Stikprøvekontrollen skal  

 foretages mindst hvert tredie år ved udsendelse af spørgeskema,  

 som vist i omstående paradigma, til de enkelte medlemmer.
Kontrollen  

 skal foretages forud for organisationens ansøgning om tilskud.
B.
Stikprøvestørrelsen fastsættes ud fra det  

 totale medlemsantal således:
Indtil et totalt medlemsantal  

 på Antal stikprøver Max. antal fejl 250 170 5 500 230 7 750 265 8 1000 291 9 1250 320 10 1500 321 10 1750 325 10 2000 325 10 2500 351 11 3000 353 11 5000 380 12 10000 og flere 383 12 Prøverne udvælges tilfældigt blandt organisationens  

 medlemmer, og organisationen må ifølge sagens natur ikke blive  

 gjort bekendt med hvilke medlemmer, der udvælges til kontrol.
Revisor  

 skal kontrollere, at grundlaget, hvorfra udvælgelsen sker, er  

 fuldstændigt og i overensstemmelse med de fortegnelser, der ligger til  

 grund for opgørelsen af det tilskudsberettigede medlemsantal.
C.
Besvarelserne kategoriseres i: Positive besvarelser, negative  

 besvarelser og ej besvaret.
Såfremt mere end 20 pct. ikke har svaret,  

 skal revisor udsende påmindelser til de respektive medlemmer.  

 Såfremt besvarelsesprocenten efter påmindelsen fortsat er under  

 80, skal dette indrapporteres til DUF, der afgør, hvorvidt  

 stikprøvekontrollen skal udvides.
Negative besvarelser kan fremstå som almindelige og undskyldelige  

 ordensfejl, som efter revisors vurdering ingen væsentlig betydning har  

 for konklusionen på stikprøvekontrollen.
Såfremt der  

 blandt de negative besvarelser skulle forekomme forhold, der kan vække  

 mistanke om besvigelser, skal dette straks indrapporteres til DUF.
 Såfremt der forekommer atypiske besvarelser, fx modsat rettede  

 afkrydsninger, må revisor undersøge, om der foreligger skriftlig  

 indmeldelse eller et kontingentindbetalingsbilag fra medlemmet.
D.
Spørgeskemaer, der returneres af postvæsenet, fx  

 modtager ukendt eller forkert adresse, skal katagoriseres som negativ  

 besvarelse, medmindre særlige undersøgelser, som må  

 foretages i samarbejde med organisationen, bringer revisor på sporet af  

 det pågældende medlem og dettes rigtige adresse.
 Dersom returpost forekommer i usædvanligt omfang, skal dette forhold  

 rapporteres til DUF.
E.
Stikprøvekontrollen opererer med et sikkerhedsniveau  

 på 95 pct. og med et skøn over fejlandelen på mellem 2  

 pct. og 5 pct.
Dette medfører, at medlemsopgørelsen bør  

 forkastes, såfremt der er flere end det foran anførte max. antal  

 fejl.
Det forudsættes her, at de negative besvarelser er af en  

 karakter, som ikke kan betragtes som undskyldelige ordensfejl.
 DUF kan bestemme, om medlemsopgørelsen skal forkastes, eller om der  

 skal foretages en yderligere stikprøvekontrol.
F.
I tilslutning til stikprøvekontrollen af medlemsantallet  

 skal revisor overbevise sig om, at antallet af lokalforeninger er opgjort  

 korrekt samt, at retningsliniernes krav til en lokalforening er opfyldt.
Udgangspunktet er organisationens egne registreringer om lokalforeninger,  

 og dokumentationen kan være de lokale regnskaber, beretninger,  

 korrespondance og foreningsblade m.v.
Hertil kommer yderligere ledelsens tro-  

 og love erklæring.
G.
Resultatet af kontrollen af medlemsantallet og antallet af  

 lokalforeninger samt revisors konklusion herom, indsendes til DUF senest  

 samtidig med ansøgningen om tilskud.
 Udgifter i forbindelse med stikprøvekontrollen afholdes af den  

 enkelte organisation.
 Spørgeskema til brug for  

 stikprøvekontrollen.
NN organisationen modtager tilskud fra de tips- og lotttomidler til  

 støtte af ungdomsformål, som DUF fordeler.
Tilskuddet ydes bl.a.  

 på grundlag af organisationens medlemsantal.
Medlemsantallet skal  

 derfor med mellemrum kontrolleres ved en stikprøve, der udføres  

 af NN organisationens revisor.
Du er udtaget til at deltage i en stikprøvekontrol.
Vi skal derfor  

 venligst bede dig besvare nedenstående spørgsmål og sende  

 svaret tilbage til Statsaut. eller reg. revisor ....................
i vedlagte frankerede svarkuvert senest den ..... xxxx  

(årstal) Besvarelsen markeres med x:
1. Jeg har været medlem af NN organisationen i xxxx  

 (årstal) Hvis du har sat x ved 1, skal du sætte x ved a, b, c eller d.
a)	Jeg har betalt kontingent til NN organisationen i xxxx  

 (årstal) b)	Jeg har betalt kontingent til en lokalforening under NN  

 organisationen i xxxx (årstal) c)	Jeg har ved skriftlig tilkendegivelse erklæret mit medlemskab  

 i xxxx (årstal) over for NN organisationen d)	Jeg har hverken betalt kontingent eller afgivet skriftlig  

 erklæring 2. Jeg var ikke medlem af NN organisationen i xxxx  

 (årstal) 3. Jeg har aldrig været medlem af NN  

 organisationen 4. Pr. 31. december xxxx var jeg under 30 år ja  

 nej Dato: ........ Navn .............................
 Underskrift: .....................................
Evt. forældre, værge Bilag 4 Bilag til bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse for og revision af tilskud til støtte af  

 ungdomsformål Revisors erklæring I tilknytning til revisionen af NN organisationens årsregnskab for  

 xxxx har vi kontrolleret oplysningerne på foranstående  

 ansøgningsskema.
 Årsregnskabet, der udviser et overskud, underskud på xx kr.,  

 hvori indgår en kontingentindtægt på yy kr., er den ....
xxxx forsynet med revisionspåtegning uden, med forbehold.
Om revisionen af de tilskudsudløsende faktorer har vi redegjort i  

 revisionsprotokollen af ... xxxx.
Under revisionen er det kontrolleret, at NN  

 organisationen har fulgt de af Tipsungdomsnævnet fastsatte regler,  

 udgave nr.
UU af .... xxxx, for ydelse af tilskud til ikke-idrætslige  

 ungdomsorganisationer.
 Revisionen har ikke givet anledning til bemærkninger, resp. har  

 givet anledning til følgende bemærkninger:
.................... den ......................... xxxx ...............................................................
Revisors underskrift ...............................................................
Revisors navn, adresse og telefonnummer Undervisningsministeriet, den 11. januar  

 1999 Berrit HansenStyrelseschef /Annegrete Østerbye 

Fm.
