I medfør af § 7, stk. 3, og § 35, stk. 1, nr. 3, i lov om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, fastsættes:
 § 1.  Det er forbudt at afholde dyrskuer,  

 udstillinger, markeder og auktioner samt andre samlinger af dyr, hvori indgår  

 kvæg.
 Stk. 2.  Kvæg må ikke tilføres eller fraføres de i stk.  

 1 nævnte samlinger af dyr.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte forbud gælder ikke  

 kvæg, der tilføres markeder, hvorfra der kun kan føres dyr til slagtning.
 Stk. 4.  Uanset § 1, stk. 1, er det tilladt at afholde  

 dyrskuer, hvortil der føres kvæg, såfremt betingelserne i § 13, stk. 1-3, i  

 bekendtgørelse om IBR-infektion hos kvæg er opfyldt.
 Stk. 5.  Uanset § 1, stk. 2, kan Veterinærdirektoratet  

 (kredsdyrlægen) tillade, at kvæg tilføres en angiven fælles græsgang, såfremt  

 betingelserne i § 13, stk. 1-3, i bekendtgørelse om IBR-infektion hos kvæg er  

 opfyldt.
 Stk. 6.  Uanset § 1, stk. 2, kan Veterinærdirektoratet  

 (kredsdyrlægen) tillade, at kvæg på nærmere angivne betingelser fraføres en  

 angiven fælles græsgang.
 § 2.  Kvæg, der er tilført fælles græsgang inden den  

 4. maj 1995, skal undersøges ved blodprøve for IBR med negativt resultat.
 Stk. 2.  Prøverne skal være udtaget senest den 1. august  

 1995.
 § 3.  Udgifter, som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er Veterinærdirektoratet uvedkommende.
§ 4.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør af § 36 i lov  

 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der i medfør af samme bestemmelse pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. juni 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 278 af 2.  

 maj 1995 om forbud på grund af IBR mod afholdelse af dyrskuer, udstillinger,  

 markeder og auktioner samt andre samlinger af dyr, hvori indgår kvæg og  

 bekendtgørelse nr. 289 af 8. maj 1995 om ændring af bekendtgørelse om forbud  

 på grund af IBR mod afholdelse af dyrskuer, udstillinger, markeder og  

 auktioner samt andre samlinger af dyr, hvori indgår kvæg.
 § 6.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
