 I medfør af §§ 7a, 19, stk. 5, 73, 80, 88, 92 og 110 i  

 miljøbeskyttelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 625 af 15. juli 1997,  

 fastsættes:
Bekendtgørelsens område, formål og  

 definitioner § 1.  Bekendtgørelsen etablerer en ordning til kontrol  

 af beholdere for flydende husdyrgødning, ensilagesaft eller spildevand,  

 herunder en autorisationsordning for kontrollanterne.
 § 2.  Kontrollen har til formål at skabe det faglige  

 og tekniske grundlag for, at kommunalbestyrelsen kan vurdere, om beholdere  

 for flydende husdyrgødning, ensilagesaft eller spildevand fortsat lever op  

 til kravene til beholdernes styrke og tæthed, ifølge Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 1159 af 19. december 1994 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. med senere ændringer,  

 eller de til enhver tid gældende regler herom.
 § 3.  I bekendtgørelsen anvendes følgende  

 definitioner:
Pligt til beholderkontrol § 4.  Brugeren af åbne og lukkede beholdere til  

 flydende husdyrgødning, ensilagesaft eller spildevand med en kapacitet på 100  

 m3 eller derover, skal mindst hvert 10. år for egen regning lade beholderen  

 kontrollere for styrke og tæthed efter reglerne i kapitel 3.
 Stk. 2.  Anmodning om undersøgelse af beholdere efter  

 stk. 1 skal af brugeren indgives til en autoriseret kontrollant senest 6  

 måneder før udløbet af den i stk. 1 nævnte frist.
Stk. 3.  For beholdere, som er opført før 1. oktober  

 1987, skal anmodning om første kontrol dog indgives til kontrollanten senest  

 15. november 1997. Findes der ikke autoriserede kontrollanter på dette  

 tidspunkt, udsættes fristen for indgivelse af anmodning til et af  

 Miljøstyrelsen nærmere fastsat tidspunkt svarende til tidspunktet for  

 etablering af ordningen med autoriserede kontrollanter.
For beholdere opført  

 i perioden 1. oktober 1987 - 31. juli 1989 skal anmodning om første kontrol  

 indgives senest 1. februar 1999.
 Stk. 4.  Kontrollanten sender senest 10 dage efter  

 modtagelsen af anmodningen kopi af denne til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  Hvis brugeren i stedet vælger at tage  

 beholderen ud af drift, jf. § 7, skal meddelelse herom gives til  

 kommunalbestyrelsen senest på det tidspunkt, hvor anmodning om kontrol skulle  

 være indgivet, jf. stk. 2 og 3.
 § 5.  Hvis opførelsestidspunktet for en beholder af  

 den i § 4, stk. 1 nævnte art ikke kan dokumenteres, kan kommunalbestyrelsen  

 beslutte, at brugeren skal lade undersøgelse af beholderen udføre som  

 foreskrevet i kapitel 3, hvis beholderen efter kommunens vurdering er mere  

 end 10 år gammel, og hvis en sådan undersøgelse ikke har været foretaget  

 inden for de sidste 10 år.
 Stk. 2.  I den i stk. 1 nævnte situation meddeler  

 kommunalbestyrelsen påbud om, at brugeren skal indgive en anmodning om  

 undersøgelse til en autoriseret kontrollant inden en nærmere fastsat frist.  

 Kontrollanten sender kopi af anmodningen til kommunalbestyrelsen senest 10  

 dage efter modtagelsen.
 § 6.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at brugeren af  

 en beholder for flydende husdyrgødning, ensilagesaft eller spildevand, som  

 har en kapacitet på under 100 m3, skal lade beholderen undersøge som  

 foreskrevet i kapitel 3, hvis der er begrundet tvivl om beholderens styrke  

 eller tæthed.
 Stk. 2.  I den i stk. 1 nævnte situation meddeler  

 kommunalbestyrelsen påbud om, at brugeren skal indgive en anmodning om  

 undersøgelse til en autoriseret kontrollant inden en nærmere fastsat frist.  

 Kontrollanten sender kopi af anmodningen til kommunalbestyrelsen senest 10  

 dage efter modtagelsen.
 § 7.  Brugeren af en beholder, der skal kontrolleres i  

 medfør af reglerne i §§ 4-6 eller § 9, kan tage beholderen ud af drift i  

 stedet for at gennemføre kontrollen.
 Stk. 2.  Tages beholderen ud af drift, skal den rengøres  

 og gøres uanvendelig.
 Beholderkontrollens indhold, omfang m.v.
 § 8.  Kontrollen består af et normaleftersyn foretaget  

 af en autoriseret kontrollant, samt eventuelt et supplerende eftersyn, jf. §  

 9.
 § 9.  Hvis der ved normaleftersynet konstateres  

 forhold vedrørende beholderens eventuelt manglende styrke eller tæthed, som  

 ikke umiddelbart kan afklares, kan kontrollanten beslutte, at der skal  

 udføres et supplerende eftersyn baseret på specialviden og/eller brug af  

 specialværktøj.
 Stk. 2.  Kontrollanten giver brugeren meddelelse herom.  

 Meddelelsen skal indeholde oplysning om de forventede omkostninger forbundet  

 med det supplerende eftersyn, og om brugerens mulighed for at indbringe  

 spørgsmålet for bestyrelsen, jf. § 24.
 Stk. 3.  Brugeren beslutter, hvem der skal udføre det  

 supplerende eftersyn.
Stk. 4.  Brugeren skal sikre, at det supplerende  

 eftersyn er gennemført, og at kontrollanten har fået meddelelse om resultatet  

 heraf, så hurtigt som det er praktisk muligt, og senest 3 måneder efter, at  

 brugeren i medfør af § 10 har meddelt kontrollanten, at eftersynet ønskes  

 gennemført.
Hvis det supplerende eftersyn kræver tømning af beholderen, skal  

 eftersynet gennemføres og resultat heraf meddeles kontrollanten så hurtigt  

 som det er praktisk muligt, og senest 1. juli det følgende år.
 § 10.  Senest 4 uger efter, at kontrollanten har  

 meddelt, at der er behov for supplerende eftersyn, skal brugeren meddele  

 kontrollanten, om der ønskes supplerende eftersyn, om beholderen skal tages  

 ud af drift, jf. § 7, eller om brugeren ønsker beholderkontrollen  

 afrapporteret, jf. § 11, uden supplerende eftersyn.
 Stk. 2.  Har brugeren indbragt spørgsmålet for  

 bestyrelsen, jf. § 24, løber fristen i stk. 1 fra det tidspunkt, hvor  

 bestyrelsen har meddelt sin udtalelse til brugeren.
§ 11.  På baggrund af de foretagne undersøgelser skal  

 kontrollanten udarbejde en tilstandsrapport.
Rapporten indgår i  

 kommunalbestyrelsens vurdering af, om beholderen fortsat overholder kravene  

 til beholderens tæthed og styrke ifølge Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1159 af 19. december 1994 om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v.
Stk. 2.  Rapporten efter stk. 1 tilsendes  

 kommunalbestyrelsen inden 10 dage.
Når kontrollen forløber med et  

 normaleftersyn, regnes fristen fra undersøgelsens afslutning.
Forløber  

 kontrollen med normaleftersyn og supplerende eftersyn, regnes fristen fra det  

 tidspunkt, hvor kontrollanten har modtaget meddelelse om resultaterne af det  

 supplerende eftersyn, eller fra udløbet af den i § 9, stk. 4 nævnte frist.  

 Kopi af rapporten sendes inden samme tidsfrist til brugeren.
Stk. 3.  Har brugeren meddelt, at beholderen tages ud af  

 drift, eller at kontrollen ønskes afrapporteret uden supplerende eftersyn,  

 jf. § 10, regnes den i stk. 2 nævnte frist fra tidspunktet for brugerens  

 meddelelse.
Kopi af rapporten sendes inden samme frist til brugeren.
 § 12.  Den autoriserede kontrollant skal udføre  

 kontrollen efter retningslinier, som fastsættes af Miljøstyrelsen efter  

 indstilling fra den i § 16 nævnte bestyrelse.
Tildeling og tilbagekaldelse af  

 autorisation § 13.  Ret til at opnå autorisation har enhver, der § 14.  Autorisationen kan tilbagekaldes, såfremt den  

 autoriserede ikke længere opfylder betingelserne i § 13, nr. 1-5, eller hvis  

 den autoriserede gør sig skyldig i grov eller gentagen forsømmelighed ved  

 udøvelsen af kontrollen.
 Stk. 2.  Autorisation kan endvidere tilbagekaldes, hvis  

 den autoriserede har forfalden gæld til det offentlige på 100.000 kr. eller  

 derover og ikke har indgået en overholdt aftale om henstand eller afdragsvis  

 betaling.
 § 15.  Afgørelser om tilbagekaldelse af autorisation  

 skal indeholde oplysning om adgangen til at begære afgørelsen indbragt for  

 domstolene og fristen herfor, jf. miljøbeskyttelseslovens § 101.
 Bestyrelse, sekretariat m.v.
§ 16.  Miljø- og energiministeren nedsætter en  

 bestyrelse.
Ved sammensætningen skal hver af følgende organisationer være  

 repræsenteret med et medlem:
Stk. 2.  Bestyrelsen § 17.  Bestyrelsen nedsætter et sekretariat.
Miljø- og  

 energiministeren fastsætter en forretningsorden for bestyrelse og  

 sekretariat, der nærmere tilrettelægger arbejdsfordeling, procedure m.v.
Gebyrer § 18.  De autoriserede kontrollanter indbetaler  

 forinden kontrol et gebyr pr. beholder til dækning af omkostningerne ved  

 bestyrelsens og sekretariatets arbejde.
 Stk. 2.  For deltagelse i introduktionskurser, jf. § 13,  

 nr. 3 betales et gebyr til dækning af omkostningerne ved kurset.
 Stk. 3.  Brugeren indbetaler forlods et gebyr for  

 anmodning om en udtalelse efter §§ 23-24. Gebyret indbetales til dækning af  

 bestyrelsens omkostninger ved afgivelse af udtalelse, herunder omkostninger  

 til eventuel sagkyndig bistand til bestyrelsen.
 Stk. 4.  Bestyrelsen tilbagebetaler helt eller delvist  

 gebyr i medfør af stk. 3, hvis bestyrelsens udtalelse er helt eller delvist i  

 modstrid med tilstandsrapporten eller vurderingen om behovet for supplerende  

 eftersyn.
§ 19.  Gebyrer efter § 18 stk. 1-3 opkræves af  

 bestyrelsen.
Gebyrerne indbetales til Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Betales gebyrer ikke rettidigt, skal der  

 betales renter efter reglerne i miljøbeskyttelseslovens § 88, stk. 2.
 § 20.  Gebyrerne udgør:
Gebyr for at være autoriseret, jf. § 18, stk. 1, pr. beholder: kr. 100 Gebyr for deltagelse i introduktionskursus, jf. § 18, stk. 2: kr. 5.000 Gebyr for afgivelse af udtalelse, jf. § 18, stk. 3: kr. 5.000 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan efter indstilling fra den i  

 § 16 nævnte bestyrelse ændre gebyrerne.
Bestyrelsens indstilling tillægges  

 betydelig vægt ved beslutning om ændring.
 Klage, udtalelse m.v.
§ 21.  Afgørelser efter § 16, stk. 2, nr. 4 og nr. 7  

 kan indbringes for Miljøstyrelsen.
Klagesagen behandles efter reglerne i  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 11.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af Miljøstyrelsen kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 22.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter §§ 5 og 6  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 23.  Den i medfør af § 11 udarbejdede  

 tilstandsrapport kan af brugeren indbringes for bestyrelsen.
Brugeren  

 indbringer rapporten via kommunalbestyrelsen.
Fristen for indbringelse er 4  

 uger fra den dag, rapporten er meddelt.
Hvis fristen udløber på en lørdag  

 eller helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 2.  Bestyrelsen fremsætter en udtalelse, som skal  

 tillægges betydelig vægt ved kommunalbestyrelsens vurdering af, om en  

 beholder opfylder kravene til styrke og tæthed, jf. § 2.
§ 24.  Hvis kontrollanten har meddelt brugeren, at der  

 er behov for supplerende eftersyn, jf. § 9, kan brugeren indbringe dette  

 spørgsmål for bestyrelsen.
Fristen for indbringelse er 4 uger fra den dag,  

 meddelelsen er givet brugeren.
Hvis fristen udløber på en lørdag eller  

 helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 2.  Bestyrelsen fremsætter en udtalelse, som skal  

 tillægges betydelig vægt ved kommunalbestyrelsens vurdering af, om en  

 beholder opfylder kravene til styrke og tæthed, jf. § 2.
 § 25.  Bestyrelsens udtalelser efter §§ 23-34 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Håndhævelse og tilsyn § 26.  For tilsyn og håndhævelse gælder reglerne i  

 miljøbeskyttelsesloven kapitel 9.
Straf og ikrafttrædelse § 27.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 27.  

 september 1997. Ved ikrafttrædelsen ophæves § 23, stk. 2 i bekendtgørelse nr.  

 1159 af 19. december 1994 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning,  

 ensilage m.v.
