§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 309 af 9. august 1960 om  

 forsvarets, civilforsvarets og brandvæsenernes køretøjer, som senest ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 272 af 28. august 1964, indsættes i medfør af  

 færdselslovens § 73, stk. 1, i § 4, stk. 1, som 2. pkt.:
»Anmeldelse af brugerskifte vedrørende civilforsvarskorpsets  

 mobiliseringskøretøjer kan finde sted uden syn, sålænge køretøjerne forbliver  

 i depot.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juli 1991.
