 I medfør af §§ 1, 4, 4 b, 6, 6 a, 7 og 7 a i lov om radiokommunikation,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for følgende kategorier  

 af radioanlæg:
Markedsføring og benyttelse af KMK-modtagere § 2.  Telestyrelsen fastsætter tekniske bestemmelser  

 for radioanlæg til modtagning af programstof fra kommunikationssatellitter  

 (KMK-modtagere).
 Stk. 2.  Der må kun markedsføres KMK-modtagere, der  

 overholder kravene i de tekniske bestemmelser, som er nævnt i stk. 1, eller  

 hermed ligeværdige krav, der er opstillet i ækvivalente bestemmelser eller  

 standarder, der er fastsat af en myndighed i et andet EF- eller EFTA-land.  

 For et EFTA-land gælder, at Aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (EØS-aftalen) skal være trådt i kraft, og at EFTA-landet  

 skal have tiltrådt aftalen.
 Stk. 3.  Den, der er ansvarlig for markedsføringen af  

 KMK-modtagere i Danmark, skal efter anmodning stille en erklæring til  

 rådighed for Telstyrelsen om, at KMK-modtagerne opfylder de krav, der er  

 nævnt i stk. 1 eller stk. 2. Erklæringen skal kunne stilles til rådighed, når  

 første markedsføring påbegyndes.
Stk. 4.  De tekniske bestemmelser har til formål at  

 sikre, at benyttelsen af KMK-modtagere ikke skaber uacceptable forstyrrelser  

 for andre radiotjenester, herunder modtagning af radiofoni eller fjernsyn,  

 eller for andre elektriske anlæg, jf.
Rådets direktiv 89/336/EØF om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk  

 kompatibilitet.
Tavshedspligt § 3.  Hvis der modtages andet end må udsendelsernes indhold ikke udnyttes, videregives, nedskrives eller  

 registreres.
Deres eksistens må end ikke røbes for uvedkommende.
Tilsyn og kontrol af KMK-modtagere § 4.  Telestyrelsen kan til enhver tid foretage  

 kontrol af KMK-modtagere.
De til kontrollen bemyndigede personer skal, hvis  

 de skønner det nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse have adgang til at foretage kontrolbesøg for at undersøge og  

 afprøve KMK-modtagere for at kontrollere, om de tekniske bestemmelser er  

 overholdt.
Legitimationen udstedes af Telestyrelsen.
Stk. 2.  De oplysninger, der forlanges af Telestyrelsens  

 kontrollanter om KMK-modtagernes indretning og benyttelse, skal omgående  

 gives.
Telestyrelsens kontrollanter kan give påbud om KMK-modtagernes  

 indretning og benyttelse for så vidt angår forhold, der er reguleret i denne  

 bekendtgørelse.
 § 5.  Telestyrelsen fører kontrol med, at  

 markedsføring sker i overensstemmelse med § 2, stk. 2. I tilfælde, hvor det  

 konstateres, at de tekniske bestemmelser ikke er overholdt, opkræver  

 Telestyrelsen et gebyr fastsat af P&T til dækning af Telestyrelsens  

 udgifter i forbindelse med kontrollen.
 § 6.  Hvis det konstateres, at der er markedsført  

 KMK-modtagere, der ikke opfylder kravene i de tekniske bestemmelser, kan  

 Telestyrelsen pålægge den, der markedsfører KMK-modtagerne, at standse  

 markedsføringen og tilbagekalde allerede markedsførte KMK-modtagere.
Straffebestemmelser § 7.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 7, stk. 3, i  

 lov om radiokommunikation pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme bestemmelse pålægges  

 staten, kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 8.  I sager om overtrædelse af bekendtgørelsens  

 bestemmelser, der ikke skønnes at ville medføre højere straf end bøde på  

 2.000 kr., kan Telestyrelsen tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den pågældende erklærer sig rede til  

 at betale en bøde inden en nærmere angiven frist.
 Stk. 2.  I sager, der afgøres efter proceduren i stk. 1,  

 kan afgørelsen betinges af, at den pågældende erklærer sig indforstået med  

 konfiskation af det radioanlæg, der er genstand for overtrædelsen.
 Stk. 3.  Betales en bøde efter stk. 1 ikke i rette tid,  

 eller misligholdes et vilkår om konfiskation efter stk. 2, overgives sagen  

 til politiet.
 Stk. 4.  For en tilkendegivelse efter stk. 1 finder  

 bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af anklageskriftet i politisager  

 tilsvarende anvendelse.
Ikrafttræden § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 541 af 22. juni 1992 om  

 radioanlæg til modtagning af programstof m.v. ophæves.
