 I henhold til § 95 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 2. september 1991, som ændret ved lov  

 nr. 927 af 27. december 1991, fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet:
 § 1.  Forsikrings- og beskæftigelsesperioder i andre  

 lande kan ikke medregnes i de perioder, som i medfør af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 b, stk. 1, nr. 2 og 3, jf. stk. 2, er  

 betingelser for ret til efterløn, jf. dog §§ 2-6.
§ 2.  Et medlem, der ønsker at overgå til efterløn,  

 kan medregne forsikringsperioder i andre EF-lande og i andre nordiske lande  

 efter reglerne herom ved opfyldelse af betingelsen i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 b, stk. 1, nr. 2, om 20 års medlemsskab  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse inden for de sidste 25 år, jf.  

 overgangsbestemmelsen i § 75 b, stk. 2, hvis Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse i tilfælde, hvor medlemmet har bevaret sin bopæl i Danmark, men på  

 grund af arbejde i et andet EF-land eller et andet nordisk land er blevet  

 omfattet af dette lands forsikringssystem.
Det tidspunkt, hvor medlemmet  

 tager arbejde uden for Danmark, sidestilles med udrejsetidspunktet.
§ 3.  Et medlem, der ønsker at overgå til efterløn  

 efter midlertidigt ophold i udlandet, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i  

 § 2, kan medregne alle forsikringsperioder i en dansk anerkendt  

 arbejdsløshedskasse ved opfyldelse af betingelsen i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 b, stk. 1, nr. 2, om 20 års medlemsskab  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse inden for de sidste 25 år, jf.  

 overgangsbestemmelsen i § 75 b, stk. 2, hvis § 4.  Et medlem, der har været medlem af en dansk  

 anerkendt arbejdsløshedskasse under midlertidigt ophold på Færøerne eller i  

 Grønland efter reglerne herom, kan medregne forsikrings- og arbejdsperioder  

 fra Færøerne og Grønland ved opfyldelse af betingelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 b, stk. 1, nr. 2 og 3, jf. stk. 2, for  

 ret til efterløn.
 § 5.  Arbejde ved EF's institutioner, diplomatiske  

 missioner, og konsulater i andre EF-lande eller som udsendt arbejdstager i et  

 andet EF-land eller et andet nordisk land sidestilles med arbejde i Danmark,  

 hvis medlemmet efter gældende regler har bevaret sit medlemskab af en dansk  

 anerkendt arbejdsløshedskasse.
 § 6.  Arbejde i udlandet for en dansk arbejdsgiver  

 eller arbejde på en dansk ambassade og arbejde som u-landsfrivillig  

 sidestilles med arbejde i Danmark i det omfang, det kan medregnes til  

 opfyldelse af arbejdskravet ved optagelse i en anerkendt arbejdsløshedskasse,  

 hvis medlemmet har bevaret sit medlemskab af en dansk anerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 237 af 14. april 1989 om ret  

 til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, med  

 tilhørende vejledning.
