 I medfør af § 115 a, stk. 6, i retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 905 af 10. november 1992, som ændret blandt andet ved lov nr. 393 af 14. juni  

 1995 og senest ved lov nr. 903 af 29. november 1995, fastsættes:
Lokalnævnenes opgaver § 1.  Lokalnævnene varetager de i retsplejelovens §  

 115 a, stk. 1-5, nævnte opgaver.
Valg og udpegning af medlemmer af lokalnævn § 2.  Valgperioden for kommunale medlemmer af  

 lokalnævn og disses stedfortrædere afgøres efter reglerne i lov om  

 kommunernes styrelse og lov om Københavns kommunes styrelse.
§ 3.  Valgperioden for politipersonalets medlemmer af  

 lokalnævn er 4 år. 1 medlem vælges af og blandt det i politikredsen  

 stationerede ordenspolitipersonale, medens 1 medlem vælges af og blandt det  

 øvrige politipersonale, der er stationeret i politikredsen.
Nyvalg skal finde  

 sted ved udløbet af den i 1. pkt. nævnte valgperiode.
Stk. 2.  Nyvalg skal endvidere finde sted, hvis Stk. 3.  Nyvalg efter stk. 2, nr. 3, kan kun afholdes 1  

 gang i løbet af et år.
 Stk. 4.  For valg af stedfortrædere til at give møde ved  

 et medlems forfald gælder reglerne i stk. 1 og 2.
Regler for lokalnævnenes virksomhed § 4.  Lokalnævnet er beslutningsdygtigt, når mindst  

 halvdelen af medlemmerne, herunder formanden eller næstformanden, er til  

 stede.
Stk. 2.  Beslutninger træffes ved afstemning efter  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er formandens og under dennes  

 forfald næstformandens stemme afgørende.
§ 5.  På det konstituerende møde i en ny valgperiode,  

 jf. § 2 eller § 3, stk. 1, vælger lokalnævnet sin formand og næstformand  

 blandt de kommunale medlemmer.
I tilfælde af stemmelighed træffes afgørelsen  

 ved lodtrækning.
 § 6.  Lokalnævnets sekretariatsforretninger varetages  

 efter nævnets bestemmelse af en af de kommuner, der er repræsenteret i  

 nævnet.
 § 7.  Møde i lokalnævnet afholdes efter anmodning fra  

 formanden, næstformanden, politimesteren (politidirektøren) eller mindst 2  

 andre medlemmer.
 § 8.  Lokalnævnets møder er ikke offentlige.
 Stk. 2.  Nævnet kan dog tillade sagkyndige, der ikke er  

 medlemmer af nævnet, adgang til at deltage i behandlingen af bestemte sager  

 uden stemmeret.
 Stk. 3.  Lokalnævnets medlemmer har tavshedspligt, jf.  

 forvaltningslovens § 27. Det samme gælder de sagkyndige, der deltager i  

 lokalnævnets møde i medfør af stk. 2.
 § 9.  Politimesteren (politidirektøren) kan afvise at  

 give oplysninger som nævnt i retsplejelovens § 115 a, stk. 1, såfremt  

 adgangen til oplysninger bør vige for væsentlige hensyn til statens  

 sikkerhed, landets forsvar, forholdet til fremmede magter eller  

 mellemfolkelige institutioner, forebyggelse, opklaring og forfølgning af  

 lovovertrædelser eller enkeltpersoners personlige og økonomiske forhold.
§ 10.  Har lokalnævnet fremsat en henstilling i medfør  

 af retsplejelovens § 115 a, stk. 4, skal politimesteren (politidirektøren)  

 underrette nævnet om de forholdsregler, som træffes med henblik på at  

 efterkomme henstillingen.
Hvis politimesteren (politidirektøren) ikke anser  

 det for muligt at følge nævnets henstilling, skal lokalnævnet snarest muligt  

 og senest på næste møde orienteres om baggrunden herfor.
 § 11.  Lokalnævnet skal efter anmodning underrettes af  

 politimesteren (politidirektøren) om ansættelser, forfremmelser,  

 forflyttelser og afskedigelser i politikredsen.
 § 12.  Lokalnævnet fastsætter i øvrigt selv sin  

 forretningsorden.
Ikrafttrædelse § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 408 af 6.  

 august 1981.
 Stk. 3.  Lokalnævnene opretholdes dog med deres  

 hidtidige sammensætning efter den 1. januar 1996 i det omfang det er  

 nødvendigt for at færdigbehandle verserende adfærdsklager efter de hidtil  

 gældende regler, jf. herved § 2, stk. 4, i lov nr. 393 af 14. juni 1995 om  

 ændring af retsplejeloven.
