Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og tilhørende  

 prøvningsforskrifter som radiosendeanlæg med meget lav sendeeffekt til  

 anvendelse på frekvenser under 30 MHz skal overholde.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 7 i  

 Ministeriet for Kommunikation og Turismes bekendtgørelse nr. 738 af 13.  

 august 1994 om oprettelse og drift af visse radioanlæg.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. juni 1995.
Overholdelse af bestemmelserne Forinden markedsføring påbegyndes skal der, med hjemmel i § 9 i ovennævnte  

 bekendtgørelse, til Telestyrelsen indsendes en erklæring, om at samtlige krav  

 i denne tekniske bestemmelse er overholdt.
Tekniske krav De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som anlægget skal  

 opfylde, fremgår af bilag 1 til disse tekniske bestemmelser.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser som er nævnt i denne TB kan  

 fås uden beregning, (hvis ikke andet er angivet ved TB'en i oversigten), ved  

 henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen, ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere infor-mation henvises til ERO's hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
Bilag 1 til TB 95 058 Tekniske bestemmelser for radiosendeanlæg med meget lav sendeeffekt 1. PRØVNINGSBETINGELSER 1.1 Strømforsyning.
Såfremt sendeanlægget kraftforsynes fra et indbygget batteri, skal dette anvendes som energikilde under prøvningen.
For sendeanlæg, som ikke karftforsynes fra et indbygget batteri, anvendes en udvendig strømforsyning.
 1.2 Prøvningstemperatur.
Prøvningen foretages ved en omgivelsestemperatur mellem 15 grader C og 30 grader C og med en relativ luftfugtighed mellem 5 % og 75 %.
2. NOMINEL SENDEFREKVENS 2.1 Definition.
Sendeanlæggets nominelle sendefrekvens er den frekvens, hvor anlægget har sin største udstråling af elektromagnetisk energi.
 2.2 Målemetode.
 Sendeanlæggets magnetiske feltstyrke måles efter metoden i afsnit 4.
2.3 Krav Den nominelle sendefrekvens skal ligge mellem 9 kHz og 30 MHz.
3. MAXIMAL FELTSTYRKE 3.1 Definition Sendeanlæggets maximale feltstyrke er den magnetiske feltstyrke 3.2 Målemetode Den maximale feltstyrke måles efter metoden i afsnit 4.
3.3 Krav I frekvensområdet 9 kHz til 4,78 MHz:
4,3 dBmicroA/m ved 9 kHz faldende med 3,5 dB pr. dekade til -27,5 dBmicroA/m ved 4, 78 MHz, se figur 1.
 I frekvensområdet 4,78 Mhz til 1000 MHz:
Maximalt -27,5 dBmicroA/m 4. MÅLEMETODE 4.1 Måleplads og måleopstilling.
Målepladsen skal være beliggende på et rimeligt plant areal.
På målepladsen skal der findes et ledende jordnet med en diameter på mindst 5 meter, i hvis midt punkt der anbringes en understøtning med en højde på 1 meter, hvorpå sendeanlægget placeres.
Målepladsen skal være så stor, at det er muligt at anbringe en måleantenne i en afstand på 10 meter fra centeret af jordnettet.
Det skal sikres, at refleksioner fra uvedkommende genstande på målepladsen ikke generer målingerne.
Sendeanlægget anbringes på understøtningen med en orientering svarende til anlæggets normale orientering under brug.
I en afstand af 10 meter fra sendeanlægget anbringes en kalibreret måleantenne som måler den magnetiske feltstyrkes vertikale komposant.
Ved frekvenser over 30 MHz kan, i stedet for at måle den magnetiske feltstyrke, måles den elektriske feltstyrke efter følgende formel:
For fastholdt målefrekvens roteres sendeanlægget i det horisontale plan og der måles i den retning hvor anlægget har den største udstråling.
Målingen gentages, men med måleantennen orienteret således, at den måler det magnetiske felts horisontale komposant.
 4.2 Båndbredder for målemodtageren.
 Ved målingerne anvendes en målemodtager med følgende båndbredder:
 4.3 Målinger.
Ved enhver frekvens mellem 9 kHz og 1000 MHz, hvor der forekommer udstråling fra sendeanlægget, noteres frekvensen og den målte feltstyrke.
Signaler som er mindre end 6 dB over målemodtagerens egenstøj noteres ikke.
Feltstyrker 10 dB eller mere under grænserne i pkt. 3.3 noteres ikke.
Figur 1. Maximal magnetisk feltstyrke for frekvenser under 4,78 MHz (* 1) I disse tekniske bestemmelser fastsættes af hensyn til den effektive  

 udnyttelse af radiofrekvensspektret visse krav med relation til anlæggenes  

 elektromagnetiske kompatibilitet.
