 I medfør af § 27 og § 79, stk. 1, i lov om individuel boligstøtte, jf. lov  

 nr. 376 af 6. juni 1991 med senere ændringer, fastsættes:
 § 1.  Ved beregning af boligstøtte i medfør af § 27 i  

 lov om individuel boligstøtte opgøres den hidtidige og nuværende boligudgift  

 for lejere og andelshavere efter lovens §§ 10, 11, 14 og 16.
 § 2.  Ved opgørelse af den hidtidige boligudgift for  

 ejeren af een- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udelukkende anvendes  

 til beboelse, medregnes følgende beløb:
 Stk. 2.  I boligudgiften, beregnet efter stk. 1,  

 fratrækkes følgende beløb:
 Stk. 3.  Renter på boligydelseslån i henhold til lov om  

 individuel boligstøtte samt renter på lån i henhold til lov om lån til  

 betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven medregnes ikke ved  

 opgørelse af boligudgiften.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Boligministeriets bekendtgørelse nr. 840 af 11.  

 december 1986 om opgørelse af boligudgifter efter § 24b i lov om individuel  

 boligstøtte ophæves.
