 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1990 med senere ændring, meddeles:
 § 1.  Undervisnings- og Forskningsministeriet har den  

 15. juli 1991 godkendt frikommuneregulativ nr. 3 for Nexø om folkeskolens  

 fagrække, udvidelsesmuligheder for rækken af obligatoriske emner, lokal  

 godkendelse af valgfag i folkeskolen og om undervisningens organisering.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at §§ 4 og 6 i  

 folkeskoleloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 3. juli 1991, kan fraviges  

 i det i regulativet beskrevne omfang.
 § 3.  Regulativet træder i kraft den 1. august 1991 og  

 bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener m.v., jf. lov om  

 kommunernes styrelse, § 8, stk. 4.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 19. juli 1991 P.M.V.
 E.B.
