Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse  

 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage  

 m.v.1) § 1 I bekendtgørelse nr. 550 af 24. juli 1998 om erhvervsmæssigt  

 dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. foretages følgende  

 ændring:
 I § 26, stk. indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan flydende  

 husdyrgødning i 1998 udbringes indtil 15. oktober på etablerede,  

 overvintrende græsarealer, samt på arealer, hvor der den  

 følgende vinter skal være vinterraps.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1998«.
