 § 1.  Det bekendtgøres herved, at der ved kgl.  

 resolution af 12. november 1997 er oprettet et nyt sogn i Roskilde Stift,  

 kaldet Antvorskov Sogn.
Stk. 2.  Sognet fremkommer ved udskillelse af det  

 hidtidige Antvorskov Kirkedistrikt og omfatter hele ejerlavet Antvorskov  

 Hovedgård, Slagelse Jorder samt den del af ejerlavene Slagelse Markjorder og  

 Landsgrav, Slagelse Jorder, der er beliggende øst for en linie, der fra  

 grænsen mod Slots Bjergby Sogn følger østsiden af Korsørvej til Sønder  

 Ringgade, følger sydsiden af Sønder Ringgade til Bjergbyvej og videre mod  

 nord langs Bjergbyvejs østskel til grænsen mod Skt.
Mikkels Sogn.
 § 2.  Antvorskov Sogn er oprettet fra den 30. november  

 1997.
 Stk. 2.  Med virkning fra s.d. ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne,  

 således at der efter Alsted under Roskilde Stift indføjes Antvorskov.
