(FUGLEBEKENDTGØRELSEN) I medfør af § 3, stk. 1 og 2, i lov om planlægning, jf.
lovbekendtgørelse nr. 383 af 14. juni 1993, § 20, § 51, stk. 1, § 65, stk. 1, § 67, stk. 2, § 69, stk. 1, og § 101 stk. 1, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse med senere ændringer, § 35 i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992, § 19, stk. 5, § 29 og § 35, stk. 2, i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse med senere ændringer, § 14, § 26, § 30, § 46 og § 52 i lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 404 af 19. maj 1992, § 11, stk. 1, nr. 3, i lov nr. 180 af 8. maj 1985 om okker og § 8 i lov om vandforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 337 af 4. juli 1985, fastsættes:
Oversigt § 1.  Bekendtgørelsen fastlægger både  

 EF-fuglebeskyttelsesområderne og Ramsarområderne.
Alle Ramsarområder ligger i  

 deres helhed inden for EF-fuglebeskyttelsesområderne.
I bekendtgørelsen  

 fastsættes endvidere bindende forskrifter til myndighederne vedrørende  

 forvaltningen af EF-fuglebeskyttelsesområderne og Ramsarområderne i henhold  

 til EF-fuglebeskyttelsesdirektivets artikel 4, stk. 4, EF-Habitatdirektivets  

 artikel 6, pkt. 3 og Ramsarkonventionens artikel 3, stk. 1.
Bekendtgørelsens § 3 om planlægningen og § 4 om administrationen af  

 enkeltsager præciserer, hvilke hensyn der skal tages ved administrationen af  

 områderne.
Der ændres ikke ved kompetencefordelingen mellem myndighederne.
§ 2.  Kortbilag nr. 1 viser  

 EF-fuglebeskyttelsesområderne og kortbilag nr. 2 viser Ramsarområderne.
Den  

 nøjagtige afgrænsning er angivet på detaljerede kort, der findes i Skov- og  

 Naturstyrelsen, amtskommunerne og de berørte kommuner.
Bekendtgørelsen  

 indeholder som bilag nr. 3 og 4 en fortegnelse med nummerangivelse af de  

 enkelte EF-fuglebeskyttelses- og Ramsarområder.
 Stk. 2.  I bilag nr. 5 er angivet de særlige  

 bestemmelser, som knytter sig til enkelte områder.
Region-, kommune- og lokalplanlægning § 3.  De i § 2 angivne områder skal optages i region-  

 og kommuneplanerne ved førstkommende revision.
Samtidig skal der fastsættes  

 retningslinier i planerne i overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  I de områder, der angives i § 2, må der ikke:
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 2 kan der dog  

 planlægges for foranstaltninger, som på langt sigt vil medføre forbedringer  

 af naturforholdene i det berørte område.
 Stk. 4.  Stk. 2 og stk. 3 gives retsvirkning som  

 regionplaner.
 Tilladelser, dispensationer, godkendelser mv.
 § 4.  Den myndighed, der er tillagt kompetence til at  

 træffe afgørelse efter de almindelige regler i den lovgivning, der regulerer  

 det pågældende område, må ikke give de i stk. 3 nævnte tilladelser,  

 dispensationer og godkendelser m.v., såfremt dette vil medføre forringelse af  

 EF-fuglebeskyttelsesområderne eller medføre forstyrrelser, der har betydelige  

 konsekvenser for de arter, områderne er udpeget for.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder for Ramsarområderne, at de i  

 stk. 3 nævnte tilladelser, dispensationer og godkendelser m.v. skal  

 administreres på en sådan måde, at myndighederne fremmer beskyttelsen af  

 områderne.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte tilladelser,  

 dispensationer og godkendelser m.v. omfatter:
Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 hindrer ikke, Stk. 5.  Uanset bestemmelserne i § 3 og § 4, stk. 1-3  

 kan der efter lovgivningens almindelige regler efter forhandling med Skov- og  

 Naturstyrelsen meddeles tilladelse til uddybning og omlægning af eksisterende  

 indsejlinger og sejlløb.
Hidtidige lokalplaner § 5.  Arealer inden for de i § 2 angivne områder, som  

 på bekendtgørelsens ikrafttrædelsestidspunkt er byzone, lokalplanlagt  

 sommerhusområde eller omfattet af landzonelokalplan, er ikke omfattet af  

 bestemmelserne i §§ 3-4 i relation til de aktiviteter, som omhandles i den  

 pågældende plan.
Pligt til oplysning og konsekvensvurdering § 6.  I redegørelsen til planforslag, der omfatter  

 eller berører de i § 2 angivne områder, og som indebærer bygge- og  

 anlægsaktiviteter m.v., skal der indgå en vurdering af forslagets virkninger  

 på de beskyttede arter.
 Stk. 2.  Tilsvarende skal det ved eventuelle  

 tilladelser, dispensationer m.v. jf. § 4, der omfatter eller berører de i § 2  

 angivne områder fremgå af afgørelsen, at denne ikke indebærer forringelse af  

 områderne eller medfører forstyrrelser, som har betydelige konsekvenser for  

 de arter, for hvilke områderne er udpeget.
 Stk. 3.  Hvis den pågældende myndighed anser det for  

 nødvendigt, skal offentligheden gives lejlighed til at udtale sig inden en  

 eventuel tilladelse, dispensation eller godkendelse m.v. meddeles.
Muligheder for at fravige bestemmelserne i §§ 3-4 § 7.  Fravigelse af §§ 3-4 og ændring af de fastsatte  

 grænser kan kun ske, når der foreligger bydende nødvendige hensyn til  

 væsentlige samfundsinteresser, herunder af social eller økonomisk art, fordi  

 der ikke findes nogen alternativ løsning.
Fravigelse af §§ 3-4 og ændring af  

 de fastsatte grænser skal i øvrigt være i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i EF-habitatdirektivets artikel 6, herunder reglerne om nødvendige  

 kompensationsforanstaltninger.
 Stk. 2.  Beslutning om fravigelse af §§ 3-4 træffes af  

 den myndighed, som er tillagt kompetence til at træffe afgørelse efter de  

 almindelige regler i den lovgivning, der regulerer det pågældende område.
 Stk. 3.  Forinden der træffes en afgørelse, der kan  

 indebære en fravigelse af §§ 3-4, skal den pågældende myndighed indhente en  

 udtalelse fra Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 4.  Ændring af de fastsatte grænser efter stk. 1  

 sker gennem et tillæg til denne bekendtgørelse.
 Stk. 5.  Udpegning af arealer til sikring af de i  

 EF-habitatdirektivet nævnte naturtyper samt dyre- og plantearter sker  

 ligeledes gennem et tillæg til denne bekendtgørelse.
Ikrafttræden § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. juni 1994,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Henvisningen i bekendtgørelsens § 4, stk. 3,  

 nr. 3 til naturbeskyttelseslovens § 15, stk. 2 og bestemmelser fastsat i  

 medfør af denne lovs § 15, stk. 3 træder i kraft på tidspunktet for  

 ikrafttrædelse af § 2, nr. 1 og 2 i loven af 1994 om ændring af  

 planlægningsloven og naturbeskyttelsesloven.
 Stk. 3.  Henvisningen i bekendtgørelsens § 4, stk. 3,  

 nr. 3 til naturbeskyttelseslovens § 15 b, stk. 3 og § 15 d, stk. 1 træder i  

 kraft den 1. august 1994.
Miljøministeriet, den 25. maj 1994 Svend Auken / Solveig Øster Kortbilag nr. 1 EF-Fuglebeskyttelsesområder Arealer udpeget efter Rådet for de europæiske Fællesskabers direktiv nr.  

 79/409/EØF af 2. april 1979 med senere ændringer om beskyttelse af vilde  

 fugle (Fuglebeskyttelsesdirektivet).
 Samtlige Ramsar-områder indgår i de på kortbilag nr. 1 viste arealer.
Kortbilag nr. 2 Ramsar-områder Arealer udpeget efter konventionen af 2. februar 1971 med senere ændringer  

 om vådområder af international betydning, navnlig som levesteder for  

 vandfugle (Ramsar-konventionen).
 Samtlige Ramsar-områder indgår i de på kortbilag nr. 1 viste  

 EF-fuglebeskyttelsesområder.
Bilag nr. 3 Fortegnelse over EF-fuglebeskyttelsesområder Bilag nr. 5 Særlige bestemmelser vedr. enkelte områder Uanset bestemmelserne i bekendtgørelsens § 3 og § 4, stk. 1-3 kan der  

 efter lovgivningens almindelige regler udføres nedenstående anlægsarbejder:
 - EF-fuglebeskyttelsesområde nr. 44: Anlæg af Diagonalvejen i  

 overensstemmelse med anlægsloven, lov nr. 208 af 23. maj 1989.
 - EF-fuglebeskyttelsesområde nr. 51: Anlæg af en omfartsvej omkring Ribe.
 - EF-fuglebeskyttelsesområde nr. 100: Udvidelse af det eksisterende depot  

 for roejord i Rye Mose i overensstemmelse med regionplanen for Vestsjællands  

 Amt.
 - EF-fuglebeskyttelsesområde nr. 108: Forlængelse af Hillerødmotorvejen i  

 overensstemmelse med anlægsloven, lov nr. 252 af juni 1967.
 - EF-fuglebeskyttelsesområde nr. 111: Anlæg af en ladeplads ved  

 Kalvebodløbet syd for Tippen til ind- og udskibning af materialer i  

 forbindelse med et evt. deponerings- og genanvendelsesanlæg mellem  

 Centrumforbindelsen og Kalvebodløbet.
 Opførelsen af en jernbanebro over den nordlige del af Kalvebodløbet som  

 led i etablering af Øresundsforbindelsen.
Etablering af midlertidige lystbådepladser til 250 både ved udlægning af  

 pontoner i Kalvebodløbet.
Disse pladser skal være afviklet senest den 1.  

 januar 1996.
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 79/409 af 2. april 1979 med senere ændringer (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) Rådets direktiv nr. 92/43 af 21. maj 1992 (EF-habitatdirektivet) samt Ramsarkonventionen af 2. februar 1971 om vådområder af international betydning navnlig som levesteder for vandfugle, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 24.
 april 1978.
