I medfør af § 10 a, § 14, stk. 2, § 15, stk. 2, og § 15 a i lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler, jf.
lovbekendtgørelse nr. 661 af 26. oktober 1988, som ændret ved lov nr. 371 af 6. juni 1991, fastsættes:
Almindelige støttebetingelser § 1.  Direktoratet for Folkeoplysning giver efter  

 ansøgning elevstøtte til elever på:
 § 2.  Elevstøtte gives i henhold til lovens § 15, stk.  

 1, til elever, der deltager i et godkendt kursus af mindst 2 ugers varighed.
 Stk. 2.  Elevstøtte gives til elever, der i mindst 2  

 hele uger har fulgt undervisningen på et godkendt længere kursus.
Særlige bestemmelser for udlændinge § 3.  Direktoratet giver elevstøtte til elever, der  

 ikke er danske statsborgere, når § 4.  Direktoratet giver elevstøtte til elever, der  

 ikke er danske statsborgere, når § 5.  Direktoratet kan give elevstøtte til elever, der  

 ikke er danske statsborgere, men har en særlig tilknytning til Danmark.
Stk. 2.  Direktoratet kan give en særlig støtte til  

 elever, der ikke er danske statsborgere og ikke har en særlig tilknytning til  

 Danmark.
Den særlige støtte gives kun til elever, der ikke på anden måde kan  

 få støtte til skoleophold i Danmark.
Beregning af elevstøtten § 6.  Elevstøtten til den enkelte elev beregnes med en  

 procentsats af den godkendte ugentlige elevbetaling (elevstøtterammen) for  

 hver af skoleformerne, jf. lovens § 15 a.
Elevstøtterammebeløbene fremgår af  

 bilag 1.
§ 7.  Elevstøtte til en elev, der ikke er fyldt 19 år  

 ved kursets begyndelse, beregnes ud fra Stk. 2.  For hver af elevens søskende, der er under 18  

 år ved kursets begyndelse, og som vedkommende forældre har forældremyndighed  

 over, nedsættes indkomstgrundlaget med et beløb, der fremgår af bilag 2.
 § 8.  Elevstøtte til en elev, der er fyldt 19 år,  

 eller ikke er fyldt 19 år men er gift og ikke separeret, beregnes ud fra  

 elevens eget indkomstgrundlag sammenlagt med en eventuel ægtefælles  

 indkomstgrundlag.
 Stk. 2.  For hvert af elevens børn, der er under 18 år  

 ved kursets begyndelse, og som eleven har forældremyndighed over, fradrages i  

 indkomstgrundlaget et beløb, der fremgår af bilag 2.
 § 9.  Indkomstgrundlaget bygger på indtægtsforhold i  

 det andet kalenderår forud for det kalenderår, hvori støtteperioden begynder.
 § 10.  Elevstøtte til elever, der fylder 19 år i løbet  

 af kurset, beregnes efter reglerne i § 7 indtil udgangen af den måned, hvori  

 eleven fylder 19 år, og herefter efter reglerne i § 8.
§ 11.  Direktoratet kan ved kursets begyndelse eller  

 senere efter ansøgning fastsætte et andet beregningsgrundlag end  

 indkomstgrundlaget, hvis det dokumenteres, at bruttoindkomsten på grund af  

 længerevarende arbejdsløshed, langvarig sygdom, konkurs, betalingsstandsning  

 eller overgang til pension eller efterløn er faldet væsentligt i forhold til  

 den bruttoindkomst, som indgår i indkomstgrundlaget.
Dette beregningsgrundlag  

 fastsættes for den del af støtteperioden, der ligger efter tidspunktet for  

 indkomstnedgangen.
 § 12.  Oplysninger om elevens, ægtefællens og  

 forældrenes indkomstgrundlag tilvejebringes gennem skattevæsenet, jf. § 18,  

 stk. 2.
Stk. 2.  Kan skattevæsenet ikke give oplysninger om  

 indkomstgrundlaget, må ansøgningen vedlægges en udførlig redegørelse og  

 dokumentation for indtægt og formue hos den eller de personer, hvis  

 økonomiske forhold har betydning for støttens beregning.
Direktoratet  

 fastsætter på grundlag heraf støtteberegningsgrundlaget.
 § 13.  Elevstøtten gives med indtil 70 pct. af  

 elevstøtterammen på grundlag af det beregnede og eventuelt korrigerede  

 indkomstgrundlag, jf. § 7, stk. 2, og § 8, stk. 2. De ugentlige støttebeløb  

 fremgår af bilag 2.
 § 14.  Til alle elever gives uanset indkomstgrundlag  

 elevstøtte med 30 pct. af elevstøtterammen (grundstøtte).
Stk. 2.  Grundstøtte gives ikke til elever, der § 15.  Til undervisningspligtige elever på  

 husholdningsskoler og efterskoler, der deltager i et langt kursus, jf. § 33,  

 stk. 2, i lov om folkeskolen, gives udover støtten i henhold til § 13 og §  

 14, stk. 1, en særstøtte på 10 pct. af elevstøtterammen.
 § 16.  Til elever, der kun følger en del af et kursus,  

 jf. § 2, stk. 2, beregnes elevstøtten i forhold til det antal hele uger,  

 eleven har deltaget i undervisningen.
 § 17.  Støttebeløb på det i bilag 2 anførte beløb og  

 derunder, udbetales ikke.
Ansøgning om og udbetaling af elevstøtte § 18.  På ansøgningsskemaet til elevstøtte oplyses  

 elevens og eventuelt ægtefælles eller forældres navne, adresser og cpr.  

 numre.
 Stk. 2.  Skolen indhenter oplysninger om de relevante  

 indkomstgrundlag i Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 3.  I forbindelse med meddelelsen om elevstøttens  

 størrelse underretter skolen eleven om, på hvilket grundlag elevstøtten er  

 beregnet.
§ 19.  Skolens forstander sender alle  

 ansøgningsskemaer for eleverne på et bestemt kursus samlet til  

 Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning.
Ansøgninger om elevstøtte  

 på andet grundlag end indkomstgrundlaget, jf. § 11 og § 12, stk. 2, indsendes  

 med dokumentation separat til direktoratet.
 Stk. 2.  Skolens forstander indsender sammen med  

 ansøgningsskemaerne et uddannelsesoplysningsskema med angivelse af  

 elevstøttens størrelse for de enkelte ansøgere.
 § 20.  Ansøgning om ændring i løbet af kurset af  

 grundlaget for beregning af elevstøtte, jf. § 11, indsendes af skolens  

 forstander med dokumentation for indtægtsnedgangen.
 § 21.  Direktoratet kan på skemaer kræve de  

 oplysninger, der er nødvendige for elevstøtteberegningen og administrationen  

 i øvrigt, herunder bestemme tidspunktet for skemaernes indsendelse.
 § 22.  Direktoratet udbetaler i en eller flere rater  

 elevstøtten til skolerne, som nedsætter elevernes egenbetaling med  

 støttebeløbet.
Særlige bestemmelser om støtte til ophold på folkehøjskoler i andre  

 nordiske lande § 23.  Danske elever, bosiddende i Danmark, kan søge  

 støtte til deltagelse i kurser af mindst 2 ugers varighed på statsanerkendte  

 folkehøjskoler i andre nordiske lande.
Elevstøtten gives på grundlag af  

 elevens indkomstgrundlag, jf. § 13. Der gives ikke grundstøtte, jf. § 14,  

 stk. 1.
Stk. 2.  Direktoratet giver en ekstra ugentlig støtte  

 til kurset med et beløb svarende til 40 pct. af elevstøtterammen.
Den samlede  

 ugentlige støtte kan dog ikke overstige elevstøtterammen.
Ingen kan opnå  

 højere ugentlig støtte end den ugentlige opholdsudgift på skolen.
Stk. 3.  Til kurser af 5 ugers varighed og derover giver  

 direktoratet et beløb til dækning af dokumenterede rejseomkostninger.
Beløbet  

 kan ikke overstige udgifterne til og fra vedkommende skole med billigste  

 offentlige transportmiddel og gives med max. 2.500 kr.
 § 24.  Ansøgning om støtte sendes til  

 Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, på sædvanligt  

 ansøgningsskema.
 Ikrafttræden m.v.
 § 25.  Direktoratets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 26.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992 og har virkning for kurser, der begynder den 1. januar 1992 eller  

 senere.
 Stk. 2.  Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 891 af  

 20. december 1990 om elevstøtte til elever på de frie kostskoler, ophæves.
Kulturministeriet, den 16. december 1991 P.M.V.
K.
E.
Larsen / Vivian Schiøtz Bilag 1 Elevstøtterammen i perioden 1. januar 1992-31. december 1992, jf. § 6, er  

 ved:
Bilag 2 Skema over procentsatser/ugentligt støttebeløb i kr. i perioden 1. januar  

 1992-31. december 1992.
 Skala I: Elevens og dennes eventuelle ægtefælles indkomstgrundlag.
--------------------------------------------------------------------- * Anvendes ved beregning af støtte til dagpengemodtagere,  

 voksenuddannelsesstøttemodtagere og elever på korte kursus (2-4 uger), jf. §  

 14, stk. 2, samt danske elever på folkehøjskoler i andre nordiske lande, jf.  

 § 23, stk. 1.
 Støttebeløb på 500 kr. og derunder udbetales ikke.
 Skala II: Elevens forældres indkomstgrundlag.
--------------------------------------------------------------------- Til undervisningspligtige elever på lange kurser af mindst 5 ugers  

 varighed, jf. § 15, ydes herudover en særstøtte på 74 kr. om ugen.
Reduktion  

 i indkomstgrundlaget, jf. § 7, stk. 2, for søskende: 18.974 kr.
 * Anvendes ved beregning af støtte til dagpengemodtagere,  

 voksenuddannelsesstøttemodtagere og elever på korte kursus (2-4 uger), jf. §  

 14, stk. 2, samt danske elever på folkehøjskoler i andre nordiske lande, jf.  

 § 23, stk. 1.
 Støttebeløb på 500 kr. og derunder udbetales ikke.
