I medfør af § 3, stk. 3, i lov om energipolitiske foranstaltninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 263 af 27. april 1989, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Energistyrelsen bistår i medfør af § 3, stk. 1  

 og 2, i lov om energipolitiske foranstaltninger energiministeren og andre  

 myndigheder i spørgsmål inden for energiområdet og følger og vurderer den  

 danske og den internationale udvikling i produktion, forsyning, forbrug og  

 forskning på energiområdet.
 § 2.  Energistyrelsen varetager de i kapitel 2 nævnte  

 opgaver og beføjelser samt opgaver, der herudover særskilt henlægges til  

 styrelsen.
Undergrunden § 3.  Lov nr. 293 af 10. juni 1981 om anvendelse af  

 Danmarks undergrund:
 Kontinentalsoklen m.m.
 § 4.  Lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 182 af 1. maj 1979, statens højhedsret over søterritoriet og anordning  

 nr. 259 af 7. juni 1963 vedrørende udøvelsen af dansk højhedsret over den  

 kontinentale sokkel:
Havanlæg § 5.  Lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg:
Stk. 2.  Delegationen omfatter ikke beføjelser  

 vedrørende faste havanlægs redningsmidler og udsættelsesarrangementer samt  

 flytbare havanlægs konstruktion, styrke, flydeevne, indretning og udstyr af  

 maritim karakter.
Disse beføjelser udøves i medfør af bekendtgørelse nr. 419  

 af 15. juni 1989 af Søfartsstyrelsen.
Olierørledning § 6.  Lov nr. 291 af 10. juni 1981 om etablering og  

 benyttelse af en rørledning til transport af olie og kondensat:
Naturgasforsyning § 7.  Lov nr. 294 af 7. juni 1972 om  

 naturgasforsyning:
Elforsyning § 8.  Lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning:
 § 9.  Lov nr. 40 af 22. juni 1918 om udnyttelsen af  

 vandkraften i offentlige vandløb ved anlæg til elektricitetsværker og lov nr.  

 184 af 6. april 1918 om udnyttelse af vandkraften i Gudenå: Udøvelse af  

 tilsyn med, at bevillingshaveren efterlever bevilling udstedt i medfør af  

 ovennævnte love.
Varmeforsyning § 10.  Lov nr. 382 af 13. juni 1990 om varmeforsyning:
Vedvarende energi § 11.  Lov om udnyttelse af vedvarende energikilder  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 351 af 29. maj 1990:
Beredskab § 12.  Lov om det civile beredskab, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 279 af 3. juni 1985, for så vidt angår energiområdet:
 § 13.  Lov om mindstebeholdninger af mineralolie og  

 mineralolieprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 306 af 25. juni 1985:  

 Varetagelse af de opgaver og beføjelser, som tillægges Energistyrelsen i  

 loven og i regler udstedt i medfør af loven, samt udøvelse af  

 energiministerens beføjelser vedrørende årlig fastsættelse af størrelsen af  

 lagre efter §§ 5, stk. 3 og 7, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 307 af 25. juni  

 1985 om mindstebeholdninger af mineralolieprodukter.
 § 14.  Lov nr. 165 af 7. maj 1975 om oplysnings- og  

 salgspligt vedrørende kulbrinter:
Energiforbrug i bygninger § 15.  Lov nr. 342 af 20. juni 1984 om begrænsning af  

 energiforbruget i bygninger som ændret ved lov nr. 611 af 12. december 1984:  

 Varetagelse af energiministerens opgaver og beføjelser efter loven og regler  

 udstedt i medfør af denne.
 § 16.  Byggelovens § 31 A, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 834 af 9. december 1986: Fastsættelse af regler efter lovens § 31 A for  

 kontrolmåling, justering og rensning af varme- og ventilationsanlæg.
Energiforskning § 17.  Varetagelse af planlægningen og  

 administrationen af Energiministeriets program for forskning og udvikling og  

 andre opgaver vedrørende energiforskning, herunder internationalt samarbejde  

 vedrørende energiforskning, -udvikling og -demonstration.
 Klager m.v.
 § 18.  Energistyrelsens afgørelser i henhold til  

 bemyndigelse efter denne bekendtgørelse kan indbringes for energiministeren,  

 jf. dog stk. 2, 3 og 4.
Stk. 2.  Klager over Energistyrelsens afgørelser i  

 medfør af § 5, nr. 1, indbringes for bemandingsnævnet.
Klagefristen er 4  

 uger, efter at afgørelsen er meddelt en klageberettiget, jf. havanlægslovens  

 § 7, stk. 1, samt § 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 507 af 28. oktober 1983  

 om bemandingsnævnet.
 Stk. 3.  Fristen for klager over Energistyrelsens  

 afgørelser i medfør af nærværende bekendtgørelses § 5, nr. 2 til 4, er 4  

 uger, efter at afgørelsen er meddelt den pågældende, jf. § 51, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 711 af 16. november 1987 om sikkerhed m.v. på havanlæg.  

 Energiministeriet kan dog behandle en klage, der er indgivet efter denne  

 frists udløb, når særlige grunde taler herfor.
Stk. 4.  De i bekendtgørelsens § 10 nævnte afgørelser,  

 der træffes af Energistyrelsen, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed, jf. § 28 i lov om varmeforsyning.
Undtaget herfra er de  

 afgørelser, der efter Energiministeriets bekendtgørelser henholdsvis om  

 varmeforsyningsanlæg og om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg kan påklages til energiministeren.
 Stk. 5.  Energistyrelsens afgørelser i medfør af § 11  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. § 11 i  

 lovbekendtgørelse nr. 351 af 29. maj 1990 om udnyttelse af vedvarende  

 energikilder m.v.
 § 19.  Energiministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der efter denne bekendtgørelse henhører under Energistyrelsen, træffes af  

 ministeren.
 Stk. 2.  Energiministeren kan give direktøren for  

 Energistyrelsen instruktioner vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er  

 henlagt til Energistyrelsen i medfør af denne bekendtgørelse.
Ikrafttrædelse og ophævelse af tidligere  

 gældende regler § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. marts  

 1991.
 Stk. 2.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 bekendtgørelse nr. 420 af 15. juni 1989 om Energistyrelsens opgaver.
