 Efter § 27 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 549 af 23. juni 1994, fastsættes:
Personkreds § 1.  Private arbejdsgivere kan tegne en forsikring,  

 der giver ret til refusion fra kommunen for de dagpenge, som lønmodtageren  

 har ret til fra arbejdsgiveren, hvis § 2.  Forsikringen omfatter lønmodtagere under 70 år,  

 der er ansat hos arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  I lønudgiften indgår alle indtægter, hvad enten  

 disse anses for A-eller B-indkomst efter kildeskattelovgivningen, jf. dog  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  Udbetalinger fra arbejdsgiveren, der anses som  

 A-indkomst hos modtageren, men som ikke er indtjent i et lønmodtagerforhold i  

 arbejdsretlig forstand, medregnes i den samlede lønudgift, medmindre  

 arbejdsgiveren senest den 1. marts efter forsikringsårets udløb dokumenterer  

 arten og størrelsen af sådanne udbetalinger.
 Stk. 4.  Lønudgifter til lønmodtagere, der er fyldt 70  

 år kan, fra og med den første hele måned efter det fyldte 70. år udelades af  

 den samlede lønudgift, hvis arbejdsgiveren senest den 1. marts efter  

 forsikringsårets udløb anmoder herom.
Optagelse og udmeldelse § 3.  Anmodning om optagelse i forsikringen indsendes  

 på en særlig blanket til Den Sociale Ankestyrelse.
Forsikringen kan tidligst  

 træde i kraft 20 dage efter, at anmodningen er modtaget, jf. dog stk 4.
 Stk. 2.  Udmeldelse kan ske med virkning fra udgangen af  

 et kvartal, hvis skriftlig anmodning herom er modtaget i Den Sociale  

 Ankestyrelse inden den 10. i kvartalets tredje måned.
 Stk. 3.  Udmeldelse som følge af inaktivt SE-nummer i  

 Told- og Skattestyrelsen sker til udgangen af det kvartal, hvor Den Sociale  

 Ankestyrelse får kendskab hertil.
 Stk. 4.  Hvis den udmeldte virksomhed fortsætter under  

 nyt SE-nummer som følge af ejerskifte, ændring af driftsform, konkurs eller  

 dødsfald, kan den nye arbejdsgiver tilmeldes med virkning fra begyndelsen af  

 det følgende kvartal.
 Stk. 5.  Det er en betingelse for fornyet optagelse  

 efter udmeldelse eller udelukkelse, at betingelserne for optagelse er  

 opfyldt, jf. § 1, og at eventuelt skyldigt beløb, inkl. gebyr ved for sen  

 indbetaling, er betalt.
Beregning og opkrævning af præmie § 4.  Præmien for den enkelte arbejdsgiver beregnes på  

 grundlag af virksomhedens samlede lønudgift, jf. dog § 2, stk. 3 og 4.
 § 5.  Den Sociale Ankestyrelse opkræver i løbet af  

 forsikringsåret to acontopræmier henholdsvis i juni og december måneder.  

 Acontopræmien for forsikringsåret beregnes på grundlag af arbejdsgiverens  

 samlede lønudgift i det forudgående år.
 Stk. 2.  Ved ny tilmelding opkræves en præmie fra  

 tilmeldingsdatoen tillige med acontopræmien for det efterfølgende halvår.  

 Acontopræmien i tilmeldingsåret samt det efterfølgende år beregnes ud fra en  

 forventet lønudgift, opgivet af arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren kan anmode Den Sociale  

 Ankestyrelse om at få ændret beregningsgrundlaget for acontopræmien, hvis der  

 dokumenteres en ændring i den forventede lønudgift på 25 pct. Ændringen skal  

 udgøre mindst 5 pct. af det beløb, der er fastsat i § 1, nr. 1.
Stk. 4.  Acontopræmien skal indbetales senest den 15.  

 januar og 15. juli.
Ved for sen betaling beregnes der et gebyr, der udgør 2  

 pct. af det skyldige beløb.
Hvis indbetalingen ikke sker rettidigt, udsendes  

 en rykker, der skal være betalt senest henholdsvis den 1.marts og 1.  

 september.
 Stk. 5.  Der betales acontopræmie indtil forsikringens  

 ophør.
§ 6.  Den endelige præmie for forsikringsåret beregnes  

 i juni måned i det efterfølgende år.
Beregningen sker på grundlag af  

 arbejdsgiverens samlede lønudgift i forsikringsåret.
 Stk. 2.  For nytilmeldte arbejdsgivere beregnes den  

 endelige præmie i forhold til det antal dage, i hvilke forsikringen har været  

 i kraft.
 Stk. 3.  Udbetalinger af den art, som er omtalt i § 2,  

 stk. 3 og stk. 4, medregnes i lønudgiften, medmindre arbejdsgiveren senest  

 den 1. marts i året efter forsikringsårets udløb indsender dokumentation for  

 størrelsen af disse beløb.
§ 7.  En efterbetaling tillægges, og en  

 tilbagebetaling fratrækkes acontopræmien for det efterfølgende halvår.
Et  

 eventuelt overskydende beløb udbetales.
 § 8.  Ved udmeldelse eller udelukkelse anses den  

 opkrævede acontopræmie i forsikringsåret som endelig betaling, jf. dog stk.  

 2-4.
Stk. 2.  Der foretages en efterregulering, hvis Stk. 3.  Efterregulering i form af efterbetaling  

 opkræves i juni måned i året efter forsikringsårets udløb, jf. § 6, stk. 1.  

 Beløbet skal være indbetalt senest den 15. juli.
Ved for sen betaling gælder  

 de i § 5, stk. 4, fastsatte regler.
Hvis beløbet ikke betales rettidigt, kan  

 det inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
Stk. 4.  Efterregulering i form af tilbagebetaling  

 fratrækkes først et eventuelt skyldigt beløb.
En tilbagebetaling udbetales  

 senest i juli kvartal i året efter forsikringsårets udløb.
Udelukkelse § 9.  En arbejdsgiver udelukkes af ordningen, hvis  

 dennes lønudgifter i det forudgående kalenderår overstiger 2160 x det højeste  

 dagpengebeløb pr. uge.
 Stk. 2.  Når arbejdsgiverens lønudgifter i 3 på hinanden  

 følgende kalenderår efter oplysning fra skattemyndighederne overstiger det  

 beløb, der er fastsat efter § 1, nr. 1, udelukkes arbejdsgiveren af  

 ordningen.
 Stk. 3.  Udelukkelsen har virkning fra den 1. april  

 eller 1. juli.
 § 10.  Hvis en arbejdsgiver den 1. marts eller den 1.  

 september er i restance med mindst 500 kr., udelukkes arbejdsgiveren af  

 ordningen med virkning fra udgangen af marts eller september.
 Stk. 2.  Det skyldige beløb, inkl. eventuelle renter og  

 gebyr efter § 5, stk. 4, kan inddrives efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter.
 § 11.  Den Sociale Ankestyrelse kan udelukke en  

 arbejdsgiver af forsikringsordningen med virkning fra udgangen af et kvartal,  

 når der i et forsikringsår er udbetalt sygedagpenge svarende til mere end 8  

 gange den årlige forsikringspræmie.
 Stk. 2.  Ved gentagne tilfælde af særlig stor  

 sygelighed, jf. § 14, stk. 1, kan Den Sociale Ankestyrelse udelukke  

 arbejdsgiveren af ordningen med virkning fra udgangen af et kvartal.
 Stk. 3.  Den Sociale Ankestyrelse kan udelukke en  

 arbejdsgiver af ordningen med virkning fra udgangen af et kvartal, når der er  

 truffet afgørelse om arbejdsgiverens pligt til at udbetale dagpenge, og  

 arbejdsgiveren fortsat undlader at beregne og udbetale dagpengene.
 Stk. 4.  Genindtrædelse i ordningen kan først finde sted  

 12 måneder efter udelukkelsen.
Beregning og udbetaling af dagpenge § 12.  Arbejdsgiveren beregner og udbetaler dagpenge  

 efter reglerne i dagpengelovens § 9.
 § 13.  Arbejdsgiveren har pligt til at anmelde  

 sygefraværet til lønmodtagerens bopælskommune senest 2 måneder efter 1.  

 fraværsdag.
 Stk. 2.  Ved anmeldelse af refusionskrav for dagpenge,  

 udbetalt efter § 12, ydes der kun refusion for tidsrum, der ligger indtil 3  

 måneder forud for fremsættelsen af kravet.
 § 14.  Hvis der i et forsikringsår er konstateret en  

 sygelighed hos en ansat hos arbejdsgiveren på mindst 20 dage fordelt over  

 mindst 3 sygeperioder, underretter Den Sociale Ankestyrelse lønmodtagerens  

 bopælskommune.
 Stk. 2.  Kommunen kan ved anmodning om refusion for de  

 ansatte hos arbejdsgiveren forlange, at arbejdsgiveren dokumenterer  

 lønmodtagerens sygefravær ved en lægeerklæring, som betales af  

 arbejdsgiveren.
 § 15.  I sygdomstilfælde, der berettiger til dagpenge  

 fra en arbejdsgiver, og som er begyndt, inden arbejdsgiverens forsikring er  

 trådt i kraft, fortsætter arbejdsgiverens pligt til at udbetale dagpenge, jf.  

 dagpengelovens § 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  Arbejdsgiverens ret til refusion bevares, hvis  

 sygdomstilfældet er begyndt inden forsikringens ophør.
Klageadgang § 16.  Den Sociale Ankestyrelses afgørelser om  

 forsikringsordningen for private arbejdsgivere kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Ikrafttrædelse § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1995. Dog træder § 5 om opkrævning af præmien og § 10, stk. 1, om udelukkelse  

 af ordningen først i kraft den 1. januar 1996.
Stk. 2.  Samtidig ophæves Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 150 af 3. marts 1990 om forsikring for private  

 arbejdsgivere.
Dog finder § 6 om opkrævning af præmien og § 10, stk. 1, om  

 udelukkelse af ordningen anvendelse indtil den 31. december 1995.
