§ 1 Det i bekendtgørelse nr. 439 af 7. juni 1991 om ekstraktionsmidler til  

 fremstilling af levnedsmidler eller levnedsmiddelingredienser indeholdte  

 bilag erstattes af det bilag, som optages i denne bekendtgørelse.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 3. september 1993. Varer, der  

 opfylder de hidtil gældende regler, kan sælges indtil 31. december 1993.
Levnedsmiddelstyrelsen, den 24. august  

 1993 P.d.v.
Jørgen Fredsted / H.G.
Jensen Bilag Ekstraktionsmidler, som må anvendes ved behandling af råstoffer,  

 levnedsmidler, levnedsmiddelbestanddele og levnedsmiddelingredienser Del I Ekstraktionsmidler til alle formål og anvendt under overholdelse af god  

 fabrikationspraksis (* 2) Navn Acetone (* 3) Butan Butylacetat Carbondioxid Dinitrogenoxid Ethanol Ethylacetat Propan (* 2) Et ekstraktionsmiddel anses for at være anvendt under overholdelse  

 af god fabrikationspraksis, såfremt brugen af det kun medfører forekomst af  

 restindhold eller omdannelsesprodukter i teknisk uundgåelige mængder, der  

 ikke frembyder risici for menneskets sundhed.
 (* 3) Anvendelse af acetone ved raffinering af olie af presserester af  

 oliven er forbudt.
Del II Ekstraktionsmidler med specificeret anvendelsesformål (* 4) Hexan er en handelsvare, som hovedsagelig består af acykliske  

 mættede carbonhydrider, der indeholder 6 kulstofatomer, og som destillerer  

 mellem 64IC og 70IC.
Kombineret anvendelse af hexan og methylethylketon er  

 forbudt.
(* 5) Indholdet af n-hexan i dette ekstraktionsmiddel må ikke overskride  

 50 mg/kg.
Dette ekstraktionsmiddel må ikke anvendes sammen med hexan.
Del III Ekstraktionsmidler med specificeret anvendelsesformål (* 6) Kombineret anvendelse af disse to ekstraktionsmidler er forbudt.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 88/344, EF-Tidende 1988 L 157 s. 28, og Rådets direktiv nr.  

 92/115, EF-Tidende 1992 L 409 s. 31.
