 I medfør af § 21 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 583 af 9. juli 1993 fastsættes:
 § 1.  I de af Miljøministeriets bekendtgørelser, hvori  

 der henvises til listen over farlige stoffer, finder bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse anvendelse.  § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 31. oktober 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 589 af 8. august 1991.
Stk. 3.  Farlige kemiske stoffer og produkter kan dog  

 sælges indtil den 1. juli 1994, såfremt de er mærket i overensstemmelse med  

 de hidtil gældende bestemmelser.
Såfremt et kemisk produkt klassificeres  

 efter reglerne i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 829 af 15. oktober 1993  

 om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske  

 stoffer og produkter, skal nærværende bekendtgørelse dog anvendes.
Miljøministeriet, den 15. oktober 1993 Svend Auken / Morten Palle Hansen Bilag 1 INDLEDNING 1. Listens indhold Listen over farlige stoffer indeholder de klassificeringer af kemiske  

 stoffer, der er vedtaget i EF, senest ved Kommissionens direktiv af 1.  

 september 1993 om 19. tilpasning til den tekniske udvikling af Rådets  

 direktiv 67/548/EØF.
 Endvidere indeholder listen klassificering af mineralsk terpentin, som  

 Danmark i henhold til sikkerhedsklausulen i direktiv 67/548/EØF har fastsat  

 en national klassificering af. (Dette stof er forsynet med & på listen).
 De stoffer, som er optaget på listen, skal mærkes med de(n) fareklasse(r),  

 de(n) R-sætning(er) og S-sætning(er), som listen angiver.
Det skal imidlertid understreges, at ikke alle farlige stoffer er opført  

 på listen.
Alle kemiske stoffer, som ikke findes på listen, skal vurderes med  

 hensyn til farlighed af producenten eller importøren, jf. § 4 i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 829 af 15. oktober 1993 om  

 klassificering, emballering, salg og opbevaring af kemiske stoffer og  

 produkter (klassificeringsbekendtgørelsen), og klassificeres og mærkes efter  

 denne bekendtgørelses regler.
2. Listens opbygning Listen er opdelt i 7 kolonner:
1. kolonne - stoffets betegnelse 2. kolonne - klassificering 3. kolonne - mærkning 4. kolonne - CAS-nummer 5. kolonne - EØF-nummer (EINECS/ ELINCS-nr.) 6. kolonne - index-nr.
7. kolonne - eventuelle særlige anmærkninger Nærmere forklaring til indholdet af de enkelte kolonner gives nedenfor.
1. kolonne: Stoffets betegnelse I denne kolonne nævnes stofferne i alfabetisk rækkefølge.
Det skal dog  

 bemærkes at stoffer, som ikke findes under K, kan være optaget under C, at stoffer, som ikke findes under F, kan være optaget under Ph at stoffer, som ikke findes under Æ, kan være optaget under E.
Mange stoffer er optaget under flere betegnelser.
Kun et eller to af disse  

 navne er forsynet med fuld klassificering.
Fra de øvrige betegnelser henvises  

 til de navne, der er forsynet med fuld klassificering.
Sondringen har  

 betydning for angivelse af stofnavn på etiketten, jf. nedenfor i afsnit 3 om  

 stofnavn på etiketten.
Stoffer med en ensartet struktur, der udviser de samme risici, er i listen  

 optaget under en fællesbetegnelse.
Så vidt muligt er de almindeligt  

 forekommende enkeltstoffer angivet med en »se«-henvisning til  

 fællesbetegnelsen, f.eks. »2-methyl-1-butanol, se pentanol (normale og  

 sekundære isomere)».
Men findes det enkelte stof ikke på listen, kan det  

 være omfattet af en sådan fællesbetegnelse.
F.eks. må en konkret  

 arsenforbindelse findes under betegnelsen »arsenforbindelser«.
 Ved salte (uanset benævnelse) forstås såvel vandfrie salte som  

 salthydrater, medmindre andet udtrykkeligt er nævnt.
 Med hensyn til stoffernes strukturformler henvises til bilag I til  

 direktiv 67/548/EØF som senest ændret ved Kommissionens direktiv af 1.  

 september 1993 om 19. tilpasning til den tekniske udvikling.
For visse stoffer er der under stofnavnet angivet  

 koncentrationsintervaller.
Betydningen heraf forklares nærmere nedenfor i  

 afsnit 4 om klassificering af kemiske produkter .
 I marginen ud for stofnavnet er der i visse tilfælde anbragt signaturer.  

 Betydningen af disse er følgende:
* angiver, at stoffet ikke tidligere har været optaget på listen over  

 farlige stoffer # angiver, at stoffet har ændret klassificering i forhold til den  

 tidligere liste.
 & angiver, at stoffet i Danmark er klassificeret i henhold til  

 sikkerhedsklausulen i direktiv 67/548/EØF.
 Betydningen af signaturernex,\ogdforklares nedenfor i afsnit 4.
2. kolonne: Klassificering I denne kolonne angives ud for stofnavnet stoffets klassificering i  

 fareklasse og med R-sætninger.
Klassificeringen skal bruges dels ved  

 afgørelse af, hvilke emballerings-, salg- og opbevaringskrav samt eventuelle  

 anvendelsesbegrænsninger m.v., der gælder for stoffet, dels ved  

 klassificering af kemiske produkter, hvori stoffet indgår, jf. nedenfor i  

 afsnit 4 om klassificering af kemiske produkter.
 Fareklasserne er angivet således:
Efter hver fareklasse angives de(n) tilhørende R-sætning(er), medmindre  

 disse allerede er angivet for at angive fareklassen.
R-sætningerne er  

 identificeret med numre.
R-sætningernes tekst fremgår af bilag 4 i  

 klassificeringsbekendtgørelsen, som er gengivet i tillægget til denne  

 bekendtgørelse.
Fareklasse og R-sætningsnumre adskilles med semikolon;  

 (f.eks. »Xn;R22«). For kræftfremkaldende, mutagene og  

 reproduktionstoksiske stoffer (f.eks. »Carc; R45; Mut1; R46 og Rep1;  

 R60«). Supplerende R-sætninger er ikke angivet sammen med nogen  

 fareklasse.
Det skal bemærkes, at der i klassificeringskolonnen for et stof kan  

 optræde fareklasser, som ikke svarer til noget faresymbol/-betegnelse i  

 mærkningskolonnen.
Dette skyldes, at faresymboler/-betegnelser, der svarer  

 til en »lavere« fareklasse ikke skal angives på etiketten, hvis der  

 skal angives en »højere«, jf. bilag 2, afsnit 1.1. i  

 klassificeringsbekendtgørelsen.
F.eks. skal symbolet og farebetegnelsen Xi  

 »Lokalir-riterende« ikke angives, hvis symbolet og farebetegnelsen  

 Xn »Sundhedsskadelig« skal angives.
For stoffer, hvor der i 1. kolonne er angivet koncentrationsintervaller,  

 angives i 2 kolonne en klassificering ud for hvert interval.
Anvendelsen af  

 disse klassificeringer forklares nedenfor i afsnit 4 om klassificering af  

 kemiske produkter.
3. kolonne: Mærkning Her anføres ud for stofnavnet den mærkning med faresymbol(er),  

 farebetegnelse(r) samt R- og S-sætninger, som skal angives på etiketten, når  

 stoffet sælges rent, dvs. ikke som bestanddel i et kemisk produkt.
 Faresymboler og farebetegnelser er opført i venstre side af kolonnen, mens  

 R- og S-sætninger findes i højre side af kolonnen.
Faresymboler og farebetegnelser er angivet med forkortelser, hvis  

 betydning fremgår af bilag 3 i klassificeringsbekendtgørelsen.
R- og  

 S-sætninger er identificeret med numre.
R- og S-sætningernes tekst fremgår af  

 bilag 4 og 5 i klassificeringsbekendtgørelsen.
Bilag 3, 4 og 5 i  

 klassificeringsbekendtgørelsen er gengivet i tillægget til denne  

 bekendtgørelse.
Når R- og S-sætningernes numre er adskilt med bindestreg -, betyder det,  

 at sætningerne skal angives hver for sig.
Når numrene er adskilt med  

 skråstreg /, betyder det, at sætningerne skal kombineres til een sætning.  

 Ordlyden af kombinationssætningerne fremgår af ovennævnte bilag 4 og 5.
 S-sætningerne S1 og S2 er vist i parantes og kan kun undlades på  

 etiketten, såfremt stoffet kun sælges til industrielle formål.
 Ved visse S-sætninger er der for enkelte stoffer anført specielle  

 signaturer:
 ! ud for S5 betyder, at denne S-sætning ikke påføres etiketten, såfremt  

 anden sikker emballage er anvendt.
 ? ud for S22 betyder, at denne S-sætning kun skal påføres etiketten,  

 såfremt det skønnes hensigtsmæssigt.
4. kolonne: CAS-nummer I denne kolonne er der for enkeltstoffer angivet det tilsvarende  

 CAS-nummer.
For stofgrupper (f.eks. »ammoniumpolysulfider« og  

 »aminophenol, alle isomere«) er opført de dertil hørende CAS-numre.  

 Når der ud for en stofgruppe ikke er anført CAS-numre kan dette skyldes, at  

 der hører så mange CAS-numre til gruppen, at man af pladsmæssige hensyn har  

 valgt ikke at anføre disse.
Grænsen for ikke at anføre CAS-numre er  

 sædvanligvis sat til 6 CAS-numre.
 * ud for et CAS-nummer betyder, at nummeret dækker over en  

 gruppebetegnelse.
 5. kolonne: EØF-nr.
(EINECS/ELINGS-nr.) I denne kolonne er stoffets EØF-nummer angivet.
EØF-nummeret er for  

 stoffer, der er optaget på EINECS (europæisk fortegnelse over markedsførte  

 kemiske stoffer), EINECS-nummeret, og for stoffer, der ikke er optaget på  

 EINECS, men er optaget på ELINCS (europæisk liste over anmeldte kemiske  

 stoffer), ELINCS-nummeret.
EØF-numrene er opbygget som en talrække af typen xxx-xxx-x.
EINECS-numrene  

 starter med nummer 200-001-8 og slutter med nummer 310-192-0. ELINCS-numrene  

 starter med nummer 400-010-9.
Stoffer med ELINCS-nummer er blevet anmeldt i henhold til direktiv  

 67/548/EØF.
Producenter og importører, som ikke tidligere har anmeldt disse  

 stoffer, henvises til Miljøministeriets regler om anmeldelse af nye kemiske  

 stoffer, hvis de ønsker at sælge eller importere disse stoffer.
 6. kolonne: Index-nr.
 Her er det nummer angivet, hvorunder stoffet er optaget i bilag 1 til  

 direktiv 67/548/EØF.
 Nummereringen er baseret på benyttelsen af en talrække af typen:  

 ABC-RST-VW-Y med følgende betydning:
 ABC er enten det mest karakteristiske grundstofs atomnummer med et  

 eller to foranstående nuller for at fuldstændiggøre grundtalrækkefølgen,  

 eller det konventionelle nummer, der karakteriserer den gruppe, som det  

 organiske stof hører ind under.
 RST er en løbende nummerering af stofferne anført under ABC.
 VW repræsenterer en af de former, hvorunder det pågældende stof  

 fremstilles eller markedsføres.
 Y er kontroltallet (check-digit) for hele den forudgående talrække  

 beregnet efter ISBN-metoden (International Standard Book Number).
7. kolonne: Anmærkninger I denne kolonne er det tilkendegivet med anmærkninger, hvis der for et  

 stof gælder særlige bestemmelser.
 Betydningen af anmærkningerne er følgende:
Ae: Stoffer med anmærkningen Ae må ikke anvendes i spraydåser  

 (aerosolbeholdere), medmindre der er fastsat særlige bestemmelser herom i  

 anden lovgivning, jf. § 7 i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 454 af 16.  

 juni 1991 om begrænsning af salg og anvendelse af visse farlige kemiske  

 stoffer og produkter til specielt angivne formål.
Af samme bestemmelse  

 fremgår, at spraydåser ikke må indeholde meget giftige eller giftige stoffer.  

 Alle meget giftige og giftige stoffer i listen er, for at minde om dette,  

 forsynet med anmærkningen Ae.
D: Stoffer med anmærkning D har en tilbøjelighed til spontan  

 polymerisation eller nedbrydning, men markedsføres almindeligvis i  

 stabiliseret tilstand.
Det er i denne form, de er opført på listen.
I  

 tilfælde, hvor disse stoffer markedsføres i ustabiliseret form, skal  

 producenten eller importøren angive stoffets navn på etiketten efterfulgt af  

 angivelsen »(ikke stabiliseret)», f.eks. »methacrylsyre (ikke  

 stabiliseret)».
E: Anmærkningen E knytter sig til en række af de stoffer, der er  

 klassificeret som kræftfremkaldende, mutagene eller reproduktionstoksiske i  

 kategori 1 eller 2 og tildelt en eller flere af R-sætningerne R45, R46, R60  

 og R61. For stoffer med anmærkning E skal ordet »også« tilføjes før  

 R-sætningerne R20, R21, R22, R23, R24, R25, R26, R27, R28, R39, R40 og R48  

 samt alle kombinationer af disse R-sætninger.
F.eks.
R23: »Også giftig  

 ved indånding«, R27/28: »Også meget giftig ved hudkontakt og ved  

 indtagelse«.
 På fareetiketten skal R-sætningerne R45, R46, R60 og R61 anføres først  

 blandt R-sætningerne.
F: Anmærkning F knytter sig til stoffer, der kan indeholde en  

 stabilisator.
Hvis stabilisatoren ændrer stoffets farlige egenskaber, som de  

 er angivet i listen, skal der klassificeres og mærkes i overensstemmelse med  

 klassificeringsbekendtgørelsens regler for klassificering og mærkning af  

produkter.
G: Anmærkning G knytter sig til stoffer, der kan markedsføres i en  

 eksplosiv form.
I sådanne tilfælde skal stoffet vurderes med passende  

 undersøgelsesmetoder, og de eksplosive egenskaber skal angives på etiketten.
 Anmærkningerne 1-3 knytter sig til visse stoffer, hvortil der er fastsat  

 individuelle koncentrationsgrænser til brug ved klassificering af kemiske  

 produkter, hvori stoffet indgår, jf. nedenfor i afsnit 4 om klassificering af  

 kemiske produkter.
 1: Den fastsatte koncentration er vægtprocenten af det metalliske  

 grundstof beregnet på grundlag af produktets samlede vægt.
 2: Den fastsatte koncentration af isocyanater er vægtprocenten af den frie  

 monomer beregnet på grundlag af produktets samlede vægt.
 3: Den fastsatte koncentration er vægtprocenten af chromationer beregnet  

 på grundlag af produktets samlede vægt.
3. Stofnavn på etiketten Når navnet på et stof, der er optaget på listen, skal deklareres på  

 etiketten for stoffet eller for et kemisk produkt, hvori stoffet indgår, jf.  

 § 13, nr. 4 i klassificeringsbekendtgørelsen, skal et af de navne benyttes,  

 for hvilke der i listen er angivet en fuld klassificering.
Det vil sige, at  

 de stofnavne, som i listen er forsynet med en »se«-henvisning, ikke  

 kan benyttes på etiketten.
Dette gælder dog ikke i de tilfælde, hvor stoffer er optaget på listen  

 under en fællesbetegnelse, f.eks. »...forbindelser« eller  

 »...salte«.
I disse tilfælde skal på etiketten angives det korrekte  

 kemiske navn på det konkrete stof, f.eks. for BeCl2:  

 »berylliumchlorid«.
I tilfælde, hvor der i listen anvendes en generel betegnelse af typen  

 »...% (stof)», f.eks. »...% salpetersyre« skal etiketten  

 forsynes med angivelse af koncentrationen i procent, f.eks. »45%  

 salpetersyre«, når stoffet markedsføres i vandig opløsning.
Ved procent  

 forstås vægtprocent, når andet ikke er angivet.
Andre betegnelser kan  

 benyttes, f.eks. massefylde, grader Baume o.lign. eller en beskrivelse  

 (f.eks. rygende ..., is-).
Organiske stoffer kan forekomme i handelen som klart definerede isomere  

 eller som en blanding af flere isomere.
I listen er undertiden anvendt en  

 almen betegnelse, f.eks. »xylenol, alle isomere«.
I disse tilfælde  

 skal det klart angives på etiketten, om det drejer sig om en bestemt isomer  

 eller om blandinger af isomere, f.eks. enten »2,4-dimenthylphenol«  

 eller »xylenol, (blanding af isomere)».
4. Klassificering af kemiske produkter I 1. kolonne er der for en række stoffer under stofnavnet angivet  

 koncentrationsintervaller.
For hvert af disse intervaller er der i 2. kolonne  

 angivet en klassificering.
Disse intervaller og klassificeringer skal bruges,  

 når et kemisk produkt, der indeholder det pågældende stof, skal klassificeres  

 for sundhedsfare i henhold til beregningsreglerne i bilag 1, afsnit 3.3. i  

 klassificeringsbekendtgørelsen.
Intervallerne træder i stedet for de  

 generelle koncentrationsgrænser, der er angivet i  

 klassificeringsbekendtgørelsen.
 Hvis produktet er en vandig opløsning eller i øvrigt kun indeholder dette  

 ene farlige stof, kan klassificeringen af produktet aflæses direkte i listen.
Hvis produktet også indeholder andre farlige stoffer, skal der også tages  

 hensyn til disse ved beregningen af klassificeringen.
For produkter, der  

 indeholder mere end eet stof, der skal klassificeres for akut dødelige  

 virkninger (R20, R21, R22, R23, R24, R25, R26, R27 eller R28), skal  

 koncentrationerne af stofferne adderes efter reglerne i bilag 1, afsnit  

 3.3.1.2. i klassificeringsbekendtgørelsen.
 For produkter, der indeholder mere end eet stof, der skal klassificeres  

 for ætsende eller lokalirriterende virkninger (R34, R35, R36, R37, R38 eller  

 R41), skal koncentrationerne af stofferne adderes efter reglerne i bilag 1,  

 afsnit 3.3.4.2. i klassificeringsbekendtgørelsen.
I disse tilfælde skal stoffernes koncentrationer indsættes i de relevante  

 additionsformler i klassificeringsbekendtgørelsen sammen med stoffernes nedre  

 koncentrationsgrænser for klassificering i de pågældende fareklasser eller  

 med de pågældende R-sætninger.
For stoffer, hvor der er fastsat individuelle  

 koncentrationsgrænser i listen, kan den grænse, der skal bruges i en bestemt  

 additionsformel aflæses i kolonne 1 som den nedre grænse i det interval, hvor  

 stoffet skal have den pågældende klassificering.
For ætsende stoffer skal det bemærkes, at der ikke i listen er angivet en  

 koncentrationsgrænse for klassificering af produktet som lokalirriterende med  

 R41. Dette skyldes, at denne klassificering anses for at være underforstået i  

 klassificering som ætsende med R34. Hvis et kemisk produkt indeholdende et  

 ætsende stof ikke skal klassificeres som ætsende, må man, hvis produktet også  

 indeholder et stof, der er klassificeret som lokalirriterende med R41, ikke  

 undlade at undersøge, om produktet skal klassificeres som lokalirriterende  

 med R41 efter formlen i punkt 3.3.4.2.3 i klassificeringsbekendtgørelsen.
For  

 det ætsende stof skal man her anvende koncentrationsgrænsen for  

 klassificering med R34 også som grænse for klassificering med R41.
For at lette brugen af formlerne og listen er disse grænser imidlertid  

 også skilt ud for sig i bilag 2 til denne bekendtgørelse.
Bilag 2 omfatter  

 alle de stoffer på listen, der er klassificeret med een eller flere af  

 R-sætningerne R20, R21, R22, R23, R24, R25, R26, R27, R28, R34, R35, R36,  

 R37, R38 eller R41 og for hvilke, der er fastsat individuelle  

 koncentrationsgrænser.
I bilag 2 er disse stoffer opstillet med angivelse af  

 de tal, der skal sættes ind i nævneren i de forskellige additionsformler i  

 klassificeringsbekendtgørelsen (f.eks. for et meget giftigt stof: LTx-Tx,  

 LTx-T, og LTx-Xn, som angiver koncentrationsgrænserne for klassificering som  

 henholdsvis meget giftig, giftig og sundhedsskadelig, og for et ætsende stof  

 med R 35: LR35-R35, LR35-R34, LR35-R41, LR35-R38 og LR35-R36, som angiver  

 koncentrationsgrænserne for klassificering som henholdsvis ætsende med R35,  

 ætsende med R34, lokalirriterende med R41, lokaliriterende med R38 og  

 lokalirriterende med R36).
 I bilag 2 er stofferne identificeret med index-nummeret, som i bilag 1  

 findes i kolonne 6.
Hvis et kemisk produkt indeholder mere end eet farligt stof, men disse  

 ikke skal adderes efter reglerne i klassificeringsbekendtgørelsen, skal hvert  

 stof betragtes for sig med henblik på at konstatere, om koncentrationen af  

 stoffet er så høj, at produktet skal klassificeres.
I disse tilfælde kan  

 listens koncentrationsintervaller og klassificeringer bruges direkte, idet  

 man altså dog skal huske også at undersøge, om tilstedeværelsen af de øvrige  

 farlige stoffer fører til klassificering af produktet.
 Koncentrationen af et stof i et produkt beregnes som vægtprocent - for  

 gasformige produkter dog som volumenprocent.
 For enkelte stoffer, hvor brugen af koncentrationsgrænserne og den  

 tilsvarende klassificering kan give anledning til tvivl, er der i marginen ud  

 for det relevante koncentrationsinterval sat følgende signaturer:
x er brugt ved visse stoffer, der er klassificeret som brandnærende (O).  

 Signaturen er sat ud for et koncentrationsinterval, der knytter sig til  

 klassificeringen som brandnærende.
Dette interval gælder kun for vandige  

 opløsninger af det pågældende stof.
Hvis stoffet indgår i et produkt sammen  

 med andre kemiske stoffer, skal produktet klassificeres også for brandnærende  

 egenskaber efter reglerne i klassificeringsbekendtgørelsens afsnit 2.
 y er brugt ved visse stoffer, der er klassificeret som ætsende med R34 og  

 som ikke samtidig er klassificeret som lokalirriterende med R37. Signaturen  

 er sat ud for et koncentrationsinterval, der knytter sig til klassificering  

 som lokalirriterende med R36/37/38. Disse stoffer skal, selv om de ikke i ren  

 form er klassificeret med R37, regnes med i klassificeringsbekendtgørelsens  

 additionsformel for klassificering som lokalirriterende med R37, hvis de  

 indgår i et kemisk produkt sammen med andre stoffer, der er klassificeret med  

 R37.
z er brugt ved visse ætsende stoffer.
Signaturen er sat ud for et  

 koncentrationsinterval, der knytter sig til klassificering som  

 lokalirriterende med R36/38. Denne klassificering skal benyttes, hvis stoffer  

 indgår i et kemisk produkt sammen med andre stoffer, der er klassificeret som  

 ætsende eller som lokalirriterende med R 38 eller R36/38. Hvis stoffet  

 derimod optræder i et kemisk produkt, der ikke indeholder andre sådanne  

 stoffer, eller i vandig opløsning, og stoffet optræder i en koncentration,  

 der fører til klassificering som lokalirriterende, er det tilstrækkeligt at  

 mærke med R 36. R38 behøver således i sådanne tilfælde ikke at blive medtaget  

 på etiketten.
Bilag 1 TILLÆG I dette tillæg gengives bilag 3, 4 og 5 i klassificeringsbekendtgørelsen Bilag 3 FARESYMBOLER OG FAREBETEGNELSER De faresymboler og farebetegnelser, der i medfør af § 13, nr. 7, litra a skal påføres etiketten, skal udformes som angivet nedenfor.
 Faresymboler skal trykkes i sort på orangegul baggrund.
Bilag 4 R-SÆTNINGER De R-sætninger, der i medfør af § 13, nr. 7, litra b, skal påføres  

 etiketten, skal anføres med det nedenfor nævnte ordvalg.
 Kombineres flere sætninger skal det ske på den nedenfor anførte måde.  

 Kombinationssætningerne opfattes som een sætning.
R19 Kan danne eksplosive peroxider R20 Farlig ved indånding R21 Farlig ved hudkontakt R22 Farlig ved indtagelse R23 Giftig ved indånding R24 Giftig ved hudkontakt R25 Giftig ved indtagelse R26 Meget giftig ved indånding R27 Meget giftig ved hudkontakt R28 Meget giftig ved indtagelse R29 Udvikler giftig gas ved kontakt med vand R30 Kan blive meget brandfarlig under brug R31 Udvikler giftig gas ved kontakt med syre R32 Udvikler meget giftig gas ved kontakt med syre R33 Kan ophobes i kroppen efter gentagen brug R34 Ætsningsfare R35 Alvorlig ætsningsfare R36 Irriterer øjnene R37 Irriterer åndedrætsorganerne R38 Irriterer huden R39 Fare for varig alvorlig skade på helbred R40 Mulighed for varig skade på helbred R41 Risiko for alvorlig øjenskade R42 Kan give overfølsomhed ved indånding R43 Kan give overfølsomhed ved kontakt med huden R44 Eksplosionsfarlig ved opvarmning under indeslutning R45 Kan fremkalde kræft R46 Kan forårsage arvelige genetiske skader R48 Alvorlig sundhedsfare ved længere tids påvirkning R49 Kan fremkalde kræft ved indånding R50 Meget giftig for organismer, der lever i vand R51 Giftig for organismer, der lever i vand R52 Skadelig for organismer, der lever i vand R53 Kan forårsage uønskede langtidsvirkninger i vandmiljøet R54 Giftig for planter R55 Giftig for dyr R56 Giftig for organismer i jordbunden R57 Giftig for bier R58 Kan forårsage uønskede langtidsvirkninger i miljøet R59 Farlig for ozonlaget R60 Kan skade forplantningsevnen R61 Kan skade barnet under graviditeten R62 Mulighed for skade på forplantningsevnen R63 Mulighed for skade på barnet under graviditeten R64 Kan skade børn i ammeperioden Kombinationer af R-sætninger Bilag 5 S-SÆTNINGER De S-sætninger, der i medfør af § 13, nr. 7, litra c, skal påføres  

 etiketten, skal anføres med det nedenfor nævnte ordvalg.
 Kombineres flere sætninger skal det ske på den nedenfor anførte måde.  

 Kombinationssætningerne opfattes som een sætning.
Kombinationer af S-sætninger (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv nr. 91/632, EF-Tidende 1991 L 338 s. 23 og L 338A s.  

 1, Kommissionens Direktiv nr. 92/37, EF-Tidende 1992 L 154 s. 30 og L 154A s.  

 1 og Kommissionens direktiv af 1. september 1993 om nittende tilpasning til  

 udviklingen af Rådets direktiv 67/548/EØF om tilnærmelse af lovgivning om  

 klassificering, emballering og etikettering af farlige stoffer.
