I medfør af §§ 23 a og 28, stk. 4, i lov om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 400 af 18. juni 1993, og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 fastsættes:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Farligt eller forurenende gods, der er optaget i IMO's IMDG-, IBC- og  

 IGC-koder.
Gods, der ikke er farligt eller forurenende ved lastning, men som under  

 indvirkning af vind, vejr og temperatur under søtransport kan udvikle farlige  

 reaktioner eller ændre massefylde og lignende på en sådan måde, at det kan  

 være til fare for de søfarendes eller skibets sikkerhed.
Endvidere gods, der  

 er omfattet af IMO's BC-kode samt farligt gods, der kan ændre farlige  

 egenskaber under transporten til søs.
 Den, som træffer aftale med transportøren om transport af gods til søs.  

 Denne definition omfatter ikke aflasteren - dvs. den, der leverer godset til  

 forsendelse til søs - medmindre aflasteren tillige indgår aftale med  

 transportøren om selve forsendelsen.
Afsenders pligter § 2.  Ved transport med skib af gods, der kan skifte  

 karakteregenskaber under søtransport, eller gods, der udsætter skibet og dets  

 besætning for fare, skal afsenderen sikre, at godset er ledsaget af  

 nødvendige transportdokumenter og forsynet med sådanne oplysninger om godsets  

 art og beskaffenhed, som er nødvendige for at reder og skibsfører kan opfylde  

 de krav, der påhviler dem ved en sådan transport, jf. §§ 23 og 24 i lov om  

 skibes sikkerhed m.v.
 Stk. 2.  Ved transport med skib af farligt gods i  

 emballeret form påhviler det endvidere afsenderen at sørge for, at  

 forskrifterne om emballering og mærkning af farligt gods ved transport til  

 søs er opfyldt.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke for  

 brændstoftanke, reservebeholdere til brændstof, campingvognes flaskegasanlæg  

 o.lign. i transporterede køretøjer.
 Stk. 4.  De i stk. 2 nævnte forskrifter findes i Kapitel  

 VII i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B og er optrykt som bilag til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 5.  Ændringer i de i stk. 4 nævnte forskrifter vil  

 blive kundgjort i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen.
Straffebestemmelse § 3.  Overtrædelse af § 2 straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Ikrafttræden § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 8.  

 august 1994.
Søfartsstyrelsen, den 27. juli 1994 Niels J.
Bagge / Ole Brocks Bilag Transport af farligt gods (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 93/75/EØF, EF-Tidende 1993 L 247 s. 19.
