 I henhold til § 30 i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 480 af 22. juni 1990, og § 12, stk. 2, i lov nr. 434 af 13. juni 1990 om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk  

 eksamen, og § 1, stk. 3, jf. § 5 i lov om videregående teknikeruddannelser  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990, samt § 1, stk. 2, i lov  

 nr. 210 af 5. april 1989 om erhvervsskoler, fastsættes:
 § 1.  Erhvervsskolerne tilbyder eleverne/de studerende  

 rådgivning om valg af uddannelse og erhverv samt om personlige forhold.
 Stk. 2.  Tilrettelæggelsen af vejledningen foretages af  

 skolen under hensyn til elevernes/de studerendes alder og øvrige  

 forudsætninger samt formålet, indholdet og strukturen af den uddannelse, de  

 er begyndt på eller vil overveje at begynde på.
 Stk. 3.  Vejledningen kan foregå som kollektiv-, gruppe-  

 og individuel uddannelses- og erhvervsvejledning.
§ 2.  Formålet med uddannelses- og  

 erhvervsvejledningen er, § 3.  I forbindelse med gennemførelsen af  

 undervisningen og vejledningen skal skolen så vidt muligt sikre at  

 potentielle elever/studerende orienteres om skolens uddannelsestilbud og får  

 den bedst mulige overgang til uddannelserne på erhvervsskolerne, og at  

 eleverne/de studerende § 4.  Vejledningen skal indgå i et hensigtsmæssigt  

 samarbejde med de øvrige lokale og regionale vejledningssystemer.
 § 5.  Skolen bør ved individuel og personlig  

 vejledning i erhvervsuddannelserne og i de erhvervsgymnasiale uddannelser  

 anvende fastansat personale, som har gennemgået en vejlederuddannelse i  

 overensstemmelse med Undervisnings- og Forskningsministeriets regler.
 Stk. 2.  Det bør tilstræbes, at både mænd og kvinder  

 medvirker ved løsning af vejledningsopgaverne.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
