Bekendtgørelse om ansøgninger i henhold til landbrugsloven I medfør af § 31 i landbrugsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 598 af 15. juli 1999, fastsættes:
Ansøgningers indsendelse § 1.  

  

 Ansøgning efter bestemmelserne i landbrugsloven skal sendes til sekretariatet  

 for jordbrugskommissionen i den pågældende amtskommune, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 selskabers erhvervelse af en landbrugsejendom efter lovens § 20 skal sendes  

 til  

 Strukturdirektoratet.
Stk. 3.  

  

 Visse sager om  

 udstykning og ophævelse af landbrugspligt og om omlægning af jorder mellem  

 landbrugsejendomme kan sendes direkte til Kort- og Matrikelstyrelsen uden  

 tilladelse efter landbrugsloven.
Landinspektøren skal i disse sager vedlægge  

 en  

 landinspektørerklæring til Kort- og Matrikelstyrelsen om forholdet til  

 landbrugsloven og ved jordomlægninger indsende oversigtskort, § 13-erklæring  

 fra ansøgeren og kopi af landinspektørerklæring til Strukturdirektoratet, jf.  

 §§ 2 og 3 i bekendtgørelse nr. 628 af 26. juli 1999 om udstykningssager m.v.  

 vedrørende landbrugsejendomme.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 ophævelse af landbrugspligten på en landbrugsejendom, der har et areal på  

 under  

 2 ha, og som er forsynet med beboelsesbygning, sendes direkte til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen uden tilladelse efter landbrugsloven.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgning om  

 skovplantning på en landbrugsejendom i områder, hvor skovtilplantning er  

 uønsket ifølge en endeligt vedtaget regionplan, skal sendes til amtsrådet,  

 jf.  

 § 2 i bekendtgørelse nr. 630 af 26. juli 1999 om skovplantning på  

 landbrugsejendomme.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse til indvinding af råstoffer på en landbrugsejendom skal sendes til  

 amtsrådet, jf. § 1, stk. 2, i Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse om  

 ansøgning og indberetning om råstofindvinding på landjorden m.v.  

 (bekendtgørelse  

 nr. 1164 af 16. december 1996).  

    

 Hvis  

 råstofindvindingen tillige forudsætter tilladelse til udstykning af en  

 landbrugsejendom eller tilladelse til erhvervelse af adkomst på en  

 landbrugsejendom, skal der sendes sædvanlig ansøgning herom til  

 jordbrugskommissionen eller til Strukturdirektoratet, jf. stk. 1 og 2.
Ansøgningers indhold § 2.  

  

 Ansøgning efter landbrugsloven skal altid indeholde:
1)  

 	  

    

 Oplysning om  

 indholdet af ansøgningen, herunder hvilke nærmere bestemmelser der ikke er  

 opfyldt, og hvorefter der søges om tilladelse.
Ansøgningen skal desuden  

 indeholde nærmere redegørelse for særlige forhold, der kan tale for, at der  

 gives tilladelse.
 2)  

 	  

    

 Oversigtskort, der  

 viser ejendommens bygninger og samtlige jordlodder m.v., jf. § 12. Hvis  

 ejendommen ikke er forsynet med beboelsesbygning, skal dette oplyses.
 3)  

 	  

    

 Oplysning om  

 ejendommens adresse, matrikelbetegnelse og samlede areal (ejendomsattest fra  

 kommunen eller matrikeludskrift fra Kort- og Matrikelstyrelsen).
 4)  

 	  

    

 Oplysning om ejerens  

 navn, personnummer og adresse og tilsvarende oplysninger om eventuel køber  

 eller forpagter.
 5)  

 	  

    

 Oplysning om,  

 hvorvidt dele af ejendommen ligger i byzone eller sommerhusområde, jf. §  

  

    

  

 34 i lov om planlægning  

 (lovbekendtgørelse nr. 563 af 30. juni 1997 med senere ændringer).
 6)  

 	  

    

 Oplysning om  

 fradragsarealer efter lovens §  

  

    

  

 13,  

 stk. 7, hvis ansøgningen vedrører dispositioner, hvor der kan ske fradrag af  

 arealer ved arealgrænserne i lovens §§ 9, 13 og 16. Se § 11 i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Vedrører  

 ansøgningen flere landbrugsejendomme, skal oplysningerne i stk. 1 gives  

 særskilt for hver af ejendommene.
 Stk. 3.  

  

 Særregler om  

 ansøgninger er anført i bekendtgørelsen således:
 1)  

 	  

    

 Ophævelse af  

 landbrugspligten på en hel landbrugsejendom eller på en del af en ejendom ved  

 udstykning i § 3.
 2)  

 	  

    

 Anvendelse af en  

 landbrugsejendoms jorder eller bygninger til særlige formål i §§ 4 og 5.
 3)  

 	  

    

 Samdrifts-,  

 forpagtnings- eller lejeforhold i § 6.
 4)  

 	  

    

 Sammenlægning m.v. af  

 landbrugsejendomme i § 7.
 5)  

 	  

    

 Udstykning af en  

 landbrugsejendom med henblik på oprettelse af en ny landbrugsejendom i § 8.
 6)  

 	  

    

 Erhvervelse af  

 adkomst på en landbrugsejendom eller en anpart i en sådan ejendom i §§ 9 og  

 10.
Ansøgning om ophævelse af landbrugspligt (lovens § 4) § 3.  

  

 Ansøgning om tilladelse til ophævelse af landbrugspligten på en hel  

 landbrugsejendom eller på en del af en landbrugsejendom ved udstykning skal  

 indeholde de oplysninger, der er nævnt i § 2. Ansøgningen skal desuden  

 indeholde oplysning om følgende forhold:
 1)  

 	  

    

 Hvordan arealet agtes  

 anvendt, herunder om hele arealet forventes inddraget til formålet.
2)  

 	  

    

 Hvornår arealet  

 forventes inddraget til det angivne formål.
Hvis arealet skal anvendes til  

 bebyggelse, må de skønnede tidspunkter for byggemodning og bebyggelse  

 oplyses.
 3)  

 	  

    

 Hvis jorden kun  

 midlertidigt skal anvendes til det angivne formål, må det oplyses, om der vil  

 blive tale om etablering af faste bygninger eller anlæg, samt om anvendelsen  

 nødvendiggør terrænændringer m.v.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse til ophævelse af landbrugspligten på et skovareal skal vedlægges  

 dokumentation for, at arealet er undergivet fredskovspligt.
Hvis skoven  

 består  

 af flere lodder, skal det oplyses, om skoven vil kunne udgøre en samlet  

 ejendom  

 med fredskovspligt.
Det skal endvidere oplyses, om det fredskovspligtige  

 areal  

 indeholder større utilplantede arealer, og i bekræftende fald størrelse,  

 beliggenhed og karakteren af disse arealer.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse til ophævelse af landbrugspligten på et areal, der agtes  

 tilplantet  

 og pålagt fredskovspligt, skal vedlægges en udtalelse fra vedkommende  

 statsskovdistrikt om, hvorvidt arealet vil kunne noteres som en samlet  

 ejendom  

 med fredskovspligt.
Det skal endvidere fremgå af udtalelsen, om det  

 fredskovspligtige areal vil komme til at indeholde større utilplantede  

 arealer,  

 og i bekræftende fald størrelse, beliggenhed og karakteren af disse arealer.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 restejendom med beboelsesbygning nedbringes under 2 ha, skal det oplyses, om  

 ejeren ønsker landbrugspligten opretholdt.
Ansøgning om ændret anvendelse af en landbrugsejendoms  

 jorder eller bygninger (lovens §§ 7, 7 a, 7 b og 8) § 4.  

  

 Ansøgning om tilladelse til anvendelse af en landbrugsejendoms jorder eller  

 bygninger til formål, der forudsætter tilladelse efter lovens §§  

  

    

  

 7, 7 a, 7 b og 8 uden ophævelse  

 af landbrugspligten, skal indeholde de oplysninger, der er nævnt i § 2. Hvis  

 der foreligger tilladelser eller ansøgninger i henhold til anden lovgivning,  

 f.eks. planloven, vejlovene eller miljølovene, skal ansøgningen vedlægges  

 kopi  

 af disse.
 § 5.  

  

 Ansøgning om tilladelse til udstykning af en parcel med en landbrugsejendoms  

 beboelsesbygning skal, udover de oplysninger, der er nævnt i § 2, indeholde  

 oplysning om, hvorvidt der agtes opført ny beboelsesbygning på ejendommen,  

 jf.  

 lovens § 8, stk. 3, eller om der søges om dispensation fra kravet i lovens §  

 7,  

 stk. 1, om, at ejendommen skal være forsynet med fornøden beboelsesbygning.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse til udstykning af en parcel med en landbrugsejendoms  

 beboelsesbygning efter reglerne i lovens § 8, stk. 4, skal, udover de  

 oplysninger, der er nævnt i § 2, vedlægges følgende:
1)  

 	  

    

 Erklæring om, at  

 ejendommen ejes og drives lovligt sammen med en anden landbrugsejendom med  

 bygninger, eller at ejendommen agtes afhændet til lovlig samdrift med en  

 anden  

 landbrugsejendom med bygninger.
Den matrikulære betegnelse for ejendommen med  

 bygninger skal oplyses, og det skal oplyses, hvem der ifølge tingbogen er  

 ejer  

 af de to ejendomme, eventuelt ved betinget skøde, samt om ansøgeren i  

 forvejen  

 ejer en landbrugsejendom uden bygninger.
Hvis den bygningsløse ejendom ønskes  

 afhændet, skal der vedlægges kopi af erklæringsskema vedrørende erhvervelsen  

 fra køberen.
 2)  

 	  

    

 Erklæring fra en  

 landinspektør om, at den ejendom, hvis bygninger ønskes fraskilt, ikke er  

 pålagt deklaration om hvilende fortrinsstilling, jf. lovens § 18, stk. 8.
Ansøgning om samdrift, forpagtning og leje (lovens §§ 9, 11 og 12) § 6.  

  

 Ansøgning om tilladelse til samdrift, forpagtning og leje m.v. skal indeholde  

 de oplysninger, der er nævnt i § 2. Ansøgningen skal desuden indeholde  

 oplysning om følgende forhold:
 1)  

 	  

    

 Forpagterens alder og  

 personnummer.
 2)  

 	  

    

 Forpagterens  

 statsborgerskab.
 3)  

 	  

    

 Hvilke  

 uddannelseskrav forpagteren opfylder.
 4)  

 	  

    

 På hvilken ejendom  

 forpagteren har eller fremtidig vil tage fast bopæl.
 5)  

 	  

    

 Hvilke  

 landbrugsejendomme eller dele af landbrugsejendomme forpagteren eller dennes  

 ægtefælle ejer eller forpagter, samt størrelsen heraf.
 6)  

 	  

    

 Om aftalens varighed  

 og den påtænkte anvendelse.
7)  

 	  

    

 Om der er indgået en  

 skriftlig aftale om forpagtning m.v.
I så fald skal der vedlægges kopi af  

 forpagtningskontrakt (leje- eller brugsaftale).
8)  

 	  

    

 Om ansøgeren har  

 behov for arealet for at skabe harmoni i bedriften mellem besætning og  

 jordtilliggende.
I så fald skal der vedlægges opgørelse over antal  

 dyreenheder  

 og husdyrarter samt beregning af arealbehov efter reglerne i  

 miljølovgivningen,  

 jf. § 28 i Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 877 af 10.  

 december  

 1998 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.  

 (husdyrgødningsbekendtgørelsen). Se § 7, stk. 3, i denne bekendtgørelse.
 Ansøgning om sammenlægning m.v.
(lovens § 13) § 7.  

  

 Ansøgning om tilladelse til sammenlægning af to eller flere  

 landbrugsejendomme  

 skal indeholde de oplysninger, der er nævnt i § 2. Ansøgningen skal desuden  

 være vedlagt:
 1)  

 	  

    

 Erklæring (§  

  

    

  

 13-erklæring) fra ansøgeren,  

 hvoraf det fremgår, om vedkommende opfylder de personlige betingelser for at  

 kunne supplere ejendommen, jf. stk. 6.
 2)  

 	  

    

 Erklæring fra en  

 landinspektør om, hvorvidt der i jordomlægningerne indgår en eller flere  

 landbrugsejendomme, der er pålagt deklaration om hvilende fortrinsstilling  

 til  

 suppleringsjord, jf. lovens § 18, stk. 8.
Stk. 2.  

  

 Ved ansøgning om  

 tilladelse til supplering af en landbrugsejendom, hvorved det samlede areal,  

 som ansøgeren, dennes ægtefælle og børn under 18 år vil blive ejer eller  

 medejer af, overstiger 70 ha, skal det oplyses, om ansøgeren har en bedrift  

 med  

 en animalsk produktion eller en væsentlig specialproduktion som gartneri,  

 planteskole, frugtplantage, bærproduktion eller specialiseret  

 grøntsagsproduktion eller lignende.
Hvis dette er tilfældet, skal der gives  

 oplysning om antal af dyreenheder eller om specialproduktionens omfang, jf.  

 også stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Hvis ansøgeren  

 selv har behov for jorden for at skabe harmoni i bedriften mellem besætning  

 og  

 jordtilliggende, skal der vedlægges dokumentation for husdyrhold og opgørelse  

 af dyreenheder og udbringningsarealer til husdyrgødning efter de til enhver  

 tid  

 gældende harmoniregler, jf. § 28 i Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 877 af 10. december 1998 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning,  

 ensilage m.v. (husdyrgødningsbekendtgørelsen). Opgørelsen af dyreholdet i  

 bedriften skal ske som et årsgennemsnit af antal dyreenheder på ejendommen,  

 og  

 den skal ske med udgangspunkt i det antal dyreenheder, der senest er  

 indberettet til Plantedirektoratet i forbindelse med gødningsregnskaber forud  

 for tidspunktet for erhvervelsen (suppleringen). Jordbrugskommissionen kan  

 kræve yderligere dokumentation, f.eks. i form af kopi af årsregnskaber eller  

 erklæring fra regnskabskonsulent m.v.
 Stk. 4.  

  

 Hvis ansøgeren  

 selv har behov for jorden for at skabe et passende forhold mellem  

 produktionsanlæg og jordtilliggende i en bedrift med en væsentlig  

 specialproduktion, skal der vedlægges dokumentation for, at der er tale om en  

 virksomhed med en væsentlig specialproduktion som gartneri, planteskole,  

 frugtplantage, bærproduktion eller specialiseret grøntsagsproduktion eller  

 lignende, hvor der er særlige krav til jordbonitet og sædskifte m.v., og at  

 der  

 er foretaget store investeringer i driftsbygninger og anlæg m.v., så der er  

 behov for suppleringsjord for at sikre en bedre udnyttelse af  

 produktionsapparatet.
Stk. 5.  

  

 En nabo, der  

 ønsker at gøre en fortrinsstilling gældende til suppleringsjord, jf. lovens §  

  

    

  

 13, stk. 3-5, skal afgive  

 oplysninger på et erklæringsskema (naboerklæring), jf. stk. 6, om, hvilke  

 arealer, der ønskes erhvervet som suppleringsjord, samt om hvorvidt  

 betingelserne for at opnå fortrinsstilling er opfyldt.
Hvis naboen har behov  

 for jorden for at skabe harmoni i en bedrift mellem besætning og  

 jordtilliggende eller for at skabe et passende forhold mellem  

 produktionsanlæg  

 og jordtilliggende i en bedrift med en væsentlig specialproduktion, skal der  

 vedlægges dokumentation som anført i stk. 3 eller 4.
 Stk. 6.  

  

 De under stk. 1  

 og 5 omhandlede erklæringer skal afgives på skemaer, der fås ved henvendelse  

 til jordbrugskommissionen eller Strukturdirektoratet (tlf. 33 63 73 00). Til  

 naboerklæringen hører en vejledning, der normalt udleveres sammen med  

 skemaet.  

 Skema og vejledning kan også hentes på Strukturdirektoratets hjemmeside  

 (www.strukdir.dk).
 Stk. 7.  

  

 Hvis der kan ske  

 sammenlægning ud over arealgrænserne på henholdsvis 70 ha og 125 ha, fordi  

 der  

 på den supplerede ejendom er skovarealer, der er pålagt fredskovspligt, og  

 arealer, der er helt uden jordbrugsmæssig værdi, eller som ikke må tilføres  

 gødning, jf. lovens § 13, stk. 7, kan der vedlægges attest fra en  

 praktiserende  

 landinspektør om fradragsarealernes størrelse og karakter, jf. § 11 i denne  

 bekendtgørelse (om fradragsarealer).
 Stk. 8.  

  

 Hvis en restejendom  

 med beboelsesbygning nedbringes under 2 ha, skal det oplyses, om ejeren  

 ønsker  

 landbrugspligten opretholdt.
 Stk. 9.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-8 anvendes tilsvarende, når der søges om udstykning af en del af en  

 landbrugsejendom til sammenlægning med en anden landbrugsejendom.
Stk. 10.  

  

 Hvis  

 ansøgningen vedrører supplering af en landbrugsejendom, der ejes af et §  

 20-selskab, skal det tillige oplyses, hvornår selskabet har erhvervet den  

 pågældende ejendom.
Hvis ejendommen er erhvervet før den 4. juni 1999, skal  

 det  

 oplyses, om selskabet opfylder betingelserne i § 6, stk. 1, i bekendtgørelse  

 nr. 624 af 26. juli 1999 om landbrugslovens § 20.
Ansøgning om udstykning til oprettelse af en ny  

 landbrugsejendom (lovens § 14) § 8.  

  

 Ansøgning om tilladelse til udstykning af et areal fra en landbrugsejendom  

 med  

 henblik på oprettelse af en ny landbrugsejendom skal indeholde de  

 oplysninger,  

 der er nævnt i § 2. Det skal desuden oplyses, om ansøgeren opfylder  

 erhvervelsesbetingelserne i lovens § 16, stk. 1 eller stk. 2, herunder om  

 ansøgeren har eller vil tage fast bopæl på ejendommen, og om ansøgeren,  

 dennes  

 ægtefælle og børn under 18 år i forvejen er ejer eller medejer af en  

 landbrugsejendom.
Stk. 2.  

  

 Jordbrugskommissionen kan kræve nærmere oplysninger til dokumentation for  

 særlige forhold, der kan begrunde, at arealet under hensyn til dets  

 størrelse,  

 beskaffenhed, beliggenhed og den påtænkte erhvervsmæssige udnyttelse anvendes  

 til oprettelse af en ny landbrugsejendom.
Tilsvarende oplysninger kan kræves  

 med hensyn til restejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse til overførsel af et areal fra en landbrugsejendom med henblik på,  

 at en tidligere nedlagt landbrugsejendom eller en fritliggende  

 beboelsesejendom  

 suppleres og oprettes som en ny selvstændig landbrugsejendom, skal indeholde  

 de  

 oplysninger, der er nævnt i § 2. Ansøgningen skal desuden indeholde oplysning  

 om følgende forhold:
 1)  

 	  

    

 Om ejendommen har  

 såvel beboelsesbygning som driftsbygning til driften af den fremtidige  

 ejendom  

 samt oplysning om bygningernes størrelse og karakter.
 2)  

 	  

    

 Om ansøgeren opfylder  

 betingelserne for erhvervelse af den supplerede ejendom som landbrugsejendom  

 efter lovens § 16, stk. 1 eller stk. 2, herunder om ansøgeren har eller vil  

 tage fast bopæl på ejendommen, og om ansøgeren, dennes ægtefælle og børn  

 under 18  

 år i forvejen er ejer eller medejer af en landbrugsejendom.
Ansøgning om erhvervelse af adkomst på en  

 landbrugsejendom (lovens §§ 17-21) § 9.  

  

 Ansøgning om tilladelse til, at en eller flere personer erhverver en  

 landbrugsejendom eller en anpart i en sådan efter reglerne i lovens §§ 17, 17  

 a, 18 og 18 a med henblik på jordbrugsmæssig drift, skal indeholde de  

 oplysninger, der er nævnt i § 2. Det skal desuden oplyses, hvilke af lovens  

 erhvervelsesbetingelser, der er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Ved ansøgningen  

 skal der for hver ansøger anvendes et skema (personers erhvervelse af en  

 landbrugsejendom),  

    

 der fås ved  

 henvendelse til kommunen (ejendomsskattekontoret), jordbrugskommissionen  

 eller  

 til Strukturdirektoratet.
Til skemaet hører en vejledning, der normalt  

 udleveres sammen med skemaet.
Skema og vejledning kan også hentes på  

 Strukturdirektoratets hjemmeside (www.strukdir.dk).
 Stk. 3.  

  

 Hvis ansøgeren  

 skal opfylde landbrugslovens uddannelseskrav, skal der vedlægges oplysning  

 om,  

 hvilke af uddannelseskravene, der er opfyldt, samt dokumentation herfor.
 Stk. 4.  

  

 Hvis ejendommen  

 helt eller delvis er bortforpagtet, eller hvis ansøger er forpagter af anden  

 landbrugsejendom, skal dette oplyses, og der skal vedlægges kopi af en  

 eventuel  

 forpagtningskontrakt.
 Stk. 5.  

  

 Hvis ansøgeren,  

 dennes ægtefælle og børn under 18 år i forvejen er ejer eller medejer af  

 anden  

 landbrugsejendom, og ejendommene tilsammen har et areal, der overstiger 70  

 ha,  

 gælder tillige reglerne i § 7, stk. 2-9. Ved ansøgning om erhvervelse af  

 ejendom  

 nr. 2 med hvilende fortrinsstilling, jf. lovens § 18, stk. 8, skal det  

 oplyses,  

 at ansøgeren ikke i forvejen er ejer eller medejer af mere end en  

 landbrugsejendom.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse til, at en eller flere personer erhverver en landbrugsejendom  

 eller  

 en anpart i en sådan til ikke-jordbrugsmæssig anvendelse, skal udover  

 oplysninger som nævnt i stk. 1-4 vedlægges kopi af tilladelser eller  

 udtalelser  

 fra andre berørte myndigheder.
 § 10.  

  

 Ansøgning om tilladelse til, at et aktie- eller anpartsselskab erhverver en  

 landbrugsejendom efter reglerne i lovens § 20, stk. 7, skal indeholde de  

 oplysninger, der er nævnt i § 2. Det skal desuden oplyses, hvilke af lovens  

 erhvervelsesbetingelser, der er opfyldt, herunder om landmanden i selskabet  

 opfylder betingelserne i lovens § 20, stk. 1, nr. 1, og om de øvrige  

 personer,  

 der skal erhverve aktier eller anparter i selskabet, i forvejen er ejere  

 eller  

 medejere af andre landbrugsejendomme, og da hvilke (hver enkelt ejendoms  

 adresse, matrikelbetegnelse og samlede areal).
 Stk. 2.  

  

 Opfylder den  

 person, der besidder stemmeflertallet i selskabet (landmanden i selskabet),  

 ikke betingelserne i lovens § 20, stk. 1, nr. 1, kan der søges om  

 dispensation  

 hos jordbrugskommissionen efter reglerne i lovens §§ 17, 17 a eller 18.
Stk. 3.  

  

 Ved ansøgning om  

 dispensation for et §  

  

    

  

 20-selskab  

 skal anvendes et skema (selskabers erhvervelse af en landbrugsejendom), der  

 fås  

 ved henvendelse til kommunen (ejendomsskattekontoret) eller til  

 Strukturdirektoratet.
Til skemaet hører en vejledning, der normalt udleveres  

 sammen med skemaet, jf. bekendtgørelse nr. 624 af 26. juli 1999 om  

 landbrugslovens § 20. Skema og vejledning kan også hentes på  

 Strukturdirektoratets hjemmeside (www.strukdir.dk).
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse til, at et selskab eller lignende erhverver adkomst på en  

 landbrugsejendom efter reglerne i lovens § 21 med henblik på jordbrugsmæssig  

 drift skal indeholde de oplysninger, der er nævnt i § 2. Ansøgningen skal  

 desuden vedlægges kopi af vedtægt, fundats eller lignende.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse til, at et selskab eller lignende erhverver adkomst på en  

 landbrugsejendom efter reglerne i lovens § 21 med henblik på  

 ikke-jordbrugsmæssig anvendelse, skal udover de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 indeholde kopi af tilladelser eller udtalelser fra andre berørte myndigheder.
Fradragsarealer § 11.  

  

 Vedrører ansøgningen dispositioner, hvor der ved arealgrænserne i lovens § 9,  

 stk. 1, jf. stk. 2, § 13, stk. 1-3, og § 16, stk. 1-3, kan ske fradrag af  

 arealer som anført i lovens § 13, stk. 7,  

    

 kan der ansøges om jordbrugskommissionens godkendelse af  

 fradragsarealer, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Ved ansøgning om  

 godkendelse af fradragsarealer, skal der redegøres nærmere for størrelsen og  

 karakteren af de enkelte delarealer, herunder fredskovsarealer, søarealer,  

 strandbredder, moser, heder, klitter, offentlige veje mv.
Arealerne skal  

 angives i ha med 1 decimal, og arealerne skal angives på et kortbilag.
Stk. 3.  

  

 Er der tale om  

 arealer, der nok kan anvendes til jordbrugsformål, herunder græsning og  

 høslæt,  

 men som ikke må tilføres gødning, skal der desuden redegøres for karakteren  

 og  

 varigheden af de enkelte dyrkningsrestriktioner, herunder om der er tale om 1)  

 	  

    

 en varig, lovbestemt  

 begrænsning og da efter hvilke lovbestemmelser, eller 2)  

 	  

    

 en aftale med en offentlig  

 myndighed, hvor aftalen er indgået for en periode på mindst 20 år, og  

 forbudet  

 mod udbringning af gødning på ansøgningstidspunktet fortsat er gældende i en  

 periode på mindst 10 år.
Kopi af aftalen skal vedlægges ansøgning til  

 jordbrugskommissionen.
Stk. 4.  

  

 Opgørelse af  

 fradragsarealer kan attesteres af en praktiserende landinspektør og bl.a.  

 indgå  

 som dokumentation for, at ansøgning om jordomlægninger eller erhvervelse af  

 en  

 landbrugsejendom kan gennemføres uden tilladelse fra jordbrugskommissionen.  

 Ved  

 attestationen skal det udtrykkeligt oplyses størrelse og karakter af de  

 enkelte  

 delarealer, jf. stk. 2. For arealer, der ikke må tilføres gødning, jf. stk.  

 3,  

 skal det desuden oplyses, 1)  

 	  

    

 hvilken  

 lovbestemmelse, der varigt er til hinder for udbringning af gødning, eller 2)  

 	  

    

 hvilken myndighed,  

 der er indgået aftale med, samt aftaleperioden (begyndelses- og  

 sluttidspunkt)  

 og journalnummer hos den pågældende myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der rejses  

 tvivl om, hvorvidt betingelserne for en landinspektørs attestation af  

 fradragsarealer efter lovens § 13, stk. 7, er opfyldt, skal  

 jordbrugskommissionen træffe afgørelse herom.
 Stk. 6.  

  

 Landinspektøren  

 skal fremsende redegørelse m.v. for fradragsarealer efter stk. 2 og 3, når  

 jordbrugskommissionen anmoder herom.
Oversigtskort § 12.  

  

 Til oversigtskort skal benyttes udklip eller kopi af topografisk kort i  

 målforhold 1:25.000 (4 cm kort). Ved ansøgning om samdrift kan dog benyttes  

 kort i mindre målforhold, f.eks. 1:50.000.
 Stk. 2.  

  

 Oversigtskortet  

 skal vise beliggenheden af ejendommens bygninger og samtlige jordlodder, der  

 hører til ejendommen eller bedriften, med angivelse af matrikelnumre.  

 Vedrører  

 ansøgningen flere landbrugsejendomme, skal ejendommene vises med forskellige  

 farver eller signaturer.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansøgning om  

 samdrift og sammenlægning m.v. af landbrugsejendomme og ved ansøgning om  

 erhvervelse af en landbrugsejendom med henblik på samdrift eller  

 sammenlægning  

 skal tillige fremhæves forbindelsesvejen, der skal benyttes mellem  

 bygningerne  

 og de enkelte jordlodder, jf. stk. 5. Hvis en ejendoms bygninger er tilladt  

 fraskilt eller fjernet, jf. lovens § 7, stk. 6, og § 8, stk. 4 og 7, skal  

 forbindelsesvejen mellem ejendommens hovedlod og de enkelte jordlodder  

 fremhæves.
Stk. 4.  

  

 Ved ansøgning om  

 sammenlægning, herunder omlægning af jorder mellem landbrugsejendomme, skal  

 de  

 enkelte ejendommes arealer vises med forskellige farver eller signaturer, og  

 de  

 arealer, der overføres fra en ejendom til en anden, fremhæves med skravering  

 eller  

 skygge af samme farve eller signatur som den ejendom, arealerne tillægges.
På  

 oversigtskortet angives størrelsen af ejendommenes arealer før og efter  

 jordomlægningen.
Arealerne angives i ha med en decimal.
Stk. 5.  

  

 Hvis der er  

 foretaget ændringer af veje, anlæg af nye veje eller ændret placering af  

 bygninger m.v., efter at kortet er fremstillet, skal oversigtskortet  

 ajourføres  

 i det omfang, ændringerne vedrører ejendommene eller adgangs- og  

 færdselsforholdene for ejendommene.
Hvis ansøgeren er bekendt med, at der er  

 truffet beslutning om gennemførelse af vejanlæg eller andre anlæg, der har  

 betydning for sagen, skal anlæggets beliggenhed skitseres på oversigtskortet.
 Ikrafttræden m.v.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1999.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 772 af 24. august 1994 om ansøgninger i henhold til landbrugsloven  

 ophæves.
