Bekendtgørelse om diæter m.v. til  

 medlemmer af menighedsråd, provstiudvalg og stiftsudvalg samt til  

 bygningskyndige deltagere i synsforretninger over kirker og  

 præsteboliger I medfør af § 2, stk. 1, nr. 9, § 12, § 17 c, stk. 3, og § 21, stk.  

 2, i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 537  

 af 24. juni 1997, samt § 32 i lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde, jf. lovbekendtgørelse nr. 454 af 11. juni 1992,  

 fastsættes følgende:
Kapitel 1 Diæter m.v. til medlemmer af  

 menighedsråd § 1. Der ydes diæter til valgte medlemmer af  

 menighedsråd for deltagelse i syn over kirkebygninger, kirkegårde  

 med bygninger, præsteboliger, præstegårdes avlsbygninger,  

 menighedshuse og konfirmandbygninger.
 Stk. 2. Diæter udgør 325 kr. pr. dag.  

 Diætsatsen forhøjes hvert år den 1. januar med 5 kr.,  

 første gang den 1. januar 2000.
 Stk. 3. For dage, hvor hvervet beslaglægger mere  

 end 4 timer, ydes det dobbelte.
 Stk. 4. Der ydes kun ét diætbeløb,  

 selvom der afvikles flere synsforretninger inden for 4 timer.
 § 2. Der kan endvidere ydes diæter til  

 valgte medlemmer af menighedsråd for deltagelse i møder inden  

 for normal arbejdstid, som vedkommende stiftsøvrighed indkalder til.  

 Selvom mødet ikke er indkaldt af stiftsøvrigheden, kan der ydes  

 diæter, hvis stiftsøvrigheden tiltræder, at det er  

 nødvendigt at beramme et ekstraordinært  

 menighedsrådsmøde, en forhandling med et menighedsråd  

 eller et møde inden for normal arbejdstid i et udvalg, der er nedsat  

 af menighedsrådet.
 Stk. 2. Stiftsøvrigheden træffer i hvert  

 enkelt tilfælde bestemmelse om, hvorvidt der skal ydes diæter for  

 deltagelse i møder som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Der kan ikke ydes diæter for deltagelse i  

 indstillingsmøder i forbindelse med præsteansættelser,  

 hvortil der indkaldes af biskoppen, eller for deltagelse i de  

 budgetsamråd, der er nævnt i § 5 i lov om folkekirkens  

 økonomi.
 Stk. 4. § 1, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse ved  

 fastsættelsen af mødediæterne.
§ 3. Ved beregningen af møders og  

 synsforretningers varighed medregnes den tid, der medgår til befordring  

 mellem bopæl og mødested.
Dette gælder dog kun ved  

 møder, der afholdes uden for menighedsrådskredsen, og som er  

 berammet i medfør af § 2.
§ 4. Der ydes diæter til medlemmer af  

 menighedsråd, der ved menighedsrådsvalg medvirker på  

 valgdagen.
Disse diæter kan maksimalt fastsættes til et  

 beløb, der svarer til vederlaget for medvirken ved kommunale  

 valg.
 § 5. Der kan ikke ydes diæter til valgte  

 medlemmer af menighedsråd for deltagelse i synsforretninger,  

 såfremt de pågældende som kirkefunktionærer er  

 forpligtede til at deltage i synsforretningen.
Stk. 2. Kirkeværger og kasserere modtager  

 diæter for deltagelse i synsforretninger.
Dette gælder  

 også, selvom de er valgt uden for rådets midte.
§ 6. Der tilkommer ikke medlemmer af  

 menighedsråd befordringsgodtgørelse, time- og dagpenge eller  

 andre ydelser i forbindelse med deltagelse i menighedsrådets  

 møder og i synsforretninger.
Der ydes dog  

 befordringsgodtgørelse for deltagelse i møder uden for  

 menighedsrådskredsen i medfør af § 2.  

 Befordringsgodtgørelse ydes efter de regler, der er fastsat for  

 statens tjenestemænd.
 § 7. Diæter, der ydes i medfør af §§  

 1-2 og 4-5 afholdes af vedkommende kirkekasse.
 Stk. 2. Befordringsgodtgørelse, der ydes i  

 medfør af § 6, afholdes af vedkommende kirkekasse.
Kapitel 2 Vederlag m.v. til bygningskyndige deltagere i  

 synsforretninger over kirker og præsteboliger § 8. Der ydes vederlag til bygningskyndige  

 deltagere i synsforretninger over kirker og præsteboliger.
Stk. 2. Vederlaget udgør 325 kr.
Vederlaget  

 forhøjes hvert år den 1. januar med 5 kr., første gang  

 den 1. januar 2000.
 § 9. Endvidere ydes der time- og dagpenge m.v.  

 efter tilsvarende regler som for statens tjenestemænd, uanset afstanden  

 og synsforretningens varighed.
 § 10. Der ydes befordringsgodtgørelse efter  

 de regler, der er fastsat for statens tjenestemænd.
 § 11. Bygningskyndige deltagere, der  

 oppebærer vederlag i medfør af § 8, kan ikke samtidig modtage  

 diæter efter bestemmelserne i kapitel 1.
 § 12. Vederlag, time- og dagpenge m.v. og  

 befordringsgodtgørelse i henhold til §§ 8-10 afholdes af vedkommende  

 kirkekasse.
Kapitel 3 Diæter m.v. til valgte medlemmer af provstiudvalg  

 og stiftsudvalg § 13. For deltagelse i provstiudvalgenes  

 møder ydes der diæter til de valgte medlemmer. § 1, stk. 2-4, og  

 § 3, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse ved diæternes  

 fastsættelse.
 § 14. For deltagelse i provstiudvalgets  

 møder ydes der de valgte medlemmer befordringsgodtgørelse efter  

 de regler, der er fastsat for statens tjenestemænd.
Stk. 2. Stiftsøvrigheden kan udfærdige  

 bemyndigelse for de læge medlemmer af provstiudvalget til inden for  

 1.000 km årligt at benytte egen bil ved kørsel til  

 provstiudvalgsmøder.
Kørsel indtil dette maksimum  

 godtgøres med den af Finansministeriet fastsatte højeste takst  

 for benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser, medens  

 kørsel herudover godtgøres med den laveste takst.
 Stk. 3. Der ydes ikke de valgte medlemmer af  

 provstiudvalg time- og dagpenge eller andre ydelser udover diæter og  

 befordringsgodtgørelse.
 § 15. Diæter og  

 befordringsgodtgørelse til valgte medlemmer af provstiudvalget for  

 deltagelse i  provstiudvalgsmøder afholdes af  

 provstiudvalgskassen.
 § 16. For deltagelse i stiftsudvalgenes  

 møder ydes der som hidtil medlemmerne diæter og  

 befordringsgodtgørelse efter de regler, der er fastsat i §§  

 13-14.
 Stk. 2. Diæter og befordringsgodtgørelse  

 efter stk. 1 afholdes af fællesfonden.
Kapitel 4 Godtgørelser m.v. til provsterne § 17. Der tilkommer provster, der er ansat i  

 provstier, som ikke er af overvejende bymæssig karakter,  

 godtgørelse til dækning af nødvendige merudgifter til  

 forplejning under deltagelse i provstiudvalgsmøder og andre  

 møder inden for provstiet samt i forbindelse med deltagelse i  

 synsforretninger, uanset afstanden og mødets varighed.
 Stk. 2. Der ydes provsten befordringsgodtgørelse  

 efter de regler, der er fastsat for statens tjenestemænd.
 Stk. 3. I forbindelse med tjenesterejser uden for  

 provstiet ydes der provsten time- og dagpenge m.v. efter de regler, der er  

 fastsat for statens  tjenestemænd.
§ 18. Godtgørelse til provsten for  

 merudgifter ved tjenesterejser i forbindelse med provstiudvalgsmøder  

 og andre møder afholdes af fællesfonden.
Godtgørelser til  

 provsten i medfør af § 17 for deltagelse i synsforretninger afholdes  

 af vedkommende kirkekasse.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.m.
 § 19. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves:
 1)	Bekendtgørelse nr. 1182 af 22. december 1994 om diæter  

 m.v. til medlemmer af menighedsråd, provstiudvalg og stiftsudvalg samt  

 til bygningskyndige deltagere i synsforretninger over kirker og  

 præsteboliger.
 2)	Kirkeministeriets cirkulære nr. 1 af 3. januar 1995 om  

 størrelsen af diæter m.v. til medlemmer af menighedsråd,  

 provstiudvalg og stiftsudvalg samt til bygningskyndige deltagere i  

 synsforretninger over kirker og præsteboliger.
