 I medfør af § 48, stk. 2, § 49, stk. 5, og § 51, stk. 2, i lov om radio-  

 og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 13 af 7. januar 1994,  

 fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Bekendtgørelsen omfatter spredning af programmer  

 ved hjælp af radioanlæg eller fællesantenneanlæg inden for et lokalt område,  

 jf. § 43 i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Programvirksomheden § 2.  Indehaveren af en tilladelse til lokal  

 programvirksomhed skal udøve programvirksomheden i overensstemmelse med  

 lovens §§ 50-55.
 § 3.  Indehaveren af en tilladelse til lokal  

 fjernsynsvirksomhed skal påse, at der ikke sendes programmer, som i alvorlig  

 grad kan skade mindreåriges fysiske, mentale eller moralske udvikling,  

 herunder navnlig programmer, som indeholder pornografi eller umotiveret vold.  

 Dette gælder også programmer, som kan skade mindreåriges fysiske, mentale  

 eller moralske udvikling, medmindre det ved valget af sendetidspunkt eller  

 ved tekniske foranstaltninger sikres, at mindreårige i udsendelsesområdet  

 normalt ikke ser eller hører udsendelserne.
 Stk. 2.  Programmerne må ikke på nogen måde tilskynde  

 til had på grund af race, køn, religion eller nationalitet.
Ansøgninger og tilladelser § 4.  Ansøgninger om tilladelse til lokal  

 programvirksomhed indsendes til det lokale radio- og fjernsynsnævn, jf.  

 lovens § 56.
 Stk. 2.  Indkaldelse af ansøgninger sker i almindelighed  

 ved offentlig opslag.
 § 5.  Tilladelse kan efter lovens § 44 udstedes til  

 selskaber, foreninger og lign., hvis følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Samme person kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen for mere end een lokal radio, henholdsvis tv-station.
 Stk. 3.  Samme person kan ikke være programansvarlig  

 eller på anden måde deltage i den overordnede ledelse af programvirksomheden  

 på mere end een lokal radio, henholdsvis tv-station.
 Stk. 4.  Kommuner har efter lovens § 45 ret til at få  

 tilladelse til programvirksomhed, såfremt kommunens formål med virksomheden  

 alene vil være at stille produktions- og sendefaciliteter til rådighed for  

 interesserede borgere eller at formidle kommunal information.
 § 6.  Nævnet kan kræve, at ansøgning om tilladelse  

 sker på et ansøgningsskema, som nævnet udleverer.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse skal indeholde følgende  

 oplysninger:
Stk. 3.  Nævnet kan i øvrigt kræve de oplysninger, det  

 finder nødvendige for behandlingen af ansøgningen.
Nævnet kan fastsætte en  

 frist for afgivelsen af oplysninger.
Såfremt nævnet ikke kan få  

 tilstrækkelige oplysninger, kan der gives afslag på ansøgningen.
 § 7.  I forbindelse med udstedelsen af en tilladelse  

 kan nævnet bl.a. stille følgende vilkår:
§ 8.  Efter lovens § 49 udstedes tilladelse til lokal  

 radio- eller fjernsynsvirksomhed for en bestemt periode, der maksimalt kan  

 være 3 år for radio og 5 år for fjernsyn.
Fornyelse af tilladelse kan ske ved  

 periodens udløb.
 Stk. 2.  Nævnet kan i forbindelse med udstedelse af  

 tilladelser lade disse udløbe på samme tidspunkt, således at nævnet kan  

 afholde samlede ansøgningsrunder.
 § 9.  Ved udstedelsen af tilladelse tildeles der  

 ansøgeren en ugentlig minimumssendetid.
 Stk. 2.  Såfremt der kun udstedes een tilladelse, bør  

 sendetiden fastsættes med hensyntagen til, at der senere kan opstå behov for  

 sendetid til nye tilladelseshavere.
Stk. 3.  Tilladelseshavere, der har fået udstedt  

 tilladelse til den samme sendemulighed (frekvens), forhandler sig til rette  

 om sendetidens placering.
Den aftalte placering af såvel minimumssendetid som  

 øvrig sendetid skal meddeles nævnet.
Såfremt der ikke opnås enighed blandt  

 tilladelseshaverne, fastlægger nævnet placeringen af den ugentlige sendetid.
 Stk. 4.  Sendetidsplaceringen gælder for  

 tilladelsesperioden, medmindre andet aftales mellem tilladelseshaverne.  

 Såfremt der aftales en ny placering mellem tilladelseshaverne i løbet af  

 perioden, skal denne meddeles nævnet.
Stk. 5.  Den minimumssendetid, som nævnet har tildelt en  

 ansøger, og placeringen af denne sendetid, kan i tilladelsesperioden ikke  

 ændres af nævnet i forbindelse med udstedelse af nye tilladelser i området,  

 medmindre tiden ikke udnyttes.
Sendetid ud over den tildelte  

 minimumssendetid, som midlertidigt benyttes af de stationer, der sender på  

 den pågældende frekvens, kan nævnet disponere over i forbindelse med  

 udstedelse af nye tilladelser.
 Stk. 6.  Såfremt tilladelseshaverne på samme frekvens  

 (sendesamvirke) ikke kan blive enige om de økonomiske vilkår m.v. for  

 samvirket, fastsættes disse af nævnet.
 Stk. 7.  Nævnet kan i særlige tilfælde beslutte, at  

 sendetid, som er blevet ledig som følge af en midlertidig inddragelse af en  

 tilladelse, ikke må benyttes.
 § 10.  Såfremt der i tilladelsesperioden sker  

 ændringer af forhold, der er oplyst i ansøgningen, skal disse meddeles  

 nævnet.
Lokale radio- og fjernsynsnævn § 11.  Det lokale radio- og fjernsynsnævn udsteder  

 tilladelse til lokal programvirksomhed.
§ 12.  Efter lovens § 48, stk. 1, skal nævnet ved  

 behandlingen af ansøgninger påse, at programvirksomheden har tilknytning til  

 det lokale område.
Nævnet skal søge at sikre det enkelte lokale område en  

 samlet programvirksomhed af alsidig karakter.
 Stk. 2.  Nævnet kan i forbindelse med indkaldelse af  

 ansøgninger om tilladelse til lokal programvirksomhed angive, hvilke  

 programtyper nævnet ved sin prioritering af ansøgerne vil lægge særlig vægt  

 på.
 Stk. 3.  Ved behandlingen af ansøgninger kan nævnet  

 bl.a. lægge vægt på ansøgerens økonomiske formåen og mulighed for at  

 realisere de opstillede programplaner.
§ 13.  Nævnet fører efter lovens § 57 tilsyn med  

 programvirksomheden.
Nævnet påtaler overtrædelser af loven, bestemmelser  

 fastsat efter loven og vilkår for tilladelser og kan inddrage tilladelsen,  

 jf. lovens § 55.
Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV § 14.  Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV træffer efter  

 lovens § 59 den endelige administrative afgørelse i klagesager om lokale  

 nævns Stk. 2.  Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV træffer den  

 endelige administrative afgørelse i sager om tilladelseshaveres selvstændige  

 udøvelse af programvirksomheden, hvis sagen Stk. 3.  Udvalget træffer den endelige administrative  

 afgørelse i sager om nedsættelse af fælles nævn omfattende flere end 5  

 kommuner, jf. lovens § 56, stk. 2.
 § 15.  Udvalget træffer efter forhandling med  

 Telestyrelsen den endelige administrative afgørelse i sager om fordelingen af  

 sendestationer på lokale områder under hensyn til de frekvensmæssige  

 muligheder.
Stk. 2.  Udvalget kan endvidere på eget initiativ tage  

 en sag op til behandling, uanset at sagen hører under det lokale nævns  

 kompetence.
Udvalget kan i den forbindelse Ikrafttrædelse § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1994.
