Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og tilhørende  

 prøv-ningsforskrifter, som laveffekts radioanlæg (sendere og kombinerede  

 sende-modtagere) til detektion af bevægelser (rumalarmer) skal overholde for  

 at kunne typegodkendes.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 8 i  

 Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 504 af 17. juni 1997 om oprettelse  

 og drift af visse radioanlæg.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. november 1997 Overgangsbestemmelser Indtil 1. februar 1998 vil radioanlæggene tillige kunne typegodkendes  

 efter:
 Tekniske bestemmelser for laveffekts radioanlæg til af bevægelser  

 (rumalarmer), TB 94 043, oktober 1994.
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af § 9 i ovennævnte  

 bekendtgørelse.
Tekniske krav og prøvningsforskrifter De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som anlægget skal  

 opfylde, fremgår af følgende ETSI standard:
I-ETS 300 440, December 1995 Radio Equipment and Systems (RES) Short Range Devices:
Technical characteristics and test methods for radio equipment to be used  

 in the 1 GHz to 25 GHz frequency range Endvidere fastsættes følgende:
- Anlæggene skal være af klasse II, jfr.
I-ETS 300 440, side 9 - Anlæggene må kun være indrettet til at anvendes i følgende frekvensbånd:
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og bekendtgørelser kan fås/købes  

 ved henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS53er og TBR53er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisions,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO's hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
 (* 1) I overensstemmelse med bestemmelserne i direktiv 83/189/EØF er disse  

 tekniske bestemmelser notificeret over for Europa-Kommissionen under nr.  

 97/0242/DK.
