Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om sundhedsmæssige betingelser for fiskeri,  

 behandling, tilvirkning og omsætning af levende toskallede  

 bløddyr § 1 I bekendtgørelse nr. 202 af 15. april 1993 om sundhedsmæssige  

 betingelser for fiskeri, behandling, tilvirkning og omsætning af  

 levende toskallede bløddyr, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 596 af 13. august 1998, foretages efter bemyndigelse fra ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, udgår: »er godkendt af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet og«, jf. dog § 2.
 2. I § 9, stk. 1, udgår: »være autoriseret af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet i overensstemmelse med de i medfør af  

 loven til enhver tid fastsatte bestemmelser om omsætning, tilvirkning  

 m.v. af fisk og fiskevarer i land samt«, jf. dog §  

 2.
 3. § 14 affattes som følger, jf. dog § 2:
» 1)	de toskallede bløddyrs art, idet der skal angives både  

 den almindeligt kendte danske og den latinske betegnelse, og 2)	dato for emballering, idet der mindst skal angives dag og  

 måned herfor.
 Stk. 2. Oplysningerne skal være anbragt i  

 umiddelbar nærhed af kontrolmærket på emballagen eller en  

 etiket, der er fastgjort til eller lagt inden i emballagen, og skal  

 være let læselige, uudslettelige og klart synlige.
Stk. 3. Bløddyrene skal i øvrigt  

 mærkes i overensstemmelse med de i medfør af loven til enhver  

 tid fastsatte bestemmelser om mærkning af fisk og fiskevarer.
Datoen  

 for en færdigpakket vares holdbarhed kan dog erstattes af angivelsen:  

»Disse bløddyr skal være levende  

 på købstidspunktet«.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 Grønland.
