Bekendtgørelsen om ændring af  

 bekendtgørelse om grønsagsfrø § 1 I bekendtgørelse nr. 786 af 22. november 1990 om  

 grønsagsfrø, som ændret senest ved bekendtgørelse  

 nr. 766 af 23. oktober 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 12, nr. 1, affattes således:
» Stk. 2. Uanset stk. 1 kan prøver udtages af en  

 prøvetager og analyse af prøverne foretages af et  

 analyselaboratorium, der er autoriseret hertil af direktoratet efter  

 bestemmelserne i henholdsvis bilag 5, A og B.
Direktoratet fører  

 fornødent tilsyn med autoriserede prøvetagere og  

 analyselaboratorier.
Stk. 3. Direktoratet udsår en prøve i  

 direktoratets kontrolmark til undersøgelse af, om partiet overholdt  

 kvalitetsnormerne i bilag 2 for sortsægthed og for  indhold af anden  

 sort.« 2. § 15 affattes således:
»§ 15. Plantedirektoratet kan meddele tilladelse til salg af  

 grønsagsfrø 1) af kategorierne præ-basisfrø,  

 basisfrø og certificeret frø, inden resultatet af  

 undersøgelsen for spireevne foreligger, forudsat, at I) modtaget foreløbigt analysebevis II) meddelt direktoratet køberens navn og III) oplyst køberen om den foreløbigt konstaterede  

 spireevne, og 2) af kategorierne præ-basisfrø og  

 basisfrø, der ikke opfylder kravene til spireevne, forudsat, at § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999.
