§ 1 I miljøministeriets bekendtgørelse nr. 360 af 24. maj 1993 om undervisning  

 for erhvervsmæssige brugere af bekæmpelsesmidler m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1. Bilag 1 ophæves og erstattes med bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 1995.
Miljø- og Energiministeriet, den 29.  

 juni 1995 Svend Auken / Niels Juul Jensen Bilag 1 Kurser, der helt eller delvist fritager fra kravet om at skulle opnå  

 sprøjtecertifikat eller sprøjtebevis, jf. § 3 og § 4.
 AMU-kurser:
Plantebeskyttelse i landbruget, trin 1 Plantebeskyttelse i gartneri, friland Plantebeskyttelse i gartneri, væksthuse Kursus fra landbrugsskoler:
Sprøjtecertifikat kursus Landbrugsuddannelse med opnået sprøjtecertifikat Landbrugstekniker Lærlinge- og EFG-uddannelser:
Jordbrugsmaskinfører Skovbrug Væksthusgartner Frilandsgartner Planteskolegartner Frugt- og bæravler Anlægsgartner Kursus fra gartnerskoler:
Gartneritekniker Uddannelse fra Skovskolen:
Skovtekniker Ovennævnte kurser skal være gennemført efter den 1.1.1985 og inden  

 1.6.1991 Teknikere beskæftiget med forsøgsarbejde:
 Landbrugsteknikere, gartneriteknikere og skovteknikere, som i minimum to  

 år har været beskæftiget med sprøjtning af mark-, skov- eller væksthusforsøg,  

 kan opnå sprøjtecertifikat på basis af deltagelse i 20 timers undervisning  

 omfattende punkt 1, 5, 6, 7 og 8 i bilag 4.
 Det forudsættes, at der aflægges prøve i hele sprøjtecertifikatets pensum  

 efter gældende retningslinjer.
Uddannelser fra Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole:
Agronomuddannelse Hortonomuddannelse Skovbrugsuddannelse Personer med uddannelse fra Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole er dog  

 ikke fritaget for aflæggelse af prøve i hele sprøjtecertifikatets pensum  

 efter de gældende retningslinjer.
