 I medfør af § 154, stk. 4 i lov om aktieselskaber, jf.
lovbekendtgørelse nr. 434 af 20. juni 1989, § 124, stk. 4 i lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 435 af 20. juni 1989, § 60, stk. 2, jf. § 58 i lov om erhvervsdrivende fonde, jf.
lovbekendtgørelse nr. 862 af 14. december 1990, § 243, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 31.
oktober 1990, § 68, stk. 1 i lov nr. 326 af 24. maj 1989 om tilsyn med firmapensionskasser, § 6, stk. 5 i lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 9. januar 1991, § 4, stk. 2, i lov om investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 12.
februar 1990, § 11, stk. 3, i lov om visse spare- og udlånsvirksomheder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 474 af 8. august 1988, og § 4, stk. 5 i lov nr. 213 af 10. april 1991 om prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer, fastsættes:
 § 1.  Brugere, der har rådighed over EDB-udstyr, der  

 opfylder de af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen opstillede tekniske krav, kan  

 efter indgåelse af tilslutningsaftale med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på  

 de i aftalen fastsatte vilkår og mod betaling af en tilmeldingsafgift på 300  

 kr. få adgang til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens eksterne informationssystem  

 via telefonnettet (dial-up opkobling).
Stk. 2.  Ønskes anden opkoblingsmulighed end den i stk.  

 1 nævnte, kan dette eventuelt ske efter særlig aftale med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
For sådan tilslutning betales efter regning.
§ 2.  For anvendelse af informationssystemet betales 1  

 kr. for hvert påbegyndt minut, systemet anvendes.
Herudover betales for  

 adgang til enten en samlet sekvens af funktioner, eller for adgang til  

 enkelte funktioner, som anført i §§ 3-4.
 § 3.  For adgang til en samlet sekvens af funktioner  

 indeholdende registrerede data og eventuelle journaloplysninger vedrørende et  

 selskab betales 50 kr.
 Stk. 2.  En samlet sekvens, jf. stk. 1, giver adgang til  

 følgende funktioner indeholdende registrerede data og eventuelle  

 journaloplysninger vedrørende et selskab:
IBAS - Basisoplysninger for selskaber IFOB - Basisoplysninger for fonde IBAH - Basisoplysninger for hovedselskaber INAB - Navn og eventuelle binavne IFOR - Formål IFOH - Formål i hovedselskab IKAP - Kapital IKAH - Kapital i hovedselskab IKAÆ - Kapitalændring IKÆH - Kapitalændring i hovedselskab IKAO - Kapitalens opdeling IKON - Konvertible obligationer IPER - Personkreds ITEG - Tegningsregler IREG - Regskabsår IREH - Regnskabsår i hovedselskab § 4.  For anvendelse af enkelte funktioner betales  

 følgende:
 § 5.  De i bekendtgørelsen nævnte priser skal  

 tillægges moms.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1991.
