 I medfør af § 56, stk. 2, § 65, § 73 og § 82 (* 1) i lov om boligbyggeri,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 82 af 2. februar 1989 og § 33 i lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 7. oktober  

 1988 med senere ændringer, fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen gælder for byggeri, der er  

 omfattet af Byggeskadefonden, jf. § 62 b i lov om boligbyggeri.
 § 2.  Bygningsdrift skal gennemføres således, at  

 byggeriet i overensstemmelse med god driftskik opfylder sine funktioner og  

 fremtræder i forsvarlig stand.
 § 3.  Bygningsdrift omfatter forsyning, renhold,  

 vedligehold, pasning og overvågning af byggeriet og dettes installationer og  

 friarealer.
 § 4.  Bygningsejeren skal udarbejde og følge en plan  

 for driften af byggeriet.
 Stk. 2.  Planen skal foreligge ved byggeriets overgang  

 fra anlæg til drift (skæringsdatoen). Hvis byggeriet overdrages inden denne  

 dato, skal driftplanen udarbejdes af den oprindelige bygherre.
 Stk. 3.  Projektmateriale, dokumentation for udførelsen,  

 driftinstrukser, brugsanvisninger og lignende, der danner grundlag for  

 planen, skal til enhver tid findes i ajourført form hos bygningsejeren.
 Stk. 4.  Planen revideres efter behov af bygningsejeren,  

 særlig med henblik på at modvirke skader i byggeriet.
§ 5.  I driftsplanen angives Stk. 2.  Driften skal dokumenteres således, at der  

 fremkommer en systematisk oversigt over planens gennemførelse.
 § 6.  Kommunalbestyrelsen påser som tilsynsmyndighed,  

 at det almennyttige byggeri, ungdomsboliger, lette kollektivboliger og  

 ældreboliger overholder reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  For private andelsboliger påser  

 kommunalbestyrelsen ved godkendelsen af den endelige anskaffelsessum ved  

 byggeriets færdiggørelse, at driftplanen foreligger.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1990.
 Stk. 2.  For byggerier, der har skæringsdato før den 1.  

 januar 1991, jf. § 4, stk. 2, har bekendtgørelsen dog først virkning fra den  

 1. juli 1991, og driftplaner skal foreligge senest fra denne dato.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 18. juli  

 1990 H.E.
Rasmussen /Flemming Lethan (* 1) Bestemmelsen er ophævet ved lov nr. 379 af 10. juni 1987, men gælder  

 fortsat for byggeri, der har fået tilsagn før den 1. januar 1988.
