(Støttet arbejdes betydning i relation  

 til opfyldelse af arbejdskravet) § 1 I bekendtgørelse nr. 451 af 11. oktober 1985 om beregning af arbejdskravet  

 (26-ugers reglen) i henhold til § 55 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. som ændret ved bekendtgørelse nr. 633 af 17.  

 september 1987 og bekendtgørelse nr. 497 af 28. juni 1990 foretages følgende  

 ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I henhold til § 55, stk. 5, og § 56, stk. 2, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 632 af 2. september 1991, fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet.« 2. § 1, stk. 1, litra b, affattes således:
 3. Som § 1 a indsættes:
 » § 1 a.  Arbejde i beskæftigelsesprojekter og  

 løntilskudsordninger efter lov om kommunal beskæftigelsesindsats og arbejde,  

 som er led i arbejdsoptræning efter lov om social bistand, § 43, stk. 8, kan  

 medregnes til opfyldelse af arbejdskravet i lovens § 55, stk. 1.
 Stk. 2.  Arbejde i henhold til stk. 1, der ligger inden  

 for de første 13 uger, kan dog ikke medregnes til opfyldelse af  

 arbejdskravet.
Stk. 3.  Arbejdsløshedskassen skal ved beregningen af  

 arbejdskravet lægge projektbeskrivelsen eller oplæringsplanen til grund for  

 beregningen.« 4. § 3, litra f, affattes således:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 1991 og finder anvendelse  

 på medlemmer, der den 1. oktober 1991 eller senere påbegynder arbejde i  

 beskæftigelsesprojekter og løntilskudsordninger efter lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats og arbejdsoptræning efter lov om social bistand, § 43,  

 stk. 8.
§ 3 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
