 I henhold til § 46 og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 646 af 18. december 1985, som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987,  

 lov nr. 196 af 29. marts 1989, lov nr. 380 af 13. juni 1990, lov nr. 273 af  

 8. maj 1991, lov nr. 373 af 20. maj 1992, lov nr. 474 af 24. juni 1992 og lov  

 nr. 177 af 14. april 1993, samt efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73,  

 fastsættes:
 § 1.  Seriefremstillede simple trykbeholdere, der er  

 omfattet af Rådets direktiv nr. 87/404, som ændret ved direktiverne nr.  

 90/488 og nr. 93/68 , optaget som bilag til denne bekendtgørelse, må kun  

 markedsføres og tages i brug, hvis de er konstrueret, fremstillet og forsynet  

 med påskrifter og brugsanvisning i overensstemmelse med direktivets  

 bestemmelser, og hvis dettes krav til godkendelse, kontrol og mærkning i  

 forbindelse med konstruktion og fremstilling er opfyldt.
§ 2.  Godkendelse efter direktivets artikel 8, stk. 1,  

 af trykbeholdernes konstruktion skal foreligge fra Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet eller et kontrolorgan inden for De Europæiske Fællesskaber,  

 der er udpeget til at foretage godkendelser efter direktivet.
Samme  

 institutioner foretager den efter en godkendelse følgende EF-verifikation og  

 EF-overvågning, jf. artikel 8, stk. 2.
 § 3.  For trykbeholdernes brug, herunder opstilling,  

 forsyning med armatur, anvendelse og periodiske undersøgelser gælder  

 bekendtgørelse nr. 746 af 26. november 1987 om trykbeholdere og rørsystemer  

 under tryk, som ændret ved bekendtgørelse nr. 628 af 7. september 1990 og  

 bekendtgørelse nr. 562 af 24. juni 1994.
 § 4.  Afgørelser truffet af Arbejdstilsynet efter  

 denne bekendtgørelse kan påklages efter Arbejdsmiljølovens § 81.
 § 5.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov om  

 arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der  

 overtræder § 1 og § 2.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommuners styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Fra samme dato ophæves bekendtgørelse nr. 627  

 af 7. september 1990 om EF-direktiv om simple trykbeholdere.
 Stk. 3.  Indtil den 1. januar 1997 kan nye simple  

 trykbeholdere dog markedsføres og ibrugtages, hvis de er EF-mærket og i  

 øvrigt i overensstemmelse med den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse.
Arbejdstilsynet, den 24. juni 1994 Erik Andersen / Charlotte Skjoldager Bilag RÅDETS DIREKTIV 87/404/EØF af 25. juni 1987 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om simple trykbeholdere, som  

 ændret ved Rådets direktiv 90/488/EØF af 17. september 1990 og Rådets  

 direktiv 93/68/EØF af 22. juli 1993 Anvendelsesområde, markedsføring og fri  

 bevægelighed Artikel 1 1. Dette direktiv finder anvendelse på  

 seriefremstillede simple trykbeholdere.
 2. Ved simple trykbeholdere forstås alle svejsede  

 beholdere, som udsættes for et indre overtryk, der er højere end 0,5 bar, og  

 som er bestemt til at indeholde luft eller kvælstof, og som ikke er bestemt  

 til at udsættes for fyring.
 Endvidere gælder:
- de dele og samlinger, der bidrager til trykbeholderens styrke, er  

 fremstillet af ulegeret kvalitetsstål, af ulegeret aluminium eller af  

 ikke-modningshærdende aluminiumlegeringer; - beholderen består af - en cylindrisk del med cirkelformet vinkelret snit, der er lukket af  

 kuplede udadvendte endebunde og/eller af flade endebunde.
Endebundene har  

 samme drejeakse som den cylindriske del, eller - to kuplede endebunde med samme drejeakse; - beholderens højeste driftstryk er mindre end eller lig med 30 bar, og  

 produktet af dette tryk og beholderens volumen (PS x V) er lig med højst 10  

 000 bar x 1; - den laveste driftstemperatur må ikke være under -50IC, og den højeste  

 driftstemperatur må ikke være over 300 IC for stålbeholdere og 100 IC for  

 beholdere af aluminium eller aluminiumlegeringer.
 3. Direktivets anvendelsesområde omfatter ikke  

 følgende beholdere:
- beholdere, der er specielt konstrueret til brug inden for det nukleare  

 område, og hvis svigt kan medføre frigivelse af radioaktivitet, - beholdere, der er specielt bestemt til udstyr eller fremdrift af skibe  

 eller luftfartøjer, - ildslukkere.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger, for at de i artikel 1 omhandlede beholdere, i det følgende  

 benævnt beholdere, kun kan markedsføres og tages i brug, såfremt de ved  

 korrekt installering og vedligeholdelse og ved anvendelse i overensstemmelse  

 med deres formål ikke frembyder nogen risiko for mennesker, husdyr eller  

 ejendom.
 2. Dette direktiv berører ikke medlemsstaternes  

 mulighed for under overholdelse af traktaten at stille krav, som de finder  

 nødvendige for at sikre beskyttelsen af arbejdstagere ved anvendelsen af  

 beholderne, for så vidt der ikke derved kræves ændringer af beholderne i  

 forhold til specifikationerne i dette direktiv.
Artikel 3 1. Beholdere, hvis produkt PS x V er større end 50 bar  

 x 1, skal opfylde de i bilag I anførte væsentlige sikkerhedskrav.
 2. Beholdere, hvis produkt PS x V er mindre end eller  

 lig med 50 bar x 1, skal være fremstillet efter de konstruktionsmæssige  

 bestemmelser på området i en af medlemsstaterne samt være forsynet med de i  

 bilag II, punkt 1, nævnte påskrifter med undtagelse af den CE-mærkning, der  

 er nævnt i artikel 16.
Artikel 4 Medlemsstaterne kan ikke modsætte sig, at beholdere, som opfylder dette  

 direktivs bestemmelser, markedsføres og tages i brug på deres område.
Artikel 5 1. Medlemsstaterne går ud fra, at beholdere, der er  

 forsynet med »CE-mærkning«, opfylder alle bestemmelser i dette  

 direktiv, herunder også de i kapitel II omhandlede procedurer for  

 overensstemmelsesvurdering.
 Medlemsstaterne går ud fra, at de væsentlige sikkerhedskrav, der er  

 omhandlet i artikel 3, er opfyldt, når beholdere opfylder de nationale  

 standarder, som gennemfører de harmoniserede standarder, hvis referencer er  

 blevet offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende .  

 Medlemsstaterne offentliggør referencerne for disse nationale standarder.
 2. Medlemsstaterne går ud fra, at beholdere, på hvilke  

 fabrikanten ikke eller kun delvis har anvendt de i stk. 1 omtalte standarder,  

 eller i mangel af standarder, opfylder de væsentlige krav i artikel 3, når  

 der er udstedt EF-typeattest for dem, og deres overensstemmelse med den  

 godkendte model bekræftes af CE-mærkning.
 3. a) Når beholdere omfattes af andre direktiver, som  

 vedrører andre aspekter, og som foreskriver »CE-mærkning«, angiver  

 denne mærkning, at beholderne også formodes at opfylde bestemmelserne i disse  

 andre direktiver.
Artikel 6 Skønner en medlemsstat eller Kommissionen, at de i artikel 5, stk. 1,  

 omhandlede harmoniserede standarder ikke fuldt ud opfylder de i artikel 3  

 omhandlede væsentlige krav, underretter Kommissionen eller medlemsstaten det  

 i henhold til direktiv 83/189/EØF nedsatte stående udvalg, herefter benævnt  

 »udvalget«, og anfører begrundelsen herfor.
Udvalget afgiver straks  

 udtalelse.
 Under hensyn til udvalgets udtalelse meddeleler Kommissionen  

 medlemsstaterne, om det er nødvendigt at trække de pågældende standarder  

 tilbage i de i artikel 5, stk. 1, nævnte publikationer.
Artikel 7 1. Konstaterer en medlemsstat, at beholdere, som er  

 forsynet med CE-mærkning, og som anvendes til deres formål, frembyder en  

 risiko for mennesker, husdyr eller ejendom, træffer den alle fornødne  

 foranstaltninger for at trække produkterne tilbage fra markedet eller forbyde  

 eller begrænse deres markedsføring.
Medlemsstaten underretter omgående Kommissionen om denne foranstaltning og  

 anfører begrundelsen for sin afgørelse, herunder om den manglende  

 overensstemmelse skyldes 2. Kommissionen indleder konsultationer med de berørte  

 snarest muligt.
Konstaterer den efter disse konsultationer, at den i stk. 1  

 nævnte foranstaltning er berettiget, underretter den omgående den  

 initiativtagende medlemsstat samt de øvrige medlemsstater.
Er den i stk. 1  

 nævnte afgørelse begrundet i en mangel i standarderne, og den medlemsstat,  

 der har truffet de pågældende foranstaltninger, agter at opretholde dem,  

 hører Kommissionen de berørte parter og underretter derefter udvalget inden  

 to måneder og iværksætter proceduren i artikel 6.
 3. Såfremt en beholder, der ikke opfylder kravene, er  

 forsynet med CE-mærkning, træffer den pågældende medlemsstat passende  

 foranstaltninger mod den, der har anbragt mærket, og underretter Kommissionen  

 og de øvrige medlemsstater herom.
 4. Kommissionen sørger for, at medlemstaterne holdes  

 underrettet om procedurens forløb og resultater.
Godkendelsesprocedurer Artikel 8 1. Forud for fremstilling af beholdere, hvis produkt  

 PS x V er større end 50 bar x 1, og som - underrette et godkendt kontrolorgan som omhandlet i artikel 9, der på  

 grundlag af de i bilag II, punkt 3, omhandlede tekniske konstruktionsdata  

 udsteder en attest om, at disse data er relevante, eller - underkaste en beholdermodel den i artikel 10 nævnte EF-typeafprøvning; 2. Beholdere, som er fremstillet i overensstemmelse  

 med de artikel 5, stk. 1, nævnte standarder eller med den godkendte model,  

 underkastes inden deres markedsføring, - den i artikel 12 nævnte EF-overensstemmelseserklæring, eller - den i artikel 11 nævnte EF-verifikation.
 3. Dokumenter og korrespondance vedrørende de i stk. 1  

 og 2 nævnte godkendelsesprocedurer udfærdiges på et af de officielle sprog i  

 den medlemsstat, hvor det godkendte organ er etableret, eller på et sprog,  

 som dette organ har accepteret.
Artikel 9 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen og de  

 øvrige medlemsstater om, hvilke godkendte organer de har udpeget til at  

 foretage de i artikel 8, stk. 1 og 2, nævnte procedurer, samt hvilke  

 specifikke opgaver disse organer er udpeget til at varetage, og hvilke  

 identifikationsnumre Kommissionen har tildelt dem.
 Kommissionen offentliggør en liste over de bemyndigede organer samt deres  

 identifikationsnummer og de opgaver, de er udpeget til at varetage, i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende . Kommissionen sørger for, at listen  

 ajourføres.
 2. Bilag III indeholder de mindstekrav,  

 medlemsstaterne skal overholde i forbindelse med godkendelse af disse  

 organer.
3. En medlemsstat, som har godkendt et organ, skal  

 trække godkendelsen tilbage, hvis den konstaterer, at organet ikke længere  

 opfylder de i bilag III opstillede krav.
Den underretter omgående  

 Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom.
EF-Typeafprøvning Artikel 10 1. EF-typeafprøvningen er den procedure, hvorefter det  

 godkendte kontrolorgan konstaterer og bekræfter, at en beholdermodel opfylder  

 de bestemmelser i direktivet, som gælder for den.
2. Ansøgningen om EF-typeafprøvning indgives af  

 fabrikanten eller dennes befuldmægtigede til et enkelt godkendt kontrolorgan  

 for en beholdermodel eller en model, der er repræsentativ for en familie af  

 beholdere.
Den befuldmægtige skal være etableret i Fællesskabet.
 Ansøgningen skal indeholde:
- navn og adresse på fabrikanten eller dennes befuldmægtigede samt  

 angivelse af beholdernes fremstillingssted; - de i bilag II, punkt 3, omtalte tekniske konstruktionsdata.
 Ansøgningen ledsages af en beholder, der er repræsentativ for den  

 planlagte produktion.
 3. Kontrolorganet foretager EF-typeafprøvningen i  

 henhold til nedenstående fremgangsmåde.
 Det foretager en gennemgang af de tekniske konstruktionsdata for at  

 kontrollere, om de svarer til kravene, og afprøver den indgivne beholder.
Under undersøgelsen af beholderen skal organet 4. Opfylder modellen de bestemmelser, som gælder for  

 den, udsteder organet en EF-typeattest, som meddeles ansøgeren.
I attesten  

 anføres afprøvningens resultater og de betingelser, den eventuelt har været  

 underkastet, og den indeholder de beskrivelser og tegninger, som er  

 nødvendige for at identificere den godkendte model.
 Kommissionen, de øvrige godkendte organer og de øvrige medlemsstater kan  

 få en kopi af attesten og kan efter begrundet anmodning få en kopi af de  

 tekniske konstruktionsdata og af rapporten over de udførte undersøgelser og  

 afprøvninger.
5. Et organ, som afslår at udstede en EF-typeattest,  

 underretter de øvrige godkendte organer herom.
Et organ, som trækker en  

 EF-typeattest tilbage, underretter den medlemsstat, som har godkendt det,  

 herom.
Medlemsstaten underretter derpå de øvrige medlemsstater og  

 Kommissionen herom og anfører begrundelsen for afgørelsen.
EF-Verifikation Artikel 11 1. Ved EF-verifikation forstås den procedure, hvorved  

 fabrikanten eller dennes repræsentant, som er etableret i Fællesskabet,  

 garanterer og erklærer, at de beholdere, som bestemmelserne i stk. 3 er  

 blevet anvendt på, er i overensstemmelse med den type, der er beskrevet i  

 »EF-typeattesten« eller med de i bilag II, punkt 3, nævnte tekniske  

 konstruktionsdata, og for hvilken der er udstedt en attest om, at kravene er  

 opfyldt.
2. Fabrikanten træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at beholderne efter fremstillingsprocessen er  

 i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 »EF-typeattesten« eller med de i bilag II, punkt 3, nævnte tekniske  

 konstruktionsdata.
Fabrikanten eller dennes repræsentant, som er etableret i  

 Fællesskabet, anbringer »CE-mærkningen« på hver beholder og  

 udfærdiger en overensstemmelseserklæring.
 3. Det godkendte organ foretager passende  

 undersøgelser og afprøvninger for at verificere beholderens overensstemmelse  

 med dette direktivs krav, ved kontrol og prøvning efter nedenstående  

 bestemmelser.
 3.1. Fabrikanten præsenterer beholderne i homogene partier og træffer de  

 fornødne foranstaltninger for at sikre, at hvert fremstillet parti efter  

 fremstillingsprocessen er homogent.
3.2. Sammen med partierne fremsendes den i artikel 10 omhandlede  

 »EF-typeattest« eller, når beholderne ikke er fremstillet i  

 overensstemmelse med en godkendt model, de i bilag II, punkt 3, nævnte  

 tekniske konstruktionsdata.
I sidstnævnte tilfælde undersøger det godkendte  

 organ forud for EF-verifikationen de tekniske data for at attestere, at de  

 svarer til kravene.
3.3. Under undersøgelsen af et parti kontrollerer organet, at beholderne  

 er fremstillet og kontrolleret i overensstemmelse med de tekniske  

 konstruktionsdata, og gennemfører på hver beholder i partiet en  

 væsketrykprøvning eller en lufttrykprøvning med samme effekt ved et tryk Ph  

 på 1,5 gange beregningstrykket, for at afprøve dens styrke.
Trykprøvning med  

 luft er betinget af, at den medlemsstat, hvor prøvningen foretages, godkender  

 sikkerhedsforskrifterne for prøvningen.
Desuden kontrollerer organet svejsningernes kvalitet ved prøvninger på  

 prøveemner, som efter fabrikantens valg udtages på en emneprøve eller en  

 beholder.
Prøvningerne foretages på langsømmene.
Når der anvendes forskellig  

 svejsemetode til langsømme og rundsømme, gentages afprøvningerne på  

 rundsømmene.
 For de i bilag I, punkt 2.1.2, omhandlede beholdere erstattes disse  

 prøvninger på prøveemner af en væsketrykprøvning på fem tilfældigt udtagne  

 beholdere fra hvert parti for at kontrollere, at de er i overensstemmelse med  

 de i bilag I, punkt 2.1.2, angivne forskrifter.
 3.4. Det godkendte organ anbringer eller lader anbringe sit  

 identifikationsnummer på hver enkelt beholder i de godkendte partier og  

 udarbejder en skriftlig overensstemmelsesattest for de foretagne prøvninger.  

 Alle beholdere i partiet kan markedsføres, bortset fra de beholdere, der ikke  

 har klaret væsketrykprøvningen eller lufttrykprøvningen.
Kasseres et parti, træffer vedkommende bemyndigede organ de nødvendige  

 foranstaltninger til at forhindre, at det pågældende parti markedsføres.
Hvis  

 der ofte må kasseres partier, kan det bemyndigede organ stille den  

 statistiske verifikation i bero.
 Fabrikanten kan under fremstillingsprocessen på det bemyndigede organs  

 ansvar anbringe dettes identifikationsnummer på produktet.
 3.5. Fabrikanten eller dennes repræsentant skal være i stand til efter  

 anmodning at forelægge de overensstemmelsesattester fra det godkendte organ,  

 som er omhandlet i nr. 3.4.
EF-Overensstemmelseserklæring Artikel 12 1. Den fabrikant, som opfylder forpligtelserne i  

 artikel 13, anbringer den i artikel 16 nævnte »CE-mærkning« på  

 beholderne, som ifølge hans erklæring er i overensstemmelse med:
- de i bilag II, punkt 3, nævnte konstruktionsdata, idet der er udstedt en  

 attest om, at kravene er opfyldt, eller med - en godkendt model.
 Fabrikanten er med denne procedure med erklæring om EF-overensstemmelse  

 underkastet EF-overvågning, når produktet PS x V er større end 200 bar x 1.
2. Formålet med EF-overvågningen er i overensstemmelse  

 med artikel 14 at føre tilsyn med, at fabrikanten opfylder forpligtelserne i  

 artikel 13, stk. 2, korrekt.
Den gennemføres af det kontrolorgan, som har  

 udstedt den i artikel 10 nævnte EF-typeattest, når beholderne er fremstillet  

 i overensstemmelse med en godkendt model, eller i det modsatte tilfælde af  

 det organ, som har fået de tekniske konstruktionsdata tilsendt i  

 overensstemmelse med artikel 8, stk. 1, litra a), første led.
Artikel 13 1. Når fabrikanten benytter den i artikel 12 nævnte  

 procedure, skal han, inden fremstillingen påbegyndes, tilsende det godkendte  

 organ, som har udstedt EF-typeattesten eller attesten om, at kravene er  

 opfyldt, et dokument, som beskriver fremstillingsmetoderne, samt alle de  

 systematiske dispositioner, som er truffet i forvejen, og som vil blive  

 iværksat for at sikre, at beholderne er i overensstemmelse med de i artikel  

 5, stk. 1, nævnte standarder eller den godkendte model.
 Dette dokument skal bl.a. indeholde:
Disse undersøgelser og afprøvninger skal udføres under ansvar af  

 kvalificeret personale, som er tilstrækkelig uafhængigt af produktionen, og  

 skal sammenfattes i en rapport, 2. Når produktet PS x V er større end 200 bar x 1,  

 skal fabrikanten desuden give det organ, som EF-overvågningen påhviler,  

 adgang til fremstillings- og oplagringsstederne, for at det kan foretage  

 kontrol, give det mulighed for at udtage beholdere til afprøvning og overlade  

 det alle nødvendige oplysninger, herunder - de tekniske konstruktionsdata - kontroldokumentet - den eventuelle EF-typeattest eller attest om, at kravene er opfyldt - en rapport over de udførte undersøgelser og afprøvninger.
Artikel 14 1. Det godkendte organ, som har udstedt  

 EF-typeattesten eller attesten om, at kravene er opfyldt, skal inden den  

 dato, hvor fremstillingen påbegyndes, gennemgå det i artikel 13, stk. 1,  

 nævnte dokument samt de i bilag II, punkt 3, nævnte tekniske  

 konstruktionsdata for at attestere, at de svarer til kravene, såfremt  

 beholderne ikke fremstilles i overensstemmelse med en godkendt model.
2. Endvidere skal organet under fremstillingen, når  

 produktet PS x V er større end 200 bar x 1, - sikre sig, at fabrikanten effektivt kontrollerer de seriefremstillede  

 beholdere i overensstemmelse med artikel 13, stk. 1, litra c) - uden varsel udtage stikprøver på beholderes fremstillings- og  

 oplagringssteder med henblik på verifikation.
 Organet tilsender den medlemsstat, som har godkendt det, en kopi af  

 verifikationsrapporten, som på forlangende også sendes til de øvrige  

 godkendte organer, de øvrige medlemsstater og Kommissionen.
CE-Mærkning Artikel 15 Med forbehold af artikel 7:
 - hvis en medlemsstat konstaterer, at »CE-mærkningen« er blevet  

 anbragt uberettiget - forpligtet til at sørge for, at produktet igen bringes  

 til at opfylde bestemmelserne om »CE-mærkning«, og at overtrædelsen  

 bringes til ophør på de betingelser, som medlemsstaten har fastsat.
Artikel 16 1. CE-mærkning og de i bilag II, punkt 1, anførte  

 påskrifter skal anbringes tydeligt, letlæseligt og således, at de ikke kan  

 slettes, på beholderen eller på en mærkeplade, som ikke kan fjernes fra  

 beholderen.
 »CE-overensstemmelsesmærkningen« består af bogstaverne  

 »CE« i overensstemmelse med den model, der er anført i bilag II.  

 »CE-mærkningen« efterfølges af det i artikel 9, stk. 1, omhandlede  

 identifikationsnummer for det godkendte kontrolorgan, som EF-verifikationen  

 eller EF-overvågningen påhviler.
2. Det er forbudt at anbringe mærkning på beholderne,  

 som kan vildlede trediemand med hensyn til »CE-mærkningens«  

 betydning og grafiske udformning.
Enhver anden mærkning kan anbringes på  

 beholderne eller på mærkepladen, forudsat at dette ikke gør  

 »CE-mærkningen« mindre synlig eller letlæselig.
Afsluttende bestemmelser Artikel 17 Enhver afgørelse, som træffes i henhold til dette direktiv, og som fører  

 til indskrænkninger i markedsføringen og/eller ibrugtagningen af en beholder,  

 begrundes klart.
Afgørelsen meddeles hurtigst muligt den berørte part, og det  

 angives, hvilke ankemuligheder der findes i den nævnte medlemsstats  

 lovgivning, samt inden for hvilke frister der skal ankes.
Artikel 18 1. Medlemsstaterne vedtager og offentliggør inden den  

 1. januar 1990 de nødvendige love og administrative bestemmelser for at  

 efterkomme dette direktiv.
De underretter straks Kommissionen herom.
 De anvender disse bestemmelser fra den 1. juli 1990.
 Medlemsstaterne skal i perioden frem til den 1. juli 1992 tillade  

 markedsføring og/eller ibrugtagning af beholdere, som var i overensstemmelse  

 med de gældende forskrifter på deres område inden datoen for direktivets  

 iværksættelse.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen ordlyden af  

 de nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
Artikel 19 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Bilag I De væsentligste sikkerhedskrav til beholderne er anført i det følgende.
1. MATERIALER Materialer skal udvælges under hensyn til den planlagte anvendelse af  

 beholderne og under iagttagelse af punkt 1.1-1.4.
1.1. Trykbærende dele De i artikel 1 omhandlede materialer, der anvendes til fremstilling af de  

 trykbærende dele, skal være:
- svejselige; - duktile og seje, således at brud ved den laveste driftstemperatur ikke  

 forårsager fragmentering eller sprødbrud; - ældningsbestandige.
 For beholdere af stål skal materialerne ligeledes opfylde bestemmelserne i  

 punkt 1.1.1, og for beholdere af aluminium eller aluminiumlegeringer skal de  

 ligeledes opfylde bestemmelserne i punkt 1.1.2.
 Disse materialer skal som beskrevet i bilag II være ledsaget af et  

 kontroldokument udarbejdet af materialets producent.
1.1.1. Beholdere af stål Det ulegerede kvalitetsstål skal opfylde følgende forskrifter:
- størsteværdien for trækstyrken Rm,maks skal være under 580 N/(mm2); - brudforlængelsen skal - - hvis prøvestangen udtages parallelt med materialets valseretning - være:
A80 mm)17% ved en godstykkelse på < 3 mm; - hvis prøvestangen udtages vinkelret på materialets valseretning - være:
A 80 mm >= 15% ved en godstykkelse på < 3 mm; - middelværdien for brudenergien KCV, der udregnes på grundlag af 3  

 prøvestænger udtaget i længderetningen, skal være mindst 35 J/(cm2) ved den  

 laveste driftstemperatur; kun en af de tre værdier må være mindre end 35  

 J/cm2 og under ingen omstændigheder mindre end 25 J/(cm2).
 Denne kvalitet skal kontrolleres for stål, der er beregnet til  

 fremstilling af beholdere, hvis laveste driftstemperatur er mindre end -10IC,  

 og hvis godstykkelse er på over 5 mm.
1.1.2. Aluminiumbeholdere Ulegeret aluminium skal have et aluminiumindhold på mindst 99,5%, og de  

 legeringer, der er beskrevet i artikel 1, stk. 2, skal ved den maksimale  

 driftstemperatur have en tilstrækkelig modstandsdygtighed over for  

 interkrystallinsk korrosion.
 Endvidere skal disse materialer opfylde følgende bestemmelser:
- størsteværdien for trækstyrken Rm,maks skal være mindre end eller lig  

 med 350 N/mm2; - brudforlængelsen skal - - hvis prøvestangen udtages parallelt med materialets valseretning - være:  

 A)16%; - og hvis prøvestangen udtages vinkelret på materialets valseretning -  

 være: A)14%.
1.2. Svejsematerialer De materialer, der anvendes til svejsninger på eller af trykbeholdere,  

 skal være egnede og forenelige med de materialer, der skal svejses.
1.3. Tilbehør, der bidrager til beholderens styrke Dette tilbehør (bolte, møtrikker, . . .) skal være fremstillet af et  

 materiale som specificeret i punkt 1.1. eller af andre egnede former for  

 stål, aluminium eller aluminiumlegering, der er forenelige med de materialer,  

 der anvendes i fremstillingen af trykbærende dele.
 De sidstnævnte materialer skal ved laveste driftstemperatur have en  

 passende brudforlængelse og sejhed.
1.4. Dele, der ikke er trykbærende Alle de dele på beholdere, der er samlet ved svejsning, og som ikke er  

 trykbærende, skal være fremstillet af materialer, som er forenelige med det  

 materiale, som de dele, de fastsvejses til, er fremstillet af.
2. BEHOLDERENS KONSTRUKTION Fabrikanter skal ved konstruktionen af beholderne fastlægge deres  

 anvendelse ved at vælge - den laveste driftstemperatur Tmin , - den højeste driftstemperatur Tmax , - det højeste driftstryk PS.
 Selv om der er fastsat en laveste dritstemperatur på over -10 grader C,  

 skal materialernes specifikationer dog være opfyldt ved -10 grader C.
 Fabrikanten skal endvidere tage hensyn til følgende:
- det skal være muligt at kontrollere det indvendige af beholderne; - det skal være muligt at tømme beholderne; - de mekaniske egenskaber skal bevares konstant under anvendelse af  

 beholderne i overensstemmelse med deres formål; - beholderne skal have en passende korrosionsbeskyttelse under hensyn til  

 deres foreskrevne anvendelse, og til, at følgende er sikret under de foreskrevne anvendelsesbetingelser:
- at beholderne ikke udsættes for belastninger, som kan skade deres  

 brugssikkerhed; - at det indre tryk ikke vedvarende overstiger det højeste driftstryk PS;  

 det kan dog i en kort periode overskrides med højst 10%.
Rundsømme og langsømme skal udføres ved svejsning med fuld indtrængning  

 eller en tilsvarende stærk svejsning.
Konvekse endestykker, bortset fra  

 halvkugleformede stykker, skal have en cylindrisk kant.
2.1. Godstykkelse Hvis produktet PS x V er mindre end eller lig med 3 000 bar x 1, skal  

 fabrikanten vælge en af de i punkt 2.1.1 og 2.1.2 beskrevne metoder til  

 beregning af godstykkelsen; hvis produktet PS x V er over 3 000 bar x 1,  

 eller hvis den maksimale driftstemperatur overstiger 100 grader C, skal  

 tykkelsen beregnes efter metoden i punkt 2.1.1.
 Den faktiske godstykkelse for cylindriske svøb og bunden skal imidlertid  

 være mindst 2 mm for beholdere af stål og mindst 3 mm for beholdere af  

 aluminium eller aluminiumlegeringer.
2.1.1. Beregningsmetode Mindstetykkelsen for trykbærende dele skal beregnes under hensyn til  

 styrken af følgende spændinger og følgende forskrifter:
- det tryk, der lægges til grund for beregninger, skal være større end  

 eller lig med det valgte højeste driftstryk, - den tilladte generelle membranspænding skal være mindre end eller lig  

 med den laveste af værdierne 0,6 RET eller 0,3 Rm.
 Fabrikanten skal til bestemmelse af den tilladte spænding anvende de af  

 materialefabrikanten garanterede mindsteværdier for RET og Rm.
 Når den cylindriske del af beholderen har en eller flere langsømme, der er  

 fremstillet ved en ikke-automatisk svejsningsproces, skal tykkelsen, beregnet  

 som angivet ovenfor, dog ganges med koefficienten 1,15.
2.1.2. Forsøgsmetode Godstykkelsen skal beregnes således, at beholderne ved rumtemperatur kan  

 modstå et tryk, der svarer til mindst fem gange det højeste driftstryk med en  

 vedvarende deformationsfaktor for omkredsen på mindre end eller lig med 1%.
3. FABRIKATION AF BEHOLDERNE Beholderne skal fremstilles og underkastes fabrikationskontrol i  

 overensstemmelse med de i punkt 3 i bilag II omhandlede tekniske  

 konstruktionsdata.
3.1. Forberedelse af emnerne Forberedelsen af emnerne (formning og fugning . . .) må ikke medføre  

 overfladefejl, revner eller ændringer i de mekaniske egenskaber, som kan være  

 sikkerhedsfarlige.
3.2. Svejsninger på trykbærende dele Svejsningers og de tilstødende områders egenskaber skal svare til de  

 svejste materialers og må ikke fremvise overfladefejl eller indre fejl, som  

 kan være sikkerhedsfarlige.
Svejsningerne skal udføres af svejsere eller operatører, der har de  

 nødvendige kvalifikationer, efter godkendte svejsemetoder.
Sådanne  

 godkendelser og kvalifikationsundersøgelser skal foretages af godkendte  

 kontrolorganer.
Fabrikanten skal endvidere sikre sig, at svejsningernes kvalitet er  

 konstant ved på hensigtsmæssig måde at foretage relevante undersøgelser under  

 fremstillingen.
Der skal udarbejdes en rapport om disse undersøgelser.
4. IBRUGTAGNING AF BEHOLDERNE Hver beholder skal være ledsaget af den i punkt 2 i bilag II omhandlede  

 brugsanvisning, der er affattet af fabrikanten.
Bilag II 1. CE-MÆRKNING' OG PÅSKRIFTER 1. a) »CE-overensstemmelsesmærkning« - »CE-overensstemmelsesmærkninger« består af bogstaverne  

 »CE« i følgende udformning:
 - Hvis »CE-mærkningen« formindskes eller forstørres, skal  

 modellens størrelsesforhold, som anført ovenfor, overholdes.
 - De forskellige dele, der indgår i »CE-mærkningen«, skal såvidt  

 muligt være af samme højde, og denne skal mindst være 4 mm.
1. b) Påskrifter Beholderen eller mærkepladen skal mindst være forsynet med følgende  

 påskrifter:
- højeste driftstryk PS i bar - højeste driftstemperatur Tmax i grader C - laveste driftstemperatur Tmin i grader C - beholderens volumen V i l - fabrikantens navn eller mærke - beholderens typeidentifikation og serie- eller partinummer.
 - de to sidste cifre i årstallet for det år, hvor  

 »CE-mærkningen« er blevet anbragt.
 Når der anvendes en mærkeplade, skal den være udformet således, at den  

 ikke kan genanvendes, og der skal være plads til eventuelle andre påskrifter.
2. BRUGSANVISNING Brugsanvisningen skal indeholde følgende:
- oplysningerne i punkt 1 ovenfor med undtagelse af beholderens  

 serienummer; - den planlagte anvendelse; - de vedligeholdelses- og installeringsoplysninger, som er nødvendige for,  

 at beholderen kan anvendes uden sikkerhedsfare.
 Den affattes på det eller de officielle sprog i den medlemsstat, hvortil  

 den er bestemt.
3. TEKNISKE KONSTRUKTIONSDATA De tekniske konstruktionsdata skal indeholde en beskrivelse af de  

 teknikker og aktiviteter, der anvendes for at opfylde de i artikel 3 nævnte  

 væsentlige krav eller de i artikel 5, stk. 1, nævnte standarder, herunder:
- de valgte materialer, - de valgte svejsemetoder, - de valgte kontrolforanstaltninger, - alle relevante oplysninger vedrørende beholdernes udformning.
 Når de i artikel 11 til 14 fastsatte procedurer anvendes, skal de tekniske  

 konstruktionsdata endvidere omfatte:
4. DEFINITIONER OG SYMBOLER 4.1. Definitioner - enten den øvre flydespænding »ReH«, for et materiale med en  

 nedre og en øvre flydespænding, - eller 0,2% spændingen »Rp 0,2«, - eller 1,0% spændingen »Rp 1,0« for ikkelegeret aluminium.
 I samme familie indgår beholdere, som kun adskiller sig fra modellen ved  

 deres diameter, for så vidt de i bilag I, punkt 2.1.1 og 2.1.2 nævnte  

 forskrifter overholdes, og/eller ved længden af deres cylindriske del inden  

 for følgende grænser:
- såfremt modellen foruden bundene består af et eller flere svøb, skal  

 varianterne omfatte mindst et svøb; - såfremt modellen udelukkende består af to kuplede bunde, skal  

 varianterne ikke omfatte svøb.
 Variationer i længden, der medfører ændringer i åbninger og/eller huller,  

 skal være anført på tegningen for hver variant.
4.2. Symboler A forlængelse efter brud (L0 = 5,659S0) % A80 mm forlængelse efter brud (L0 = 80 mm) % KCV brudenergi J/(cm2) P beregningstryk bar PS driftstryk bar Ph hydraulisk prøvningstryk eller tryk ved prøvning med luft bar Rp 0,2 0,2% spænding N/(mm2) RET flydespænding ved den højeste driftstemperatur N/(mm2) ReH øvre flydespænding N/(mm2) Rm trækstyrke ved rumtemperatur N/(mm2) Tmaks højeste driftstemperatur grader C Tmin laveste driftstemperatur grader C V beholderens volumen 1 Rm, maks maksimal trækstyrke N/(mm2) Rp 1,0 1,0% spænding N/(mm2) Bilag III MINIMUMSKRITERIER, SOM MEDLEMSSTATERNE SKAL LÆGGE TIL GRUND VED UDPEGNING  

 AF KONTROLORGANER, DER SKAL FORETAGE EF-KONTROL 1. Kontrolorganet, dets leder og dets personale, som  

 skal udføre kontrollen, må hverken være ophavsmand til konstruktionen,  

 fabrikant, leverandør eller være beskæftiget med montage af de beholdere  

 eller anlæg, som de skal kontrollere, eller nogen af disse personers  

 befuldmægtigede, de må hverken som selvstændige eller som befuldmægtigede  

 deltage i konstruktion, fabrikation, salg eller vedligeholdelse af disse  

 beholdere eller anlæg.
Dette udelukker ikke mulighed for, at der kan  

 udveksles tekniske oplysninger mellem fabrikant og kontrolorgan.
 2. Kontrolorganet og det personale, der skal udføre  

 kontrollen, skal udøve kontrolvirksomheden med faglig integritet og teknisk  

 kompetence på højeste plan og være uafhængig af enhver form for pression og  

 incitament navnlig af finansiel art, som kan påvirke deres bedømmelse eller  

 resultaterne af deres kontrol, herunder navnlig pression og indflydelse fra  

 personer eller grupper af personer, der har interesse i kontrolresultaterne.
 3. Kontrolorganet skal råde over det personale og  

 besidde de midler, som er nødvendige for på fyldestgørende måde at udføre de  

 tekniske og administrative opgaver i forbindelse med udførelsen af kontrollen  

 og have adgang til det til ikke normalt forekommende kontrolopgaver  

 nødvendige materiale.
4. Det personale, som skal udføre kontrollen, skal  

 have - en god teknisk og faglig uddannelse, - et tilstrækkeligt kendskab til forskrifterne vedrørende den kontrol, det  

 udfører, og en tilstrækkelig praktisk erfaring med en sådan kontrol, - den nødvendige færdighed i at udarbejde attester, rapporter og  

 redegørelser, som gengiver resultaterne af den udførte kontrol.
5. Det personale, som skal udføre kontrollen, skal  

 sikres fuld uafhængighed.
Aflønningen af hver enkelt ansat må hverken være  

 afhængig af det antal kontrolfunktioner, denne udfører, eller af kontrollens  

 resultater.
 6. Kontrolorganet skal tegne en ansvarsforsikring,  

 medmindre det civilretlige ansvar dækkes af staten på grundlag af nationale  

 retsregler, eller medmindre kontrollen udføres direkte af medlemsstaten.
 7. Kontrolorganets personale er bundet af  

 tavshedspligt om alt, hvad det får kendskab til under udøvelsen af sin  

 virksomhed (undtagen over for de kompetente administrative myndigheder i den  

 stat, hvor det udøver sin virksomhed) i forbindelse med dette direktiv eller  

 enhver national retsforskrift udstedt i medfør af dette.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 87/404, EF-Tidende 1987, L 220, s. 48, Rådets direktiv nr.  

 90/488, EF-Tidende 1990, L 270, s. 25 og Rådets direktiv nr. 93/68,  

 EF-Tidende 1993, L 220, s. 1.
