 I medfør af § 8, stk. 2, § 13, stk. 1, § 19, § 20, stk. 2, § 31, stk. 5,  

 og § 38, stk. 4, i lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og genteknologi  

 fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter, jf. § 8 i lov om miljø  

 og genteknologi, Stk. 2.  Ved genetisk modificerede organismer forstås  

 planter, dyr, mikroorganismer, cellekulturer og virus, hvori der forekommer  

 nye sammensætninger af det genetiske materiale, som ikke opstår på naturlig  

 måde, jf. bilag 1.
 Stk. 3.  Genetisk modificerede mikroorganismer, herunder  

 cellekulturer og virus, klassificeres i gruppe I og gruppe II, jf. bilag 2.
Myndighederne § 2.  Afgørelse om godkendelse træffes af amtsrådet.
I  

 tilfælde, hvor miljøministeren i medfør af lovens § 28, stk. 1, har indkaldt  

 sagerne, træffes afgørelsen dog af Miljøstyrelsen.
Stk. 2.  Ansøgning om godkendelse sendes til amtsrådet i  

 den amtskommune, hvor virksomheden er beliggende.
Ansøgeren sender samtidig  

 hermed kopi af ansøgningen til kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  I tilfælde, hvor miljøministeren i medfør af  

 lovens § 28, stk. 1, har indkaldt sagerne, sendes ansøgningen til  

 Miljøstyrelsen.
Ansøgeren sender samtidig hermed kopi af ansøgningen til  

 amtsrådet og kommunalbestyrelsen.
Amtsrådet sender Miljøstyrelsen en  

 vurdering af, om der i den pågældende sag er særlige forhold, der kan have  

 betydning for vurderingen af eventuelle risici.
Stk. 4.  Anmeldelse af produktionsorganismer indgives  

 til godkendelsesmyndigheden.
Kopi af anmeldelsen sendes i overensstemmelse  

 med reglerne for fremsendelse af kopi af ansøgning om godkendelse, jf. stk. 2  

 og 3.
 Stk. 5.  I Københavns og Frederiksberg kommuner udøver  

 kommunalbestyrelsen de opgaver, som bekendtgørelsen henlægger til amtsrådet.
Godkendelse og anmeldelse § 3.  Godkendelse kan gives til produktion, hvor der  

 anvendes en bestemt organisme.
 Stk. 2.  Godkendelse kan endvidere gives til  

 produktionsanlæg, hvor der anvendes en nærmere afgrænset type eller nærmere  

 afgrænsede typer gruppe I-mikroorganismer.
Stk. 3.  En virksomhed, der ønsker at producere indenfor  

 godkendelsens rammer, jf. stk. 2, skal foretage en anmeldelse af  

 produktionsorganismerne til godkendelsesmyndigheden.
Virksomheden må ikke  

 benytte produktionsorganismerne, før godkendelsesmyndigheden har  

 tilkendegivet, at produktionen kan påbegyndes, jf. § 11, stk. 2.
 Ansøgningens indhold m.v.
En bestemt organisme § 4.  Ansøgning om godkendelse, hvor godkendelse  

 ønskes efter § 3, stk. 1, skal være skriftlig og indeholde de for  

 behandlingen af ansøgningen nødvendige og dokumenterede oplysninger,  

 herunder:
 Stk. 2.  Ansøgningen skal endvidere indeholde følgende  

 oplysninger om den genetisk modificerede organisme:
 Stk. 3.  Ved ansøgning om godkendelse, hvor der anvendes  

 en mikroorganisme, skal ansøgeren fremkomme med begrundet forslag om  

 klassificering i gruppe I eller gruppe II, jf. bilag 2.
 Stk. 4.  Ved ansøgning om produktion med mikroorganismer  

 i gruppe II skal ansøgningen tillige indeholde de oplysninger, som fremgår af  

 bilag 4.
Produktionsanlæg til nærmere afgrænsede typer gruppe I  

 mikroorganismer § 5.  Ansøgning om godkendelse, hvor godkendelse  

 ønskes efter § 3, stk. 2, skal opfylde kravene i § 4, stk. 1.
Stk. 2.  Ansøgningen skal ligeledes indeholde en præcis  

 afgrænsning af den eller de typer mikroorganismer, som anlægget søges  

 godkendt til.
Afgrænsningen skal foretages på arts- eller stammeniveau med  

 angivelse af de arveegenskaber, der vil kunne optræde i de genetisk  

 modificerede mikroorganismer som følge af modifikationen.
Ansøgningen skal  

 endvidere indeholde en vurdering af de miljø-, natur- og sundhedsmæssige  

 risici, som anvendelsen af mikroorganismerne måtte indebære.
Generelt § 6.  Godkendelsesmyndigheden kan forlange yderligere  

 oplysninger i det omfang, det skønnes nødvendigt for behandlingen af sagen.
 Stk. 2.  Godkendelsesmyndigheden kan fastsætte en frist  

 for fremsendelse af yderligere oplysninger samt tilkendegive, at ansøgningen  

 betragtes som bortfaldet, hvis ikke oplysningerne er modtaget inden fristens  

 udløb.
Afgørelse om godkendelse § 7.  En godkendelse skal indeholde en redegørelse for  

 og en vurdering af de oplysninger, der fremgår af sagen, herunder:
en beskrivelse af den eller de genetisk modificerede mikroorganismer,  

 formålet med den indesluttede anvendelse, anmelderens navn og adresse, samt  

 anvendelsesstedet.
Endvidere metoder til og planer for overvågning af den  

 eller de genetisk modificerede mikroorganismer, samt for beredskab, jf. stk.  

 5.
 Stk. 2.  En godkendelse skal endvidere indeholde de  

 fastsatte vilkår for produktionen, herunder vilkår om virksomhedens  

 egenkontrol m.v., jf. lovens § 16.
Stk. 3.  Godkendelsesmyndigheden skal udarbejde en  

 vurdering af de miljø-, natur- og sundhedsmæssige risici, der kan opstå som  

 følge af anvendelsen af organismerne ved produktionen.
Risikovurderingen skal  

 behandle den eller de genetisk modificerede organismers mulighed for at  

 overleve, formere sig, etablere sig, videregive arvemateriale samt påvirke  

 miljø, natur og sundhed.
Konklusionen på risikovurderingen skal fremgå af  

 afgørelsen.
 Stk. 4.  Ved godkendelse af en bestemt mikroorganisme  

 skal afgørelsen endvidere indeholde en klassifikation i gruppe I eller gruppe  

 II.
 Stk. 5.  I godkendelsen kan der om nødvendigt fastsættes  

 vilkår om, at der skal udarbejdes en beredskabsplan, der indeholder  

 oplysninger om forholdsregler til begrænsning af virkningerne for miljø,  

 natur og sundhed i tilfælde af uheld.
 § 8.  Godkendelsesmyndigheden kan bestemme, at  

 godkendelsen ikke må udnyttes, før klagefristen er udløbet, og at  

 godkendelsen, hvis den påklages indenfor klagefristen, ikke må udnyttes, før  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger.
 Stk. 2.  Uanset om godkendelsesmyndigheden træffer  

 bestemmelse efter stk. 1 eller ej, skal godkendelsen indeholde en begrundelse  

 herfor.
 Stk. 3.  Godkendelsesmyndighedens afgørelse efter stk. 1  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 9.  Hvis godkendelsen omfatter gruppe  

 II-mikroorganismer, må godkendelsen ikke udnyttes, før klagefristen er  

 udløbet.
Hvis godkendelsen er påklaget indenfor klagefristen, må godkendelsen  

 ikke udnyttes, før klagemyndighedens afgørelse foreligger.
 Stk. 2.  Hvis godkendelsen er omfattet af stk. 1, skal  

 den indeholde oplysning herom.
 § 10.  Godkendelsesmyndigheden skal træffe afgørelse  

 om godkendelse inden 90 dage efter ansøgningens modtagelse.
 Stk. 2.  Ved beregningen af den i stk. 1 nævnte frist  

 fraregnes den tid, hvor godkendelsesmyndigheden afventer yderligere  

 oplysninger fra ansøgeren eller foretager offentlig høring.
Anmeldelse § 11.  Ved anmeldelse af en nærmere afgrænset type  

 eller nærmere afgrænsede typer gruppe I-mikroorganismer til anvendelse i et  

 godkendt anlæg, jf. § 3, stk. 2, skal virksomheden ved indgivelse af  

 relevante oplysninger, jf. bilag 3, godtgøre, at produktionsorganismen falder  

 indenfor godkendelsens rammer.
Stk. 2.  Godkendelsesmyndigheden meddeler skriftligt  

 virksomheden inden 60 dage efter at have modtaget anmeldelsen, jf. dog stk.  

 5, at Stk. 3.  Godkendelsesmyndigheden kan forlange yderligere  

 oplysninger i det omfang, det skønnes nødvendigt for behandlingen af sagen.
 Stk. 4.  Godkendelsesmyndigheden kan fastsætte en frist  

 for fremsendelse af yderligere oplysninger samt tilkendegive, at anmeldelsen  

 betragtes som bortfaldet, hvis ikke oplysningerne er modtaget inden fristens  

 udløb.
 Stk. 5.  Ved beregningen af den i stk. 2 nævnte frist  

 fraregnes den tid, hvor godkendelsesmyndigheden afventer yderligere  

 oplysninger fra ansøgeren.
Gebyr § 12.  Gebyr erlægges ved ansøgning om godkendelse  

 efter § 3, stk. 1, ved ansøgning om anlægsgodkendelse efter § 3, stk. 2, og  

 ved anmeldelse efter § 3, stk. 3.
 Stk. 2.  Gebyr erlægges, uanset om der kan opnås  

 godkendelse, og uanset udfaldet af myndighedens tilkendegivelse om  

 produktionsorganismen efter § 11, stk. 2.
Stk. 3.  Gebyret efter § 3, stk. 1, udgør 150.000 kr.  

 Gebyret efter § 3, stk. 2, udgør 100.000 kr.
Gebyret efter § 3, stk.3, udgør  

 50.000 kr.
 Stk. 4.  Gebyret nedsættes, hvis sagsbehandlingen er  

 mindre ressourcekrævende.
 Stk. 5.  Afgørelser om gebyr truffet af et amtsråd eller  

 af kommunalbestyrelsen i Københavns og Frederiksberg kommuner kan indbringes  

 for Miljøstyrelsen.
Tilsyn § 13.  Amtsrådet fører tilsyn med, at Stk. 2.  For tilsyn og håndhævelse gælder i øvrigt  

 reglerne i lovens kapitel 3 og 4.
 Ikrafttræden m.m.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar  

 1995. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 686 af 11. oktober 1991 om  

 godkendelse af produktion efter § 8 i lov om miljø og genteknologi.
 Stk. 2.  Afgørelser om godkendelse til produktion i  

 medfør af § 10 i lov nr. 288 af 4. juni 1986 bevarer deres gyldighed, indtil  

 den for produktionsgodkendelsen fastsatte tidsfrist udløber, eller der  

 træffes ny afgørelse om godkendelse efter reglerne i denne bekendtgørelse.  

 Overtrædelse af førstnævnte afgørelser straffes efter de hidtil gældende  

 regler.
Miljø- og Energiministeriet, den 3.  

 februar 1995 Svend Auken / Leo Larsen Bilag 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde Efter lov om miljø og genteknologi, som er en gennemførelse i dansk lov af  

 direktiv om indesluttet anvendelse af genetisk modificerede mikroorganismer  

 (90/219/EØF) og direktiv om udsætning i miljøet af genetisk modificerede  

 organismer (90/220/EØF), er en genetisk modificeret organisme, samt lovens  

 anvendelsesområde, som følger:
 En organisme er enhver biologisk enhed, der er i stand til at replikere  

 eller i stand til at overføre genetisk materiale.
En genetisk modificeret organisme (GMO) er en organisme, hvori det  

 genetiske materiale er blevet ændret på en måde, der ikke forekommer  

 naturligt ved formering og/eller naturlig rekombination.
Inden for rammerne  

 af denne definition forekommer genetisk modifikation i det mindste ved  

 anvendelse af:
 Følgende teknikker betragtes ikke som førende til genetisk modifikation,  

 for så vidt de ikke indebærer brug af rekombinant DNA-molekyler eller GMO'er:
 Lov om miljø og genteknologi finder ikke anvendelse på organismer, som er  

 fremstillet ved anvendelse af følgende teknikker til genetisk modifikation,  

 forudsat at de ikke indebærer brug af GMO'er som recipient- eller parentale  

 organismer:
Bilag 2 Kriterier for klassificering af genetisk modificerede mikroorganismer i  

 gruppe I og II.
 GRUPPE I:
A.
Recipientorganisme eller parental organisme - ikke sygdomsfremkaldende, - ingen medfølgende skadelige agenser, - beviselig og udbredt sikker anvendelse gennem lang tid eller indbyggede  

 biologiske barrierer, som uden at gribe ind i den optimale vækst i reaktoren  

 eller gæringstanken, giver begrænset overlevelses- og formeringsevne uden  

 negative virkninger for miljøet.
B.
Vektor /indsat genmateriale - velkarakteriseret og fri for kendte skadelige sekvenser, - størrelsen skal så meget som muligt være begrænset til de genetiske  

 sekvenser, som er nødvendige for at opnå den tilsigtede funktion, - må ikke øge stabiliteten af konstruktionen i miljøet (medmindre dette er  

 nødvendigt for den tilsigtede funktion), - skal være vanskeligt mobiliserbart, - må ikke overføre resistensmarkører til mikroorganismer, som ikke vides  

 at kunne modtage sådanne ad naturlig vej (såfremt overførsel vil kunne  

 vanskeliggøre medicinsk bekæmpelse af sygdomsfremkaldende organismer).
C.
Genetisk modificeret organisme - ikke sygdomsfremkaldende, - lige så sikker i reaktoren eller gæringstanken som den parentale  

 organisme eller recipientorganismen, men med begrænset overlevelses- og/eller  

 formeringsevne uden negative virkninger for miljøet.
D.
Andre genetisk modificerede mikroorganismer, som kunne medtages i  

 gruppe I, såfremt de opfylder betingelserne i C, er:
- mikroorganismer, som udelukkende er opbygget fra en enkelt prokaryot  

 recipient (inklusive dennes naturligt forekommende plasmider og vira) eller  

 fra en enkelt eukaryot recipient (inklusive dennes kloroplaster, mitokondrier  

 og plasmider, men ikke vira), - mikroorganismer, som udelukkende består af genetiske sekvenser fra  

 forskellige arter, som udveksler disse sekvenser via kendte fysiologiske  

 processer.
 GRUPPE II:
 Andre genetisk modificerede mikroorganismer end de under gruppe I anførte.
Bilag 3 Oplysninger til brug ved risikovurderingen Ved udarbejdelse af risikovurderingen skal følgende oplysninger fremgå af  

 ansøgningen, i det omfang de er relevante:
Er det ikke teknisk muligt, eller anses det ikke for nødvendigt at give de  

 nedenfor specificerede oplysninger, skal grundene hertil angives.
Den  

 detaljeringsgrad, som kræves ved besvarelsen af de enkelte punkter, må  

 forventes at variere efter arten og omfanget af den foreslåede produktion.
Er  

 der tale om oplysninger, som allerede er indgivet til godkendelsesmyndigheden  

 i medfør af kravene i denne bekendtgørelse, kan ansøgeren henvise til disse  

 oplysninger.
A.
Karakteristik af donor-, recipient- eller eventuelt parentale  

 organismer - navne og betegnelse, - den eller de pågældende organismers oprindelse, - information om den eller de parentale organismers eller i givet fald  

 recipientorganismers formeringscyklus (kønnet/ukønnet), - redegørelse for forudgående genetisk manipulation, - den parentale organismes eller recipientorganismes stabilitet for så  

 vidt angår relevante genetiske træk, - karakteristik af patogenitet og virulens, infektivitet, toksicitet og  

 vektorer for sygdomsoverførsel, - karakteristik af endogene vektorer:
- sekvens - mobilisering - specificitet - tilstedeværelse af gener, der giver resistens, - værtsspektrum, - andre potentielt betydningsfulde fysiologiske træk, - disse træks stabilitet, - naturlige habitat og geografiske udbredelse.
Klimatiske karakteristika  

 ved organismens oprindelige habitater, - signifikant medvirken i processer i miljøet (såsom kvælstoffiksering  

 eller pH-regulering), - samspil med og indvirken på andre organismer i miljøet (herunder  

 sandsynlige konkurrence- eller symbioseevner), - evne til at danne overlevelsesstrukturer (såsom sporer eller  

 sklerotier).
B.
Karakteristik af de modificerede organismer - oprindelsen til det genetiske materiale, som er involveret i  

 gensplejsningsoperationerne, og de tilsigtede funktioner for dette materiale, - beskrivelse af modifikationen, herunder metoden for vektorindsættelsen i  

 recipientorganismen eller den metode, der anvendes til at frembringe den  

 pågældende genetiske modifikation, - den genetiske manipulations og/eller den nye nukleinsyres funktion, - vektorens art og oprindelse, - struktur og mængde af enhver vektor- og/eller donornukleinsyre, som er  

 tilbage i den modificerede organismes endelige konstruktion, - organismens stabilitet med hensyn til genetiske træk, - mobiliseringshyppigheden af indsat vektor og/eller evne til at overføre  

 genetisk materiale, - det nye genetiske materiales ekspressionsrate og -niveau.
Målemetode og  

 -følsomhed, - det udtrykte proteins aktivitet.
C.
Sundhedshensyn - toksiske eller allergifremkaldende egenskaber hos ikkelevedygtige  

 organismer og/eller metabolske produkter heraf, - produktrisici, - den modificerede organismes sygdomsfremkaldende egenskaber sammenlignet  

 med donor- eller recipientorganismens eller eventuelt den parentale  

 organismes, - koloniseringsevne, - såfremt organismen er sygdomsfremkaldende hos mennesker, som er  

 immunokompetente:
D.
Miljøbetragtninger - faktorer, som kan påvirke den modificerede organismes overlevelse,  

 formering og spredning i miljøet, - teknikker til påvisning, identifikation og overvågning af den  

 modificerede organisme, - teknikker til påvisning af overførsel af det nye genetiske materiale til  

 andre organismer, - kendte og forventede habitater for den modificerede organisme, - beskrivelse af økosystemer, hvortil organismen ved et uheld kunne  

 spredes, - forventet mekanisme for og resultat af samspil mellem den modificerede  

 organisme og organismer eller mikroorganismer, som vil kunne berøres i  

 tilfælde af udslip i miljøet, - kendte eller forventede virkninger på planter og dyr, såsom  

 patogenicitet, smitteevne, toksicitet, virulens, sygdomsbærer,  

 allergenicitet, kolonisering, - kendt eller forventet deltagelse i biogeokemiske processer, - mulige metoder til dekontaminering af området i tilfælde af udslip i  

 miljøet.
Bilag 4 Supplerende oplysninger til ansøgning om produktion med gruppe  

 II-organismer Ud over de i § 3 nævnte oplysninger, skal der ved ansøgning om produktion,  

 hvor der anvendes gruppe II-organismer, indsendes følgende oplysninger:
Er det ikke teknisk muligt, eller anses det ikke for nødvendigt at give de  

 nedenfor specificerede oplysninger, skal grundene hertil angives.
Den  

 detaljeringsgrad, som kræves ved besvarelsen af de enkelte punkter, må  

 forventes at variere efter arten og omfanget af den foreslåede produktion.
Er  

 der tale om oplysninger, som allerede er indgivet til godkendelsesmyndigheden  

 i medfør af kravene i denne bekendtgørelse, kan ansøgeren henvise til disse  

 oplysninger.
A.
Oplysninger om den eller de genetisk modificerede  

 mikroorganismer:
- oversigt over de potentielle risici i forbindelse med mikroorganismens  

 udslip i miljøet, - stoffer, som bliver eller kan blive produceret under anvendelsen af  

 mikroorganismen eller mikroorganismerne, ud over det tilsigtede produkt.
B.
Personaleoplysninger:
 - det maksimale antal personer, som arbejder i anlægget, og antallet af  

 personer, som arbejder direkte med mikroorganismen eller mikroorganismerne.
C.
Oplysninger om anlægget:
- de anvendte teknologiske processer, - en beskrivelse af anlæggets forskellige sektioner, - de fremherskende meteorologiske forhold samt specifikke risici som følge  

 af anlæggets placering.
D.
Oplysning om affaldshåndtering:
- arter og mængder af og potentielle risici fra affald stammende fra  

 anvendelsen af mikroorganismen eller mikroorganismerne, - anvendte affaldshåndteringsteknikker, herunder genvinding af flydende  

 eller fast affald og metoder til inaktivering, - inaktiveret affalds endelige form og bestemmelse.
E.
Oplysninger om forebyggelse af uheld og om beredskabsplaner:
- kilder til risici og forhold, hvorunder uheld måtte indtræffe, - de anvendte forebyggende foranstaltninger såsom sikkerhedsudstyr,  

 alarmsystemer, indeslutningsmetoder og procedurer samt tilgængelige  

 ressourcer, - en beskrivelse af de oplysninger, som gives til arbejdstagerne, - de oplysninger, der er behov for med henblik på at udarbejde eller  

 tilvejebringe de nødvendige beredskabsplaner til brug uden for anlægget.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 Direktiv nr. 90/219, EF-Tidende 1990 L 117, s.1.
