 I medfør af § 110, stk. 2, i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social  

 service, som ændret ved lov nr. 1110 af 29. december 1997, fastsættes:
 § 1.  Kommunalbestyrelsen skal mindst een gang årligt  

 udarbejde en kvalitetsstandard for personlig og praktisk hjælp m.v. efter §§  

 71 og 72 i lov om social service.
Stk. 2.  En kvalitetsstandard skal indeholde generel  

 serviceinformation til borgerne om den hjælp, de kan forvente fra kommunen,  

 hvis de får behov for personlig og praktisk hjælp m.v.
Kvalitetsstandarden  

 skal dermed indeholde en beskrivelse af det serviceniveau, som  

 kommunalbestyrelsen træffer beslutning om.
Beskrivelsen af indholdet,  

 omfanget og udførelsen af hjælpen skal være præcis, og der skal samtidig  

 opstilles kvalitetsmål (operationelle mål), som det efterfølgende er muligt  

 for kommunalbestyrelsen at bedømme indsatsen efter, jf. § 2, stk. 2.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen skal mindst een gang årligt  

 følge op på kvaliteten og styringen af hjælpen efter §§ 71 og 72 i lov om  

 social service.
 Stk. 2.  Opfølgningen skal ske på grundlag af de  

 operationelle mål i kvalitetsstandarden, således at der følges op på de  

 politiske mål for kommunens indsats, herunder de politiske mål for  

 udviklingen i sygefraværet og arbejdsmiljøet.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal udarbejde den første  

 kvalitetsstandard for hjælp efter §§ 71 og 72 i lov om social service inden  

 den 1. januar 1999.
