 I medfør af § 82 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 162 af 7.  

 marts 1994, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørellse nr. 138 af 17. februar 1997 om  

 delegation af beføjelser til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de  

 af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 7-8, Bestemmelser om drift af lufttrafiktjenesteenheder, seneste  

 udgave.
 1.2 Aeronautical Information Publication Denmark, AIP Danmark, seneste  

 udgave.
 1.2.1 Det dokument der er nævnt i pkt. 1.2, kan købes ved henvendelse til  

 Statens Luftfartsvæsen, Luftfartsinformationstjenesten, Ellebjergvej 50, 2450  

 København SV.
2. Definitioner AIP (Aeronautical Information Publication):
 Publication udgivet af en stat eller efter bemyndigelse af en stat og  

 indeholdende sådanne oplysninger af varig natur, som er af væsentlig  

 betydning for luftfarten.
 Flyvekontrolenhed (Air traffic control unit):
 Fællesbetegnelse omfattende kontrolcentral, indflyvningskontrol eller  

 kontroltårn.
 Koncessionshaver (Licence holder):
 En person, et selskab eller andet foretagende, der har fået tilladelse til  

 at indrette og drive en offentlig flyveplads eller et civilt område på en  

 militær flyvestation.
 Kontrolleret flyveplads (Controlled aerodrome):
 En flyveplads, hvor der ydes flyvekontroltjeneste for flyvepladstrafik.
 Luftfartsforetagende (Operator):
 En person, et selskab eller andet foretagende, der har til formål at  

 beskæftige sig med flyvevirksomhed.
 Luftfartøjschef (Pilot-in-command):
 Den pilot, der er ansvarlig for luftfartøjets føring og sikkerhed i  

 flyvetiden.
 MTOM - maksimal tilladt startmasse (Maximum take-off mass):
 Luftfartøjets største, godkendte startmasse, ved hvilken det er godtgjort,  

 at de gældende luftdygtigheds- og støjcertificeringskrav er opfyldt.
 Støjbegrænsende bestemmelser (Noise abatement provisions):
 Regler for udførelse af start og landing og for brug af flyvepladsens  

 baner (inklusive rulleveje), hvis formål er at begrænse støj fra  

 flyvepladsen.
3. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser om begrænsning af støjgener i forbindelse  

 med ud- og indflyvning samt brug af banesystemet i forbindelse med start og  

 landing på de kontrollerede flyvepladser i Danmark.
 Anm.: For tiden er der følgende kontrollerede flyvepladser: Billund  

 Lufthavn, Bornholms Lufthavn, Esbjerg Lufthavn, Karup Lufthavn, Københavns  

 Lufthavn, Kastrup, Københavns Lufthavn, Roskilde, Odense Lufthavn, Vojens  

 Lufthavn, Aalborg Lufthavn og Aarhus Lufthavn.
4. Ansvar 4.1 Flyvning til og fra de flyvepladser, der er nævnt i afsnit 3, skal  

 foregå i overensstemmelse med de støjbegrænsende bestemmelser, der er fastsat  

 for hver enkelt flyveplads og publiceret i AIP Danmark, jf. afsnit 5.
 4.1.1 Luftfartøjschefen skal sikre, at luftfartøjet føres i  

 overensstemmelse med de støjbegrænsende bestemmelser.
 4.1.2 Ved erhvervsmæssig flyvning påhviler den forpligtelse, der er nævnt  

 i pkt. 4.1.1, tillige det luftfartsforetagende, der udfører flyvningen.
 4.1.3 Luftfartøjschefen skal sikre, at Statens Luftfartsvæsen skriftligt  

 underrettes om operationer, der skal rapporteres i henhold til de  

 støjbegrænsende bestemmelser.
 4.1.4 Luftfartøjschefen eller ved erhvervsmæssig flyvning  

 luftfartsforetagendet skal sikre, at forhåndsgodkendelse af operationer i  

 natperioden indhentes, hvis det er krævet i de støjbegrænsende bestemmelser.
4.1.5 Den daglige leder af en flyvekontrolenhed skal sikre, at der  

 udstedes lokale ATS-instrukser, der sikrer a. at anvendelsen af banesystemet er i overensstemmelse med de  

 støjbegrænsende bestemmelser, b. at klareringer til luftfartøjer er i overensstemmelse med de start- og  

 landingsrestriktioner, der er anført i de støjbegrænsende bestemmelser, og c. at Statens Lufthavnsvæsen underrettes om forhold, der skal rapporteres  

 i henhold til de støjbegrænsende bestemmelser.
 Anm.: Det ansvar, der er pålagt flyvekontrolenhedens personale,  

 fremgår af BL 7-8, pkt. 4.4.
 4.1.6 Flyvepladsens koncessionshaver skal sikre, at Statens Luftfartsvæsen  

 skriftligt underrettes om forhold, der skal rapporteres i henhold til de  

 støjbegrænsende bestemmelser.
5. Støjbegrænsende bestemmelser 5.1 De støjbegrænsende bestemmelser for Københavns Lufthavn, Kastrup, er  

 publiceret i AIP Danmark, afsnit AGA 2 - EKCH-2.
 5.1.1 Alle tidsangivelser i AIP Danmark, afsnit AGA 2 - EKCH-2, er i dansk  

 tid.
 5.1.2 Bestemmelserne i AIP Danmark, afsnit AGA 2 - EKCH-2, er delt i 3  

 afsnit:
a.
Støjbegrænsende procedurer for jetflyvemaskiner uanset vægt og for  

 propeller- og turbopropflyvemaskiner med MTOM på eller over 11.000 kg.
b.
Støjbegrænsende procedurer for propeller- og turbopropflyvemaskiner med  

 MTOM under 11.000 kg.
c.
Støjbegrænsende procedurer for helikoptere.
 5.2 For de øvrige kontrollerede flyvepladser er eventuelle støjbegrænsende  

 bestemmelser anført i AIP Danmark, afsnit AGA 2, under punktet »Lokale  

 flyverestriktioner/Bemærkninger«.
6. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der  

 ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
7. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
8. Straf 8.1 Med bøde straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 9, den, der  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed overtræder bestemmelserne i afsnit 4 i  

 denne BL.
Der kan pålægges en virksomheds ejer eller bruger bødeansvar,  

 selvom lovovertrædelsen ikke kan tilegnes ham som forsætlig eller uagtsom.  

 For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 8.2 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 4.
9. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 15. april 1997.
