 Efter § 1, stk. 5, § 3, stk. 2, og § 16 i lov om delpension, jf.
lovbekendtgørelse nr. 226 af 5. april 1991, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 449 af 1. juni 1994 fastsættes:
 Opgørelse af arbejdstid og lønindtægt mv.
for lønmodtagere § 1.  For lønmodtagere, der ved overgangen til  

 delpension modtager efterløn eller delefterløn efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., opgøres arbejdstiden på grundlag af den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i de sidste 9 måneder før overgangen til  

 efterløn eller delefterløn.
 § 2.  For lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes,  

 opgøres den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid efter samme beregningsmåde  

 som anvendes i bekendtgørelse om Arbejdsmarkedets Tillægspension om beregning  

 af bidrag ved udregning af det timetal, der lægges til grund ved  

 bidragsbetaling.
§ 3.  Ved vurdering af, om betingelserne efter lovens  

 § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, er opfyldt, medregnes perioder, hvori der er  

 udbetalt plejevederlag efter kapitel 12 a i lov om social bistand.
Ved  

 beregning af arbejdstiden inden for 9 måneder, jf. lovens § 3, stk. 1, 1.  

 pkt., ses der bort fra perioder, hvori der er udbetalt plejevederlag efter  

 kapitel 12 a i lov om social bistand.
Oplysningspligt, udbetaling, ophør og genindtræden § 4.  Kommunalbestyrelsen kan pålægge arbejdsgiveren  

 at give oplysninger om arbejdstid og indtægt, der er nødvendige for at  

 beregne og udbetale delpension.
§ 5.  Delpension skal udbetales månedsvis bagud,  

 således at den er til disposition for modtageren senest den sidste bankdag i  

 den måned, delpensionen vedrører.
Dispositionsdagen skal meddeles til  

 delpensionisten og pengeinstituttet.
 § 6.  Retten til delpension ophører med udgangen af  

 den måned, hvori modtageren dør.
 § 7.  Når delpension til lønmodtagere, som får  

 udbetalt plejevederlag efter kapitel 12 a i lov om social bistand, er  

 bortfaldet, genoptages udbetalingen af delpension efter reglerne i lovens §  

 10, stk. 3.
 Årlig kontrol af delpension for personer med selvstændig  

 erhvervsindtægt og fravigelse af lovens §§ 7-9 og § 10, stk. 2 og 3, mv.
 § 8.  Ved vurdering af, om betingelserne efter § 2,  

 stk. 1, nr. 3-5, i Socialministeriets bekendtgørelse om delpension til  

 personer med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed m.fl., er opfyldt,  

 medregnes perioder, hvori der er udbetalt plejevederlag efter kapitel 12 a i  

 lov om social bistand.
 Stk. 2.  Ved opgørelse af indtægten, jf. § 2, stk. 1,  

 nr. 6, i bekendtgørelsen nævnt i stk. 1, anvendes det senest afsluttede  

 indkomstår, hvori der ikke er udbetalt plejevederlag efter kapitel 12 a i lov  

 om social bistand.
 § 9.  Ved opgørelse af perioder med  

 fuldtidsbeskæftigelse, der har givet indtægter som nævnt i § 1, stk. 2, jf. §  

 3, i Socialministeriets bekendtgørelse om delpension til personer med indtægt  

 ved selvstændig erhvervsvirksomhed m.fl., medregnes perioder, hvori der er  

 udbetalt plejevederlag efter kapitel 12 a i lov om social bistand.
 § 10.  Modtageren af delpension skal over for  

 kommunalbestyrelsen godtgøre, at arbejdstiden er nedsat.
Stk. 2.  Medarbejdende ægtefæller, der modtager  

 delpension, skal dokumentere nedsættelsen af arbejdstiden og bekæftigelsens  

 omfang efter overgangen § 11.  Personer med selvstændig erhvervsindtægt skal  

 hver 1. oktober godtgøre, at den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid udgør  

 det antal timer, som er nævnt i § 4, stk. 2, i Socialministeriets  

 bekendtgørelse om delpension til personer med indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed m.fl.
§ 12.  Retten til delpension bortfalder fra den 1. i  

 den måned, hvori modtageren ikke længere opfylder betingelsen i § 2, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, i Socialministeriets bekendtgørelse om delpension til personer  

 med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed m.fl.
Delpensionen bortfalder  

 med udgangen af den måned, hvori betingelsen i § 4, stk. 2, i nævnte  

 bekendtgørelse ikke længere er opfyldt, herunder ved virksomhedens ophør.
 § 13.  Når deltidsarbejdet genoptages, efter at  

 delpension er bortfaldet på grund af sygdom efter lovens § 10, stk. 1, kan  

 udbetaling af delpension genoptages, uanset at betingelserne i § 2, stk. 1,  

 nr. 3-6, i Socialministeriets bekendtgørelse om delpension til personer med  

 indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed m.fl. ikke er opfyldt.
§ 14.  Personer med selvstændig erhvervsindtægt kan  

 ikke genindtræde i delpensionsordningen efter Socialministerets  

 bekendtgørelse om delpension til personer med indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed m.fl., hvis delpension er bortfaldet Stk. 2.  Genindtræden kan dog ske, når delpensionen er  

 bortfaldet som følge af varetagelse af borgerligt ombud eller som følge af,  

 at modtageren har fået udbetalt plejevederlag efter kapitel 12 a i lov om  

 social bistand.
Udbetaling af delpension genoptages efter de regler, der er  

 fastsat i § 13.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995. Samtidig ophæves Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1183 af 23.  

 december 1993 om delpension.
Dog finder §§ 4, 5, 12 og 16, stk. 1, nr. 1,  

 anvendelse for personer, der har søgt om delpension før den 20. april 1994, i  

 de første 21/2 år efter overgang til delpension.
