§ 1 I Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1185 af 22. december 1995 om  

 en aktiv arbejdsmarkedsindsats ændres:
 1. I indledningen ændres »jf. lovbekendtgørelse nr. 179 af  

 21. marts 1995, som ændret ved lov nr. 1058 af 20. december 1995« til:  

 »jf. lovbekendtgørelse nr. 112 af 27. februar 1996«.
 2. § 20, stk. 6-7 ophæves.
 3. Efter § 20 indsættes som nye bestemmelser:
 » § 20 a.  Arbejdsformidlingen afmelder ledige i  

 forbindelse med gennemført formidling til ordinær fuldtidsbeskæftigelse, ved  

 formidling af deltidsforsikrede til deltidsbeskæftigelse på mindst 30 timer  

 om ugen, såfremt beskæftigelsesperioden er af mindst 14 dages varighed, samt  

 ved den lediges overgang til børnepasningsorlov.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen afmelder ledige ved  

 iværksættelse af tilbud om etableringsydelse, jf. kapitel 11, og ledige, som  

 deltager i en uddannelse efter kapitel 15 a.
Arbejdsformidlingen afmelder  

 endvidere ledige ved iværksættelse af et tilbud, hvis Arbejdsformidlingen har  

 fraveget kravet om, at den ledige skal stå til rådighed for formidlet arbejde  

 under deltagelse i tilbuddet, jf. § 128 a, stk. 2.
Stk. 3.  Arbejdsformidlingen afmelder ledige ved  

 overgangen til uddannelsesorlov, hvis Arbejdsformidlingen har fraveget kravet  

 om, at den ledige skal stå til rådighed for formidlet arbejde i  

 orlovsperioden, jf. § 6 i bekendtgørelse om orlov til uddannelse, sabbat og  

 børnepasning.
Arbejdsformidlingen afmelder endvidere ledige, som påbegynder  

 et kursus med kursusgodtgørelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, hvis  

 Arbejdsformidlingen har fraveget kravet om, at den ledige skal stå til  

 rådighed for formidlet arbejde under kurset, jf. § 51 i bekendtgørelse om  

 adgang, deltagerstøtte, depositum mm. ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 4.  Arbejdsformidlingen underretter vedkommende om  

 afmelding efter stk. 1-3, samt om eventuel gentilmelding, jf. § 21.
§ 20 b.  Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 efter aftale med direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen træffe beslutning  

 om, at der som led i et forsøg skal gælde særlige afmelderegler i enkelte  

 regioner og med deltagelse af udvalgte arbejdsløshedskasser.
Forud herfor  

 indhentes Landsarbejdsrådets udtalelse.«.
 4. I § 41, stk. 1, ændres »jf. § 12, stk. 2,»  

 til: »jf. § 12, stk. 3.«.
 5. § 85 d, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2.  Det påhviler Arbejdsformidlingen at  

 tilvejebringe et nyt tilbud til ledige i aktivperioden.«.
 6. I § 90 a ændres »til deltagerbetalingen« til:  

 »til deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser«.
 7. Efter § 94, stk. 3, indsættes som nyt stk.:
» Stk. 4.  Der kan ikke bevilges  

 uddannelsesgodtgørelse til en igangværende uddannelse, jf. dog § 104.« 8. § 96, stk. 2 og 3 affattes således:
»Stk. 2.  Uddannelsesgodtgørelse kan fås fra  

 uddannelsens start.
Uddannelsesgodtgørelse kan dog tidligst fås fra den dag,  

 arbejdsløshedskassen har modtaget ansøgningen til påtegning.
Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan, uanset stk. 2,  

 godkende, at uddannelsesgodtgørelse kan fås fra uddannelsens start i  

 tilfælde, hvor ansøgningen er indgivet for sent, og forsinkelsen skyldes  

 forhold i forbindelse med tilmeldingen til uddannelsen, som alene kan  

 tilregnes Arbejdsformidlingen, jf. dog § 94, stk. 3.« 9. I § 100, stk. 2, ændres »i henhold til § 55, stk.  

 8, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« til: »i henhold til §  

 55, stk. 7, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
 10. § 124, stk.1, affattes således:
 » § 124.  Arbejdsformidlingen kan i  

 overensstemmelse med Arbejdsmarkedsrådets beslutning om gennemførelse af  

 forsøgs- og udviklingsaktiviteter tilbyde andre aktiviteter end de i kapitel  

 4-11 nævnte.«.
 11. I § 125, stk. 1, indsættes efter »i relation  

 til«: »§ 85 a og«.
 12. I § 128 a, stk. 1, ændres to steder  

 »Arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen« til:  

 »Arbejdsformidlingen«.
 13. I § 139 g, stk. 1, ændres to stedet »inden for de  

 seneste« til: »inden for«.
 14. I § 141, stk. 2, indsættes efter »fuld tid«:  

 »for henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede.«.
 15. I § 142, stk. 1, ændres »bortset fra ordinært  

 arbejde, jf. kapitel 4« til: »bortset fra jobtræning hos en privat  

 arbejdsgiver, jf. kapitel 7«.
 16. I § 147, stk. 2, ændres »eller anden offentlig  

 eller offentligt støttet institution« til: »eller anden offentlig  

 arbejdsgiver, jf. § 46.«.
 17. I § 156, stk. 1, ændres »§§ 68, 83, 84, 85, 150 og  

 151« til: »§§ 68, 83, 84, 85, 85 i, 150 og 151«.
 18. § 156, stk. 2, ophæves.
 19. § 157, stk. 1, affattes således:
»Klage over Arbejdsformidlingens afgivelse af eller afslag på tilbud  

 i dagpengeperioden efter kapitel 5-12 og kapitel 15 a, dog bortset fra klager  

 over afgørelser om fastsættelse af arbejdstiden, jf. § 85 f, stk. 3, og § 139  

 g, stk. 3, kan inden 4 uger fra afgørelsen er meddelt, indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører.
Det samme gælder klage  

 over Arbejdsformidlingens afgørelser efter § 130, stk. 1 og 2, for så vidt  

 angår rimeligheden af forløbet.« 20. § 157, stk. 5, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. maj 1996.
