I medfør af § 5, stk. 3, i lov nr. 442 af 14. juni 1995 om oprettelse af Dansk Udenrigspolitisk Institut fastsættes:
 § 1.  Bestyrelsen består af følgende 9 medlemmer, der  

 alle beskikkes af udenrigsministeren i deres personlige egenskab:
 § 2.  Relevante institutioner omfattet af  

 universitetsloven, jf. § 1, nr. 7, er:
 Stk. 2.  Indstillingen af kandidater fra de i stk. 1  

 nævnte institutioner koordineres gennem rektorkollegiets sekretariat.
 § 3.  Statens Humanistiske Forskningsråd og Statens  

 Samfundsvidenskabelige Forskningsråd indstiller hver fire kandidater.
Stk. 2.  Københavns Universitet og Aarhus Universitet  

 indstiller hver fire kandidater.
Odense Universitet, Roskilde  

 Universitetscenter, Aalborg Universitet, Danmarks Tekniske Universitet,  

 Handelshøjskolen i København, Handelshøjskolen i Århus og Handelshøjskole Syd  

 indstiller hver to kandidater.
 Stk. 3.  I henhold til lov nr. 427 af 13. juni 1990 om  

 ligestilling mellem mænd og kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter  

 i den statslige forvaltning skal hver af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 institutioner foreslå lige mange mænd og kvinder.
§ 4.  For så vidt angår indstillingen af formanden for  

 bestyrelsen vil de otte øvrige medlemmer af bestyrelsen, efter at være blevet  

 beskikket, træde foreløbigt sammen med henblik på at afgive indstilling om  

 formandshvervet.
Det medlem, som udpeges af udenrigsministeren, tager skridt  

 hertil.
Indstillingen vedtages med simpelt flertal.
I tilfælde af  

 stemmelighed, vil det af statsministeren udpegede medlems stemme være  

 udslagsgivende.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. juli  

 1995.
