 I medfør af § 1, stk. 2, nr. 9, i lov nr. 834 af 18. december 1991 om frø,  

 kartofler og planter og tekstanmærkning nr. 59 ad § 24 i finanslov 1997 samt  

 efter bemyndigelse, fastsættes:
 § 1.  Virksomheder, der er registrerer efter  

 bekendtgørelse om skovfrø og -planter, skal betale afgifter og gebyrer til  

 dækning af Plantedirektoratets udgifter i finansåret til administration og  

 kontrol, samt gebyr for udstedelse af oprindelsesbeviser i henhold til  

 bekendtgørelsen, jf. bilaget.
 § 2.  Der sker ingen tilbagebetaling eller afkortning  

 af den årlige grundafgift, jf. bilaget, nr. 1, for virksomheder, der kun er  

 registreret en del af finansåret.
 § 3.  Afgifter og gebyrer forfalder ved påkrav, og  

 betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
Stk. 2.  Betales forfaldne afgifter og gebyrer ikke  

 rettidigt, skal der betales rente af beløbet.
Renten fastsættes til 1,3 pct.  

 månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 Stk. 3.  Afgifter og gebyrer tillægges merværdiafgift.
 Stk. 4.  Afgifter og gebyrer er tillagt udpantningsret.
 § 4.  Dækker det samlede afgiftsbeløb, der er opkrævet  

 i henhold til bilaget, ikke Plantedirektoratets omkostninger til  

 herkomstkontrol, kan direktoratet opkræve det manglende beløb forholdsmæssigt  

 hos de til enhver tid registrerede virksomheder.
 Stk. 2.  Overstiger det samlede afgiftsbeløb, jf. stk.  

 1, direktoratets udgifter til herkomstkontrol, kan direktoratet tilbagebetale  

 det overskydende beløb forholdsmæssigt til de enhver tid registrerede  

 virksomheder.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1046 af 15. december 1995 om  

 betaling for kontrol med forstligt formeringsmateriale ophæves.
Plantedirektoratet, den 13. december  

 1996 P.D.V.
