 I medfør af § 2, stk. 5, § 3, § 5, § 6, § 8, § 11, stk. 2, § 12, stk. 2,  

 og § 28 i lov om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 283 af 2.  

 maj 1995, og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september  

 1988 fastsættes:
 § 1.  Denne forskrift finder anvendelse på  

 kystredningstjenestens havnebaserede kystredningsfartøjer med en  

 bruttotonnage under 75.
 Stk. 2.  Forskriften omfatter fartøjer, hvis køl er lagt  

 eller som befinder sig på et tilsvarende byggestadium den 1. januar 1996  

 eller senere.
 Stk. 3.  For fartøjer, der er bygget før den 1. januar  

 1996, men som efter denne dato underkastes ombygning, herunder  

 motorudskiftning, finder bestemmelserne anvendelse på den del af fartøjet,  

 der er berørt af ombygningen.
§ 2.  De nærmere bestemmelser omfattende fartøjernes  

 bygning og udstyr m.v. ligger til gennemsyn hos Søfartsstyrelsen og  

 forhandles af Iver C.
Weilbach & Co.
A/S, Toldbodgade 35, 1253 København  

 K.
 § 3.  Overtrædelse af denne forskrift straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 4.  Forskriften træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Teknisk forskrift af 26. juli 1984 for bygning  

 og udstyr m.v. for havnebaserede kystredningsfartøjer ophæves.
Søfartsstyrelsen, den 15. december 1995 Hans Christensen /Peter Lauridsen ---------- ---------- Bilag til Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 10 af 15. december 1995  

 om havnebaserede kystredningsfartøjer Indholdsfortegnelse 1 Almindelige bestemmelser 2 Syn og prøver 3 Konstruktion, styrke m.v.
4 Stabilitet og flydeevne 5 Styre- og propellerarrangement 6 Gelænder, fortøjningsbeslag, slæbearrangement, hejsemidler m.v.
7 Skotter, luger, døre og vinduer 8 Ankerudrustning m.v.
9 Fremdrivnings- og hjælpemaskineri 10 Maskinrumsinstallationer 11 El-installationer 12 Konstruktiv brandsikring 13 Brandslukning 14 Rumopvarmning 15 Styrehus, rednings- og storesrum 16 Udrustning Tillæg 1: Ankerudrustning m.m.
Tillæg 2: Slæbetrosse og fortøjningsudstyr Tillæg 3: Lænsepumpe og lænseledning Tillæg 4: Medicinkistens indhold Bilag til Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 10 af 15. december 1995  

 om havnebaserede kystredningsfartøjer Almindelige bestemmelser Anvendelse 1.1 Efterfølgende regler finder anvendelse på kystredningstjenestens  

 havnebaserede kystredningsfartøjer.
Definitioner 1.2 Ved anvendelsen af denne forskrift gælder følgende definitioner:
 e, bovspryd eller udvendigt ror.
 l inderkant af køl eller spundingslinie i meter.
Forskellige bestemmelser 1.3 Gasinstallationer må ikke forefindes om bord.
1.4 Alt maskineri, herunder elektriske komponenter og udstyr, skal kunne  

 fungere under og efter en 360 grader rulning.
Alt skal være fast anbragt og  

 forsvarligt fastgjort under hensyntagen til de påvirkninger, fartøjet kan  

 forventes udsat for.
Ækvivalens og anerkendelse af prøver 1.5.1 Dersom denne forskrift kræver, at et bestemt tilbehør, materiale,  

 anordning eller apparat, eller type heraf, skal anbringes eller forefindes i  

 et skib, eller at der skal træffes en bestemt foranstaltning, eller der  

 stilles bestemte krav til bygning og konstruktion, tillader Søfartsstyrelsen,  

 at der anbringes eller forefindes et andet tilbehør, materiale, anordning  

 eller apparat, eller type heraf, eller at der træffes en anden foranstaltning  

 i skibet, eller at skibet er bygget eller konstrueret på anden måde, hvis den  

 ved afprøvning heraf eller på anden måde finder det godtgjort, at et sådant  

 tilbehør, materiale, anordning eller apparat, eller type heraf, eller  

 foranstaltning, eller bygning og konstruktion, er mindst lige så effektiv som  

 det, der kræves efter forskriften.
 1.5.2 Søfartsstyrelsen accepterer afprøvninger, der udføres af anerkendte  

 prøveinstitutter, herunder af prøveinstitutter i andre EU-medlemsstater samt  

 i lande, der har tiltrådt EØS-aftalen, og som giver passende og  

 tilfredsstillende garantier af en teknisk, fagmæssig og uafhængig art.
Syn og prøver Synsterminer 2.1 Et kystredningsfartøj skal gennemgå følgende syn:
Prøver 2.2 I forbindelse med 1. hovedsyn skal følgende prøver gennemføres i  

 tillæg til de prøver, som udføres med et lastskib af samme størrelse:
Generelt Alle run, tanke og vandtætte begrænsninger skal prøves i henhold til  

 efterfølgende krav.
Formålet med de angivne prøver er at kontrollere styrken  

 af konstruktionen eller tætheden af rum og tanke eller begge dele.
Alle tanke skal prøves ved en acceptabel metode til Søfartsstyrelsens  

 tilfredshed.
Prøven kan udføres med luft eller med væske efter aftale med den  

 synende skibsinspektør.
Tankene må være primet, men ikke malede eller  

 overfladebehandlet på anden måde, når prøven udføres.
Dobbeltbundtanke og  

 peaktanke skal trykprøves med væske.
Hvis der efter udførelsen af trykprøven  

 foretages gennembrydning af tankbegrænsningerne, f.eks. for rør, skal der  

 udføres en ny tæthedsprøve.
Denne prøve udføres med luft og med skibet i  

 vandet.
Trykprøver skal normalt ske på byggebedding eller i tørdok.
Trykprøven  

 skal ske ved at fylde tanken med vand til top af luftrør eller til en  

 trykhøjde svarende til det tryk, tanken er dimensioneret til.
Trykket skal  

 være min. 0,25 bar (2,5 m vandsøjle) ved top af tank eller målt i top af  

 luftrør/overløbsrør.
Som prøvemedium skal benyttes ferskvand eller den væske,  

 tanken er bestemt for.
 Dobbeltpladeror og skruedyser skal trykprøves enten med vand med et tryk  

 på 0,25 bar (2,5 m vandsøjle) eller med luft ved et tryk af 0,20 bar (2,0 m  

 vandsøjle). Denne prøve udføres med roret liggende på siden.
Lufttrykket skal under prøven let kunne aflæses på en vandsøjletrykmåler  

 (U-rør bestående af transparent plasticslange med vandsøjle). Lufttrykket i  

 tanken øges først til 0,2 bar (2,0 m vandsøjle), med færrest mulige antal  

 personer i nærheden.
Derefter sænkes trykket til prøvetrykket på 0,15 bar  

 (1,5 m vandsøjle), der påføres sæbeopløsning på tankens samlinger og disse  

 besigtiges.
Prøven bør undgås på varme flader eller på tidspunkter, hvor tanken er  

 udsat for stærkt solskin.
Trykket skal holdes i en forholdsvis lang periode,  

 min. ca. 0,5-1 time.
Såfremt der konstateres lækager, skal disse repareres og  

 ny prøve afholdes.
Peakskotter, der ikke er del af tanke, skal prøves med vand op til en  

 højde, der svarer til dybeste vandlinie.
Peakskotter, der er en del af tanke,  

 skal trykprøves med vand som angivet under trykprøven.
Agterpeakskot prøves,  

 efter at stævnrør er monteret.
Almindelige vandtætte skotter og inddelinger  

 sprøjteprøves.
Sprøjteprøver af dæk, skotter, samt vejrtætte lukkemidler skal udføres med  

 en vandstråle.
Strålerørets indvendige diameter skal være 12,5-mm og trykket  

 skal mindst være 2,5 bar.
Strålerøret skal holdes i en afstand af maksimalt  

 1,5 m fra den tætning, der prøves.
Typegodkendelse 2.3 Mindre kystredningsfartøjer vil kunne typegodkendes på særlige vilkår Konstruktion, styrke m.v.
 3.1 Ethvert skib skal i hele dets indretning besidde den for formålet  

 fornødne styrke.
 3.2 For uklasset skib gælder med hensyn til konstruktion, styrke,  

 materialedimensioner, ankre, kæder, ankerspil og slæbetrosse, hvor intet  

 andet er fastsat, i almindelighed regler svarende til dem, som anvendes at et  

 af Søfartsstyrelsen til enhver tid anerkendt klassifikationsselskab, som  

 betingelse for, at skibet under hensyn til dets type og brug kan opnå  

 optagelse i klasse.
 3.3 For klasset skibe eller skib, der bygges til optagelse i klasse,  

 anerkendes klassens regler med hensyn til konstruktion, styrke,  

 materialedimensioner og for ankre, kæder, ankerspil og slæbetrosser som  

 fyldestgørende på de områder, disse regler dækker.
Stabilitet og flydeevne Intakt stabilitet 4.1 Skibet skal konstrueres og bygges således, at kriterierne i dette  

 kapitel kan opfyldes under lastekonditionerne beskrevet i punkterne 4.5.1 -  

 4.5.4.
Definitioner 4.2.1 Basislinien for træskibe er en linie parallel med skibets  

 konstruktionsvandlinie gennem udvendig spunding på middelspantet.
 4.2.2 Basislinien for skibe af stål, aluminium, fiberarmeret polyester  

 (FRP), sandwich konstruktioner og lignende er en linie parallel med skibets  

 konstruktionsvandlinie gennem kølpladens indvendige skæring med centerlinien  

 på middelspantet.
 4.2.3 Grænsekurve (kæntringssikkerhedsdiagram) er et diagram, som viser  

 det maksimale KG afsat i forhold til deplacement eller middeldybgang for  

 opfyldelse af stabilitetskriterierne i punkterne 4.4.1 - 4.4.8.
Beskrivelse af beregninger 4.3.1 Hydrostatiske og isocline data skal beregnes på et godkendt  

 EDB-program eller udføres af en anerkendt institution.
 4.3.2 Hydrostatiske og isocline data skal beregnes på basis af skibets  

 konstruktionsvandlinie.
4.3.3 For skibe af stål, aluminium, fiberarmeret polyester (FRP), sandwich  

 konstruktioner eller lignende materiale skal beregningerne udføres for  

 skroget opmålt til overkant af dæksbjælker og spanternes yderside.
For  

 træskibe foretages opmålingen til ydersiden af klædningen og overkant af dæk.
 4.3.4 For skibe af andre materialer afgør Søfartsstyrelsen i hvert enkelt  

 tilfælde, hvordan opmålingen skal foretages.
 4.3.5 Overbygninger på fribordsdækket kan medregnes, forudsat at alle  

 åbninger er forsynet med forsvarlige vejrtætte lukkemidler.
 4.3.6 Lukkede dækshuse, trunke og luger, der opfylder bestemmelserne i den  

 internationale lasteliniekonvention af 5. april 1966, kan medtages i  

 beregningerne, såfremt de ligger umiddelbart på øverste gennemgående dæk.
Stabilitetskriterier 4.4.1 Følgende kriterier skal betragtes som minimumskriterier, der i alle  

 tilfælde skal være opfyldt, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt.
 4.4.2 Arealet under stabilitetskurven (GZ-kurven) skal være:
 4.4.3 Stabilitetsarmen GZ skal være mindst 0,20 m ved en krængningsvinkel,  

 der er lig med eller større end 30 grader, men ikke over 40 grader.
 4.4.4Den maksimale stabilitetsarm (GZ) skal forekomme ved en  

 krængningsvinkel, der er mindst 25 grader.
 4.4.5 Metacenterhøjden GM skal være mindst 0,35 m efter evt. korrektioner  

 for frie overflader.
 4.4.6 Stabiliteten skal være positiv indtil 180 grader (360 grader).
 4.4.7 Hvor rulledæmpningstanke er installeret, skal det påvises, at  

 ovennævnte kriterier kan overholdes, efter at korrektion for frie overflader  

 i sådanne tanke er foretaget.
 4.4.8 Der skal foretages en supplerende undersøgelse af  

 stabilitetsforholdene ved anvendelse af anerkendte vejrkriterier, eksempelvis  

 de russiske kriterier.
 Lastekonditioner, beregninger m.v.
4.5.1 Der skal foretages beregninger af lastekonditioner med tilhørende  

 GZ-kurver svarende til den forventede brug af skibet.
Til de forskellige  

 lastekonditioner skal angives samtlige vægte, for let skib, ladning,  

 tankindhold, besætning og stores, med lodret og langskibstyngdepunkt,  

 korrektioner for frie overflader, deplacement, GM, KG, dybgange, trim og min.  

 fribord samt arealer under GZ-kurven.
 4.5.2 Der skal i almindelighed beregnes mindst følgende konditioner:
 Alle lastekonditioner skal opfylde de ovennævnte minimumskriterier i de  

 dårligst forekommende konditioner.
 4.5.3 I de konditioner hvor der skal regnes med overisning, skal der ved  

 beregningerne indregnes følgende tillæg for is:
 4.5.4 Der skal om bord findes egnede trækøller til fjernelse af is i et  

 antal svarende til skibets besætning.
Krængningsprøve og letvægtsopgørelse 4.6.1 Ethvert skib skal ved færdiggørelse underkastes en krængningsprøve  

 og en letvægtsopgørelse for bestemmelse af den endelige letvægt og dennes  

 tyngdepunkt i lodret og langskibs retning.
 4.6.2 Krængningsprøve og letvægtsopgørelse skal udføres under kontrol af  

 Søfartsstyrelsen eller anden institution, som Søfartsstyrelsen har bemyndiget  

 hertil.
 4.6.3 Der skal til alle tanke findes pejlemuligheder og tilhørende  

 pejlekurver eller -tabeller.
4.6.4 Data for krængningsprøve og letvægtsopgørelse skal angives på  

 Søfartsstyrelsens standardformular.
Formularen skal underskrives af den  

 person, som har kontrolleret krængningsprøven og letvægtsopgørelsen, inden  

 det samlede stabilitetsmateriale fremsendes til Søfartsstyrelsen.
Krængningsprøvens og letvægtsopgørelse praktiske udførelse 4.7 Ved Krængningsprøvens og letvægtsopgørelsens praktiske udførelse, skal  

 følgende iagttages:
Stabilitetsmateriale 4.8.1 Foreløbige stabilitetsberegninger skal på så tidligt et tidspunkt  

 som muligt og senest 3 måneder før skibets aflevering fremsendes til  

 Søfartsstyrelsen for godkendelse.
 4.8.2 Disse beregninger kan danne grundlag for tilladelse til sejlads  

 umiddelbart efter beregningen af krængningsprøven og letvægtsopgørelsen, men  

 inden godkendelsen af de endelige stabilitetsberegninger foreligger, forudsat  

 at de foreløbige beregningers data ligger inden for følgende afvigelser fra  

 krængningsprøvens og letvægtsopgørelsens resultat:
 4.8.3 De foreløbige beregninger skal i princippet indeholde samme  

 oplysninger som angivet i pkt. 4.5 og 4.8.
 4.8.4 Sammen med ovennævnte foreløbige beregninger skal der i samlet form  

 fremsendes et eksemplar af følgende oplysninger og dokumentationer:
Stabilitetsoplysninger 4.9 Der skal om bord til brug for skibets fører findes en stabilitetsbog  

 på dansk, som er godkendt og forseglet af Søfartsstyrelsen.
Stabilitetsbogen  

 skal indeholde følgende:
Kystredningsfartøjer indkøbt fra udlandet 4.10.1 Hvis der om bord findes stabilitetsoplysninger, som i det  

 væsentligste svarer til de faktiske forhold om bord, og disse beregninger er  

 godkendt af sælgerlandets skibsmyndighed, kan der gives en frist på op til 6  

 måneder for fremsendelse af stabilitetsberegninger, som opfylder  

 bestemmelserne for nye danske skibe.
 4.10.2 Hvis den sidst afholdte krængningsprøve er mere end 5 år gammel,  

 skal ovennævnte nye beregninger være baseret på en ny krængningsprøve.
Ombygning af eksisterende kystredningsfartøjer 4.11.1 Når der foretages ændringer på et skib, hvorved skibets vægt eller  

 tyngdepunkt berøres, skal Søfartsstyrelsen kontaktes for vurdering af  

 ændringernes indflydelse på skibets stabilitetsforhold.
 4.11.2 Vurderingen af ændringerne vil medføre en af følgende  

 foranstaltninger:
Periodisk stabilitetskontrol 4.12.1 Stabilitetsforholdene skal kontrolleres periodisk ved udførelsen af  

 en krængningsprøve og en letvægtsopgørelse.
De ombordværende  

 stabilitetskonditioner skal korrigeres, hvis disse viser sig ikke at opfylde  

 minimumskriterierne.
 4.12.2 Denne kontrolprøve, som skal overværes af Søfartsstyrelsen eller en  

 af Søfartsstyrelsen bemyndiget institution, skal foretages ved hvert andet  

 periodiske hovedsyn (periode 8-10 år).
 4.12.3 Hvis der foretages ombygning af skibet, hvorved  

 stabilitetsberegningerne korrigeres på basis af en ny krængningsprøve og  

 letvægtsopgørelse, betragtes ombygningstidspunktet dog som sidestillet med  

 ovennævnte periodiske kontroltidspunkt.
 4.12.4 Hvis der foretages en ombygning af skibet, hvor  

 stabilitetsberegningerne korrigeres på basis af en ballast-momentberegning  

 eller lignende, som ikke kan sammenlignes med en fuldstændig  

 stabilitetsundersøgelse, vil dette ikke kunne accepteres som sidestillet med  

 ovennævnte periodiske kontrol.
Flydeevne 4.13.1 Flydeevnen, der skal beregnes for den mest ufordelagtige  

 lastekondition, skal beregnes på basis af konkrete permeabiliteter og skal  

 sikres ved anvendelse af faste, godkendte opdriftsmidler.
4.13.2 Flydeevnen skal være tilstrækkelig til at sikre, at fartøjet med  

 samtlige rum under dækket (fribordsdækket) åbne til søen flyder i en opret  

 stilling med et minimumsfribord på ikke under 76 mm.
Reserveopdriften foran-  

 og agten for flydecenteret skal have et indbyrdes størrelsesforhold, der  

 sikrer, at skibet flyder uden nævneværdigt trim i forhold til  

 konstruktionsvandlinien.
4.13.3 Usymmetrisk fyldning kan i almindelighed accepteres, og eventuelle  

 krydsfyldningsanordninger skal være selvvirkende.
Udligningen skal ske inden  

 for et tidsinterval, der ikke overstiger 2 minutter.
Krængningen under og  

 efter fyldningen må ikke overstige 7 grader.
Lækstabilitet 4.14.1 Fartøjet skal i beskadiget stand i sluttilstanden have en  

 metercenterhøjde på mindst 0,30 meter.
Sluttilstanden skal være opnået inden  

 for et tidsinterval på 2 minutter regnet fra det tidspunkt, hvor styrehuset  

 er vandfyldt.
Styrehus skal være selvlænsende.
 4.14.2 I beskadiget tilstand og i den for tilfældet mest kritiske  

 lastekondition skal fartøjets selvopretningsevne være positiv i området fra 0  

 grader til 180 grader (360 grader).
4.14.3 Opfyldelsen af punkterne 4.14.1 og 4.14.2 skal påvises ved  

 anvendelse af anerkendte beregningsmetoder og udføres af en anerkendt  

 institution.
Der skal som forudsætning for beregningerne regnes med følgende  

 skadestilfælde:
Styre- og propellerarrangement Styrearrangement 5.1.1 Fartøjet skal have et egnet styrearrangement, som skal sikre en støt  

 og pålidelig manøvrering med den maksimale motoreffekt, som fartøjet bliver  

 godkendt til.
Styrearrangementet skal opfylde følgende bestemmelser:
 5.1.2 Ved fjernstyring skal der forefindes midler, som let og hurtigt kan  

 tilkobles rorstammen, således at der opnås en sikker nødstyring.  

 Nødstyringsplads under dæk kan anvendes, såfremt der er installeret et egnet  

 kommunikationssystem til frit dæk.
 5.1.3 Styrearrangementet skal være beskyttet imod berøring med andre  

 faste, bevægelige eller varme dele på fartøjet.
5.1.4 På fartøjer med 2 propeller kræves ikke nødstyring, såfremt at  

 fartøjet kan manøvreres sikkert med propellerne.
Dette skal dokumenteres ved  

 en manøvreprøve.
 5.1.5 På fartøjer, hvor hovedstyrearrangementet består af 2 af hinanden  

 uafhængige systemer, af hvilke det ene ikke er afhængig af fartøjets  

 hovedkraftforsyning, kræves ikke nødstyring.
 5.1.6 Hovedstyreanlægget skal kunne lægge roret over fra 35 grader på den  

 ene side til 35 grader på den anden side på højst 10 sekunder.
Afstande omkring propeller 5.2.1 Afstanden imellem propellerens bladtip og vandoverfladen må ikke  

 være mindre end 10% af propellerens diameter i en hvilken som helst  

 kondition.
 5.2.2 I fartøjer med dobbelt propelleranlæg skal afstanden imellem  

 propellerakslerne være mindst 1,5 gange propellerdiameteren.
 5.2.3 Afstanden fra propelleren til de omgivende konstruktioner skal  

 mindst være som angivet på figur-1.
Ved propelleromdrejninger på 1000 o/min. og derover skal "b"  

 mindst være på 0,24.D.
Ved omdrejninger imellem 600 og 1000 o/min.  

 interpoleres imellem 0,10.D og 0,20.D.
 Ved propelleromdrejninger under 600 o/min. kan en reduktion af  

 "b" tillades, dog aldrig til mindre end 0,05.D.
Rorarrangement 5.3.1 Anden form for styring end ror (f.eks. waterjet) kræver særlig  

 godkendelse.
 5.3.2 Ror med beslag, rorstamme, koblinger m.v. skal have den fornødne  

 styrke, og der skal udføres nødvendige afstivninger og forstærkninger, hvor  

 der anbringes gennemføringer og beslag.
 5.3.3 Roret skal være forsvarligt sikret mod at kunne løfte sig, og bolte  

 i rorkoblinger m.v. skal sikres, så boltene ikke løsner sig ved vibrationer  

 etc.
5.3.4 Rorstammens pakdåse skal i almindelighed anbringes mindst 350 mm  

 over dybeste vandlinie.
Rorlejets og hællejets længde skal være mindst 20%  

 større end diameteren af rorstamme eller tap.
Såfremt afstanden mellem  

 rorlejet og kvadranten overstiger 6 gange diameteren af rorstamme, skal der  

 anbringes et topleje.
 5.3.5 Hvis rorets samlede lodrette belastning ikke kan optages i et  

 hælleje, skal roret forsynes med et passende rorbæreleje.
Rorstamme 5.4.7 Rorstammens lejer og dets indfæstninger skal dimensionereres for en  

 kraft, som modsvarer rorkraften P.
Lejernes længde skal Ror 5.5.1 Ror udført som enkelt- eller dobbeltpladeror i stål eller aluminium  

 skal have en gennemgående rorstamme, som mindst skal have en diameter som  

 rortappen.
Et andet arrangement kan dog anvendes, såfremt det er af en  

 tilsvarende styrke.
5.5.2 Roret skal have en top- og bundweb samt evt. vandrette webbe med en  

 afstand, der i almindelighed ikke må overstige 600 mm, for at opnå en  

 tilstrækkelig stiv konstruktion.
Topwebbens tykkelse skal mindst have samme  

 tykkelse som rorkoblingen.
 5.5.3 Pladeror skal have en tykkelse på mindst:
5.5.5 Ror af glasfiberarmeret polyester skal være profilror og have  

 stålforstrækninger svejst til rorstammen med højst 200 mm afstand.
Tykkelsen  

 af stålforstærkningerne skal være mindst lig tykkelsen af pladeroret jf. pkt  

 5.5.3, bredden mindst ti gange tykkelsen og længden ikke mindre 75% af  

 afstanden fra rorakslen til agterkant eller forkant af roret.
5.5.6 Ror af glasfiberarmeret polyester, som lamineres i to dele, skal  

 fyldes med armeret polyester eller tilsvarende materiale og delene limes  

 effektivt sammen ved kanterne.
Tykkelsen af sidedelene må ikke være mindre  

 end tykkelsen af pladen i profilror af stål eller aluminium jf. pkt. 5.5.4.
 5.5.7 Træror skal være af eg og indfæstet til rorstamme og rortap med  

 stålgafler af en tykkelse som er mindst 0,8 gange tykkelsen af pladeror jf.  

 pkt. 5.5.3. Stålgafler skal svejses kontinuerligt til roraksel og rortap og  

 boltes til roret med mindst tre bolte foroven og to bolte forneden, som har  

 en diameter som boltene i rorkoblinger jf. pkt. 5.4.10.
 5.5.8 For ror udført af træ skal rorbladet have en tykkelse på mindst:
Ved træror skal rorstamme og -tap tildannes med en smedet gaffel af  

 forsvarlige dimensioner.
Hvis gaflen er påsvejst rorstamme og -hæl, skal  

 svejsningen udføres med passende skærpning og svejsedimensionering.
 Gelænder, fortøjningsbeslag,  

 slæbearrangement, hejsemidler m.v.
Gelænder og skanseklædning 6.1.1 Der må ikke arrangeres en egentlig skanseklædning andre steder end  

 ved boven og hækken.
6.1.2 Åbent dæk beregnet til opholdsplads for besætning skal være omgivet  

 af fast gelænder eller sceptre med strækwire.
Dette gælder også på en evt.  

 bak og andre steder, hvortil det er nødvendigt at have adgang.
 6.1.3 Gelænder eller sceptre kan være nedtagelige på steder, hvor det er  

 nødvendigt for fartøjets drift.
 6.1.4 Højden af skanseklædning, gelænder, sceptre eller en kombination  

 heraf skal være mindst 1 m.
 6.1.5 Gelænder eller strækwire må ikke have en større åbning end 230 mm  

 under den nederste ribbe eller strækwire og en større indbyrdes åbning mellem  

 de øvrige ribber eller strækwire end 380 mm.
 Gribelister m.v.
 6.2.1 Der skal anbringes passende gribelister på styrehus og ruf, og hvor  

 det i øvrigt findes påkrævet.
 6.2.2 På arbejdsdæk m.v. samt på udsatte dæk, hvortil det er nødvendigt at  

 have adgang, skal dækket gøres skridsikkert ved hjælp af skridmønster  

 el.lign.
Fortøjningsbeslag 6.3.1 Ethvert fartøj skal have egnede klamper, pullerter eller beslag til  

 at kunne ankre og fortøje forsvarligt, og skal være forsynet med mindst 1  

 beslag forude og 2 beslag agter med gennemgående bolte af  

 korrosionsbestandigt materiale.
Der skal anbringes solide underlagsskiver med  

 en diameter på mindst 3 gange boltediameteren under møtrikkerne og disse skal  

 være sikret.
Der skal forefindes fornødne fortøjningsbeslag samt kraftige  

 pullerter for og agter.
 6.3.2 Der skal udføres en forsvarlig forstærkning af det område, hvor  

 beslagene skal fastgøres.
6.3.3 Hvert beslag og dets befæstigelse skal være solidt konstrueret og  

 monteret.
Beslagene og deres befæstigelse skal kunne optage en direkte  

 trækbelastning i længderetningen på mindst 6.3.4 Klamper og pullerter m.v. skal have en sådan størrelse, at det er  

 muligt at lægge mindst 4 tørner af fartøjets ankertov eller fortøjning, under  

 tværpinden på klampen eller den øverste udspringende kant på pullerten.
Slæbearrangement 6.4.1 Hvis fartøjet udstyres med slæbeskrog eller andet arrangement  

 beregnet til slæbning agter skal slæbet hurtigt kunne frigøres eller kappes  

 fra styrehuset.
 6.4.2 Slæbearrangementet skal arrangeres således, at redningsfartøjet  

 bevarer sine styreegenskaber under slæbning.
Hejsemidler 6.5.1 Hejsemidler skal dimensioneres med en passende sikkerhedsfaktor, med  

 en fornøden styrke, være af en hensigtsmæssig konstruktion og holdes i en  

 forsvarlig stand.
 6.5.2 Det færdige arrangement skal prøves med arbejdsbelastningen forøget  

 med 25%. Prøven skal udføres med hængende last og alle bevægelser, der  

 udføres under normal håndtering af hejsearrangementet.
 6.5.3 Arbejdsbelastningen skal angives på hejsemidlet og må ikke være  

 større, end at fartøjets stabilitet er tilstrækkelig.
Skotter, luger, døre, vinduer Skotter 7.1.1 Der skal forefindes dobbeltklædning og dobbeltbund i størst muligt  

 omfang under hensyntagen til fartøjets indretning samt mindst forpeakskot,  

 maskinrumsskotter og agterpeakskot, samt de nødvendige skotter for  

 opretholdelse af den vandtætte inddeling under hensyn til lækstabilitet.  

 Skotterne skal udføres vandtætte.
7.1.2 Skotter kan udstyres med vandtætte døre eller dæksler, som skal være  

 forsynet med tilfredsstillende lukkeanordninger, og som skal have samme  

 styrke som det skot, hvori de er anbragt.
Hvis der etableres luger i dæk og  

 skotter, skal de udføres vandtætte og forsynes med påskriften:  "Skal  

 holdes lukket i søen, må kun åbnes for passage".
7.1.3 Styremaskine, tankarrangement og lignende, der er placeret i last-  

 eller storesrum, skal være afskærmet med egnede skotter.
Ventilationskanaler  

 m.v., som gennembryder vandtætte dæk og skotter, skal arrangeres således, at  

 vandtætheden automatisk sikres ved bordfyldning af rum på den ene side.
 7.1.4 Hvor rør og elektriske kabler er ført igennem et vandtæt skot, skal  

 gennemføringen være af en sådan beskaffenhed, at skottets vandtæthed  

 opretholdes.
Luger 7.2.1 Lugekarme og -dæksler m.v. skal have samme styrke som dækket.
 7.2.2 Karme til luger skal have en højde over dækket på mindst 380 mm.
 7.2.3 Lugerne skal være vandtætte og skal de åbnes i søen, skal de være  

 hængslede og kunne sikres i åben stilling.
 7.2.4 For at en luge kan betragtes som vandtæt, kræves følgende:
 7.2.5 Kravet til lugekarmhøjde kan mindskes eller helt bortfalde, hvis  

 samtlige efterfølgende betingelser er opfyldt:
7.2.6 Kravene i pkt. 7.2.5 kan bortfalde, såfremt luger til mindre rum  

 under dæk har form og størrelse som isdæksler, og det kan tillades, at disse  

 ikke er forsynet med hængsler og tilspændinger.
Dækslerne skal dog kunne  

 lukkes vandtæt og, når de er aftaget, være sikrede med kæde eller lign., så  

 de hurtigt kan genanbringes.
Døre 7.3.1 Åbninger fra frit dæk til styrehus, nedgangskappe eller lign.,  

 hvorfra der er adgang til lukkede rum under dæk, skal forsynes med vejrtætte  

 døre, der ikke må åbne indad.
 7.3.2 For at en dør kan betragtes som vejrtæt, kræves følgende:
 7.3.3 Tærskelhøjden under døre til rum, hvorfra der er adgang til rum  

 under dæk, skal mindst være 380 mm.
 7.3.4 Åbninger fra frit dæk til rum under dæk skal beskyttes af luger,  

 nedgangskappe eller hus.
Vinduer 7.4.1 Vinduesarealer skal begrænses således, at de er forenelige med  

 fartøjets drift, og der må ikke forekomme lysåbninger til rum under dæk, dog  

 undtaget i døre til sådanne rum.
 7.4.2 Der skal anvendes hærdet glas eller lignende materiale med  

 tilsvarende styrke og egenskaber.
 7.4.3 Styrken af glasset må ikke være mindre end det dobbelte som anført i  

 BS MA 25 : 1973.
7.4.4 Vinduer skal isættes i faste rammer, som udføres i en styrke og med  

 befæstigelser, der svarer til det dobbelte af normal standard.
Vinduer, som  

 kan åbnes, må kun forekomme ved lytteposter i siderne af styrehuset og  

 eventuelt som nødudgang fra styrehusets agterpart.
Ventilationsåbninger 7.5.1 Ventilationsåbninger skal være konstrueret og placeret sådan, at der  

 ikke sker vandindtrængning i fartøjet ved overbrydende sø. Det skal sikres,  

 at der ved placeringen af ventilationsåbningerne og eventuelt ved anvendelse  

 af vandfælder og automatisk virkende lukkemidler undgås, at der trænger vand  

 ind i fartøjet.
 7.5.2 Ventilationsåbninger må ikke komme under vand ved krængninger indtil  

 70 grader.
Luftrør 7.6.1 Luftrør skal placeres således, at de ikke udsættes for overlast ved  

 fartøjets drift.
 7.6.2 Luftrør skal være forsynet med svanehals eller kontraventil, så  

 overbrydende sø ikke trænger ned i tanke m.v.
 7.6.3 Luftrør skal føres op til underkant lønning, dog mindst 450 mm over  

 dæk.
 Ankerudrustning m.v.
Generelt 8.1.1 Fartøjet skal udrustes med en ankerudrustning mindst af en størrelse  

 som angivet i bilag 1 og arrangeret på en sådan måde, at det er muligt at  

 ankre hurtigt og sikkert.
Anker 8.2.1 Der skal forefindes to ankre af en type, der er anvendelig i  

 fartøjets operationsområde, hvoraf det ene dog skal have en vægt på mindst  

 2/3 af det angivne.
Et af ankrene skal placeres i klyds eller på sliske,  

 således at det er klar til udsætning.
Udsætning af dette anker skal kunne  

 foregå uden unødig risiko for besætningen.
 8.2.2 Den anførte ankervægt er baseret på traditionelle ankertyper.
 8.2.3 Såfremt ankeret er af en speciel type med stor holdeevne, kan  

 ankervægten reduceres med op til 25%.
Kædeforfang 8.3.1 Fartøjet skal udrustes med mindst 1 stk. kædeforfang af en længde og  

 dimension som angivet i tillæg 1. Kædeforfang kan dog udelades, såfremt det  

 hindrer ankersystemets funktion.
Ankertov og fortøjninger 8.4.1 Fartøjet skal udrustes med mindst 1 stk. ankertov og 3 stk.  

 fortøjninger af en længde og med en brudstyrke som angivet i tillæg 1.
Fremdrivningsmaskineri og hjælpemaskineri Generelle bestemmelser 9.1.1 Ved fremdrivningsanlæg forstås fremdrivningsmaskineri, -aggregat,  

 gear, propelleraksel, propeller, startudstyr, manøvreudstyr, brændstofsystem,  

 kølesystem, smøresystem, overvågningsudstyr og øvrigt nødvendigt udstyr for  

 at sikre fremdriften.
 9.1.2 Fartøjet skal være forsynet med mindst to fremdrivningsanlæg.
 9.1.3 Motorrum, motorinstallationer, brændselsolieinstallationer og  

 trykbeholdere m.v. skal være forsvarligt konstrueret og sikret.
 9.1.4 De tekniske installationer skal være overskuelige, tilgængelige for  

 pasning og vedligeholdelse og skal være udført under hensyn til sikkerheden  

 og sundhedstilstanden for de ombordværende personer.
 9.1.5 Fremdrivningsanlæg skal kunne arbejde kontinuerligt ved gentagne  

 rulninger indtil 140 grader (70 grader til hver side) og med et trim på 20  

 grader.
 9.1.6 For uklassede maskin- og kedelanlæg m.v. gælder med hensyn til  

 konstruktion, styrke og materialedimensioner i almindelighed, at de regler,  

 som anvendes af et af de af søfartsstyrelsen til enhver tid anerkendte  

 klassifikationsselskaber, kan anvendes på ethvert punkt, om hvilket der i  

 nærværende forskrift ikke er fastsat særlige bestemmelser.
 9.1.7 For anlæg, som er klasset, eller som bygges til optagelse i klasse,  

 anerkendes klassens regler som fyldestgørende på ethvert punkt, om hvilket  

 der i denne forskrift ikke er fastsat særlige bestemmelser.
9.1.8 Ved klassede skibe, hvor tilsyn m.v. af omhandlede maskin og el  

 komponenter, udstyr og anlæg ikke er omfattet af klasningen, eller ved  

 uklassede maskinanlæg (uklasset skib) skal komponenter, udstyr og anlæg der  

 installeres være godkendt eller typegodkendt af søfartsstyrelsen i den  

 udstrækning der er krav herom.
Hvor der ikke er krav om typegodkendelse eller  

 godkendelse af søfartsstyrelsen skal komponenterne være godkendt af et  

 anerkendt klassifikationsselskab.
Maskinrum og hjælpemaskineri 9.2.1 Hvert fremdrivningsmaskineri/-aggregat, gear, startsystem,  

 brændstofsystem, kølesystemer, smøresystemer samt nødvendigt udstyr for  

 sikker fremdrift skal installeres i et særskilt rum.
 9.2.2 Der må ikke anbringes vinduer eller anden form for lysningsglas i  

 skibssiden i motorcasinger eller i dæk over motorrum.
 9.2.3 Rummene skal være forsynet med elektrisk belysning.
9.2.4 Der skal være nødudgang fra rummet.
Denne kan eventuelt være en luge  

 med min. mål 60x60 cm.
Fremdrivningsmaskineri/-aggregat 9.3.1 Motorer skal være af en type egnet til fremdrivning af skibe.  

 Motorer skal være forsynet med mærkeplade, der angiver fabrikant,  

 typebetegnelse og fabrikantens produktionsnummer.
 9.3.2 Udfald af et fremdrivningsanlæg må ikke kunne hindre fortsat sikker  

 fremdrift og manøvreevne.
 9.3.3 Gear skal være konstrueret til den pågældende fremdrivningsmotor og  

 skal være dimensioneret til motorens maksimale drejningsmoment ved alle  

 ydelser.
 9.3.4 Der må ikke anvendes brændstof med et flammepunkt på under 60 grader  

 C.
9.3.5 Motorophæng skal udføres i henhold til motorleverandørens  

 forskrifter.
Hvor der anvendes elastisk ophængning af fremdrivningsmotorer,  

 skal propellerakslen være længere end 40 x diameteren af akslen, såfremt  

 elastisk akselkobling udelades.
Elastiske koblinger skal være således  

 konstruerede, at nøddrift er mulig.
 9.3.6 Hvis fremdrivningsmaskineriet/-aggregatet er direkte eller indirekte  

 kølet ved saltvand (kølkøling undtaget), skal det godtgøres, at motoren ved  

 50% belastning kan køre mindst 5 min. uden salt-kølevand.
Propeller og propelleraksel 9.4 Propeller og aksel skal være dimensioneret i overensstemmelse med et  

 anerkendt klassifikationsselskabs gældende regler, svarende til laveste  

 isklasse.
Propellerne skal være beskyttet mod skader ved fartøjets  

 grundberøring og sikret mod beskadigelse af personer i vandet, f.eks. ved  

 gitter, akselbremse eller andet.
Instrumentering 9.5 Ved styrepladsen skal der være instrumenter, som viser  

 fremdrivningsmaskineriets smøreolietryk, kølevandstemperatur,  

 kontrolanordning for batteriladning samt smøreolietryk - temperatur for gear.
Afskærmning 9.6.1 Alle bevægende dele, herunder koblinger på skrueaksler, skal  

 afskærmes på betryggende måde.
 9.6.3 Alle for berøring udsatte varme dele skal være skærmet eller  

 isoleret.
Dørk i motorrum 9.7 Eventuelle dørkplader i motorrum skal være af stål eller letmetal med  

 skridsikker overflade og skal ligge fast og sikres.(skruet fast).
Isolering 9.8.1 Overflader med en temperatur over 65 grader C skal være isolerede  

 eller afskærmede.
 9.8.2 Trykolierør og slanger skal afskærmes mod motorens varme dele og mod  

 den elektriske installation, samt beskyttes mod mekanisk overlast.
 9.8.3 Isolering af motorrum resp. motorkasse mod varme og støj skal  

 udføres med materialer, som i alle tilfælde skal opfylde følgende  

 brandtekniske forudsætninger:
Ventilation af maskinrum 9.9.1 Ventilationsåbninger skal være forsynet med lukkemidler, der kan  

 betjenes uden for motorrummet.
Lukkemidlerne skal kunne fastholdes i såvel  

 åben som lukket stilling.
 9.9.2 Ventilationsindtag skal være placeret og udformet således, at der  

 ikke kan forekomme indtrængen af vand.
 9.9.3 Ventilationssystemet skal bestå af mindst 2 ventilationskanaler til  

 hvert rum, hensigtsmæssigt placeret med en dimension, der sikrer en  

 tilstrækkelig luftfornyelse og en passende temperatur overalt i motorrummet.  

 Mindst en af ventilationskanalerne skal på et hensigtsmæssigt sted være ført  

 til bunden af motorrummet.
 9.9.4 Lufttilførsel til motorrummet samt ventilationsforhold skal udføres  

 i henhold til motorleverandørens specifikationer.
 9.9.5 Ventilatorerne skal kunne standses fra et tilgængeligt sted uden for  

 motorrummet.
 9.9.6 Ventilationssystemet skal være udført med et effektivt arrangement,  

 der automatisk lukker for ventilationsafkast under krængning udover 70  

 grader.
Maskinrumsinstallationer Startsystem 10.1.1 Alle motorer skal være således indrettet, at igangsætning kan ske  

 på betryggende måde.
 10.1.2 Start, stop og regulering af maskinanlæggene skal kunne foretages  

 fra styrepladsen.
 10.1.3 Alle motorer skal være således indrettet, at igangsætning sker ved  

 anvendelse af elektrisk energi.
10.1.4 Der skal for hvert fremdrivningsanlæg findes mindst 2 af hinanden  

 uafhængige, godkendte energikilder, der hurtigt og let ved et fast  

 arrangement uden omskiftelige kabler kan tilsluttes såvel start- som  

 ladearrangement.
Hver energikilde skal være i stand til uden fornyet  

 opladning at levere energi til 6 starter, defineret som startperiode på 3  

 sek. efterfulgt af 5 sek. pause inden næste startperiode.
Såfremt det andet  

 maskinrums startbatteri anvendes til at opfylde denne regel, skal hvert  

 batteris kapacitet øges til 12 starter.
10.1.5 Ethvert startbatteri skal kunne oplades fuldstændigt i løbet af 6  

 timer.
Anvendes et startbatteri til andre formål, skal batterikapaciteten  

 øges tilsvarende, og startsystemets ledningsnet skal holdes fuldstændigt  

 adskilt fra andre strømkredse.
 10.1.6 Ved elektrisk start skal hvert af de 2 af hinanden uafhængige  

 batterier have tilstrækkelig kapacitet til 6 igangsætninger.
 10.1.7 Elektriske startsystemer skal være udført som isoleret  

 2-ledersystem og skal desuden opfylde bestemmelserne i afsnit 10.
Trykluftbeholdere 10.2.1 Trykluft skal være opsamlet i en eller flere dertil indrettede  

 trykluftbeholdere, der skal være fremstillet af trukne stålrør eller af  

 dampkedelplade (certifikatplade) og samlet ved svejsning.
Sådanne beholdere  

 skal med hensyn til konstruktion, styrke og materialedimensioner opfylde de  

 af Søfartsstyrelsen fastsatte eller anerkendte regler, dog skal godstykkelsen  

 mindst være 5 mm.
 10.2.2 På enhver beholder skal arbejdstrykket, prøvetrykket, fabrikantens  

 eller leverandørens navn, beholderens byggeår samt løbenummer eller andet  

 mærke, hvorved beholderens identitet kan godtgøres, være angivet på solid og  

 iøjnefaldende måde, enten ved indhugning i selve beholderen eller på en til  

 denne befæstet metalplade.
10.2.3 Beholderne skal være fast anbragt og tilgængelige for udvendigt  

 eftersyn i hele deres udstrækning.
De skal som hovedregel være forsynet med  

 afspærringsventil, bundaftapningshane eller -ventil, trykmåler og fornødne  

 renseåbninger og skal desuden være forsynet med sikkerhedsventil eller  

 smelteprop.
 10.2.4 Om brug af sikkerhedsventiler gælder følgende:
 10.2.5 Aftapning af fortætningsvand og olie skal kunne ske fra beholderens  

 laveste sted.
 10.2.6 Arbejdstrykket skal på trykmåleren være angivet ved en rød streg,  

 og inddelingen skal være fortsat mindst 25% af arbejdstrykket ud over dette.
10.2.7 Beholdere med en indvendig diameter over 150 mm skal være forsynet  

 med renseåbninger af en sådan størrelse, at rensning og indvendigt eftersyn  

 kan foretages på betryggende måde.
Sådanne renseåbninger må i intet tilfælde  

 have mindre diameter end 75 mm.
Er beholderens længde 2,5 m eller derover,  

 skal den, medmindre den er forsynet med mandehul, have en renseåbning i hver  

 ende.
Undersøgelse og trykprøver af trykbeholdere 10.3.1 Alle nye trykbeholdere til opbevaring af atmosfærisk luft eller  

 andre luftarter under tryk skal trykprøves så vidt muligt inden anbringelsen  

 om bord.
 10.3.2 Trykbeholdere, der ikke er tilgængelige for en betryggende  

 indvendig besigtigelse, skal underkastes periodisk trykprøve hvert femte år,  

 ligesom det til fremstilling, overføring samt opbevaring af trykluft hørende  

 materiel i øvrigt trykprøves, såfremt det ved eftersynet viser sig at være i  

 en sådan tilstand, at den fortsatte brug skønnes at være forbundet med fare.
10.3.3 Prøvetrykket skal være 1,3 gange arbejdstrykket ved såvel første  

 som ved efterfølgende trykprøver.
På beholderen skal arbejdstrykket,  

 prøvetrykket, fabrikantens eller leverandørens navn, beholderens byggeår samt  

 løbenummer eller andet mærke, hvorved beholderens identitet kan godtgøres,  

 være angivet på solid og iøjnefaldende måde, enten ved indhugning i selve  

 beholderen eller på en til denne fæstet metalplade.
 10.3.4 Søfartsstyrelsens trykprøve eller undersøgelse kan bortfalde, for  

 så vidt der foreligger attest fra et godkendt firma eller fra en godkendt  

 person om, at den omhandlede trykprøve eller undersøgelse er foretaget med  

 tilfredsstillende resultat.
Trykluftledninger 10.4.1 Trykluftledninger skal være udført af stål- eller kobberrør.
På  

 steder hvor det det godtgøres at være nødvendigt kan korte slangeforbindelser  

 af godkendt materiale anvendes.
Brændstoftanke 10.5.1 Brændstoftanke skal være forsynet med fornødne skvalpeplader og  

 indvendige afstivninger.
Tanke på 50 l og derover skal desuden være forsynet  

 med fornødne rensedæksler min. Ø 150 mm.
Tanke på 1500 l og derover skal være  

 forsynet med mandedæksler.
Det anbefales, at tankene gøres høje og smalle for  

 at undgå for store frie overflader og for at undgå, at olien ved fartøjets  

 rulninger forsvinder fra sugestudsen.
 10.5.2 Brændstoftanke skal trykprøves til mindst det tryk, de under brugen  

 udsættes for, dog mindst 0,25 Bar for løse tanke, jf. pkt. 2.2. nr. 4.  

 Trykprøvning af løse brændstoftanke kan foretages af autoriserede personer  

 eller firmaer.
 10.5.3 Løse brændstoftanke af stål, rustfrit stål, aluminium samt  

 indbyggede tanke af GRP, hvor styrkemæssige hensyn ikke kræver større  

 tykkelser, skal med hensyn til dimensioner og materialer mindst være i  

 overensstemmelse med værdierne i det efterfølgende skema:
10.5.4 Løse brændstoftanke af stål, rustfrit stål og aluminium skal være  

 udført som fuldsvejste konstruktioner, idet kantsvejsning ikke kan  

 accepteres.
Eksempelvis som vist på følgende svejseskitser figur 2, hvor  

 eksempel 1 og 2 kan tillades, mens 3 ikke må anvendes og 4 kun med den  

 anførte begrænsning.
 Figur 2.
 10.5.5 Brændstoftanke af aluminium skal være af søvandsbestandigt  

 materiale med klassecertifikat eller af tilsvarende kvalitet.
10.5.6 Aluminiumstanke skal installeres uden for motorrum og rum, der  

 anvendes til opbevaring af maling eller tilsvarende stores.
Dog tillades  

 tanke, der indgår i skibets dobbeltbund, installeret i motorrummet.
 10.5.7 Placeres aluminiumstanke op til rum med varmeudviklende  

 installationer, skal separationsskoddet isoleres med mindst 15 mm hård  

 mineraluld med en olietæt ubrændbar inddækning.
10.5.8 Fast indbyggede brændstoftanke af glasfiberarmeret polyester kan  

 accepteres, såfremt disse er bundtanke eller ikke-bundtanke, idet overkanten  

 af sidstnævnte type ikke må ligge over vandlinien.
Ved en ikke-bundtank  

 forstås i denne forbindelse en tank, der indgår i skibets konstruktion og har  

 karakter som sidetank eller lign.
Ved en bundtank forstås en i bunden af  

 skibet fast indbygget tank, hvis topbegrænsing ikke har recesser, der  

 overstiger 100 mm i dybden, og som i siderne begrænses af skibets  

 sideklædning samt enderne af det pågældende rums endeskodder.
10.5.9 Såfremt der forefindes ikke-bundtanke i maskinrummet, skal disse  

 udvendig isoleres på de dele, som ikke afgrænses af en skibsside.
Isoleringen  

 skal være udført med 15 mm hård mineraluldsplade, som skal afdækkes vand- og  

 olietæt med glasfiberarmeret polyester af en maksimal tykkelse på 2 mm.  

 Ikke-bundtanke anbragt uden for maskinrum skal isoleres på samme måde,  

 såfremt de ved deres placering nær kabys, oliefyringsinstallation eller  

 lignende kan blive udsat for ydre varmepåvirkning af tilsvarende karakter,  

 som hvis de var anbragt i et maskinrum.
10.5.10 Brændstoftanke skal have påfyldningsrør og udluftningsrør af  

 passende stor dimension ført til frit dæk, og således anbragt, at vand ikke  

 kan trænge ned i tankene.
Fylderør skal slutte tæt til dækket og indrettes,  

 så evt. oliespild under fyldning ikke kan løbe til fartøjets indre.
 10.5.11 Fylderør og udluftningsrør skal have samme diameter, dog skal  

 udluftningsrør have en indvendig diameter på mindst 38 mm for tanke over 200  

 l og mindst 12 mm for tanke derunder.
 10.5.12 Interne ledninger imellem brændstoftanke kan anvendes.
 10.5.13 Brændstoftankes udluftningsarrangement skal hindre, at der slipper  

 olie ud og søvand ind i tilfælde af kæntring.
10.5.14 Hver tank skal kunne pejles.
Påfyldningsrøret kan også benyttes  

 som pejlerør.
Der skal være anbragt en stødplade under pejlerør.
Luftrør,  

 pejlerør og fylderør skal være påmærket ved deres udmunding på dækket.
 10.5.15 Pejlearrangement, der har forbindelse til tanken under dennes top,  

 skal forsynes med selvlukkende ventil af stål eller andet godkendt materiale.  

 Standrør må ikke anvendes, medmindre de er typegodkendt.
Brændstofsystem 10.6.1 Hvert fremdrivningsanlægs brændstofbeholdning skal være størst  

 mulig, dog mindst til 20 timers drift eller 240 sømil ved normal servicefart.
 10.6.2 Interne ledninger imellem brændstoftanke hørende til samme  

 fremdrivningsanlæg kan anvendes.
 10.6.3 Pumpning af brændselsolie fra et fremdrivningsanlæg til et andet må  

 kun kunne foretages ved hjælp af en håndpumpe.
 10.6.4 Sugerøret i tanken skal være placeret således, at tanken kun kan  

 tømmes ned til 100 mm over tankens bund.
 10.6.5 Haner og ventiler anbragt på brændstoftanke skal være af stål eller  

 andet godkendt materiale, og være forsynet med tilgængelig betjeningsnøgle  

 eller håndhjul.
 10.6.6 Der må kun anvendes skrueventiler på tanken og der må ikke  

 forefindes fjernbetjente hurtiglukkerventiler i brændstofsystemet.
10.6.7 Brændstofledninger skal være udført af stål- eller kobberrør.  

 Samlingerne skal være udført enten som svejste samlinger, flangesamlinger  

 samlet med egnede af Søfartsstyrelsen accepterede fittings eller med  

 hårdlodning, d.v.s. lodning udført ved en arbejdstemperatur på 450 grader C  

 eller derover.
Rør med en diameter på 50 mm og derover må ikke samles med  

 gevindfittings eller gevindflanger.
 10.6.8 Korte typegodkendte slangeforbindelser kan anvendes, når de er  

 forsvarligt monteret på lange studse fastgjort med 2 stk. rustfri spændebånd  

 i hver ende eller fastgjort med forskruninger indbygget i slangen. 1 stk.  

 spændebånd kan dog anvendes, såfremt rørstudsen er forsynet med en krave.
 10.6.9 Slangeforbindelser skal være synligt oplagt i hele længden.
10.6.10 Filtre, vandudskillere og lignende skal være udført som dobbelte i  

 parrallel således at de kan renses under drift.
Filterarrangementer skal være  

 indrettet således, at de ikke suges tomme, når afspærringsmidlet på  

 brændstoftanken lukkes.
 10.6.11 Måleudstyr og lignende, som er indskudt i systemet, skal være  

 forsynet med en by-pass mulighed.
 10.6.12 Komponenter og dele, som ikke er fremstillet af stål, skal være  

 modstandsdygtige overfor brand.
 10.6.13 Dele af måleudstyr, filtre og udskillere kan evt. udføres af  

 aluminium, forudsat at dette er af en sej kortspåndet type og med tykvægget  

 gods, samt har et smeltepunkt på ikke under 400 grader C.
 10.6.14 Elektrisk udstyr monteret på brændstofsystemet, og som ved lækage  

 eller på gennemføringer eller andre steder kan komme i forbindelse med  

 brændstoffet, skal være af eksplosionssikker udførelse.
 10.6.15 Brændstofrør skal være oplagt eller skærmet, således at en  

 eventuel lækage ikke kan forårsage, at olie drypper på varme dele.
Udstødssystem 10.7.1 Der skal forefindes et arrangement til hindring af vandindtrængning  

 i udstødsrøret.
 10.7.2 Hver motor skal have et separat udstødssystem, som skal føres så  

 direkte som muligt til fri luft.
 10.7.3 Rørføringen skal være udført af solide stålrør, oplagt således, at  

 ekspansion kan finde sted uden at skadelige spændinger opstår, og uden at  

 røret skades på grund af vibrationer.
 10.7.4 Ved mellemtryksmotor med vandkølet lyddæmper kan udstødsrøret være  

 fremstillet af en kobberlegering.
 10.7.5 Ved flangesamlinger må kun anvendes pakning beregnet for  

 udstødsrør.
 10.7.6 Udstødsrør, der er placeret, hvor henstuvning af stores eller  

 lignende normalt finder sted, skal forsynes med skærm, der sikrer 10 cm fri  

 luft om røret.
 10.7.7 Udstødsrør skal føres gennem dæk/ruf på en forsvarlig måde, så  

 opvarmning og antændelse af det omkringliggende materiale ikke kan forekomme.
 10.7.8 Isolation må ikke være olieabsorberende samt indeholde asbest.
10.7.9 Består motorens udstødssystem af slanger, skal disse være  

 vandkølede og af godkendt type.
Der skal være alarm for svigt på denne  

 vandkøling.
 10.7.10 Udstødssystemet skal være udført således, at der ikke kan ske  

 vandfyldning af motor eller fartøj.
 10.7.11 Udmunder udstødet mindre end 300 mm over vandlinien ved dybeste  

 nedlastning, skal røret/slangen være forsynet med en let tilgængelig  

 afspærringsventil anbragt direkte på skibssiden.
Kølevandssystem og søforbindelser 10.8.1 Kølevandspumpen skal kunne suge fra mindst to af hinanden  

 uafhængige søforbindelser.
10.8.2 Alle rør, der har forbindelse til søen under dybeste vandlinie samt  

 rør til udenbords kølespiraler, skal være af stål, kobber eller andet  

 godkendt materiale og skal være forsynet med let tilgængelige  

 afspærringsmidler monteret direkte på skibssiden.
Eventuelle fleksible  

 slangeforbindelser skal være så korte som muligt, være synlige i hele deres  

 længde og være af en godkendt type.
 10.8.3 Søforbindelser skal være af stål, bronze eller andet godkendt, sejt  

 materiale.
10.8.4 Søforbindelser skal være forsynet med fastsiddende betjeningsnøgle  

 eller håndhjul.
Forbindelserne skal være tilgængelige (evt. ført op gennem  

 dørken) og forsynet med indikator, der viser åben/lukket.
 10.8.5 Søforbindelser med dæksel, der er fastgjort til huset med gevind,  

 skal være sikret mod, at dækslet kan løsne sig ved betjening.
 10.8.6 Der skal være installeret automatisk overvågning med  

 vandstandsalarm.
 10.8.7 Anvendes søvand til direkte køling af motor og/eller udstødssystem,  

 skal der enten monteres en udvendig rist i forbindelse med søvandsindtaget,  

 eller der skal på kølevandsledningens tilgangsside monteres et filter, der  

 kan renses uden anvendelse af værktøj.
10.8.8 Filterhuset skal være af stål, bronze eller andet godkendt sejt  

 materiale.
Støbejern eller lignende materiale må ikke anvendes.
10.8.9 Der skal anbringes en afspærrelig kontraventil på skibssiden, hvor  

 kølevandsafgangen er ført overbord.
Denne ventil kan udelades, såfremt  

 afgangsrøret er ført i en sløjfe på mindst 0,5 m op over dybeste vandlinie.
 10.8.10 Kølevandspumper skal være selvansugende.
 10.8.11 Systemer for indirekte køling skal være forsynet med et passende  

 antifrostudstyr.
Lænsesystem 10.9.1 Der skal installeres et effektivt lænsearrangement, der under alle  

 forhold er i stand til at lænse fra ethvert vandtæt rum.
 10.9.2 For mindre vandtætte rum kan dræn til et tilstødende vandtæt rum  

 tillades, såfremt drænet er forsynet med en afspærrelig kontraventil.
10.9.3 For hvert fremdrivningsanlæg skal der være en mekanisk drevet  

 lænsepumpe med en kapacitet på mindst 15 m3/t.
Pumpen skal suge direkte fra  

 maskinrummet via en separat sugeledning eller over en ventilkasse forsynet  

 med kontraventiler.
10.9.4 Samtlige rør skal være af stål, kobber eller godkendt, fleksibel  

 slange.
Sugerøret skal være forsynet med sugekurv, som dog kan udelades, når  

 der anvendes membranpumper, der hurtigt kan åbnes og lukkes.
Fleksible  

 slanger må ikke anvendes i forbindelse med et kombineret lænse- og  

 spulesystem.
 10.9.5 Pumperne skal være modstandsdygtige over for mekanisk overlast, og  

 ventiler, membran m.v. må ikke være af naturgummi, hvor pumperne lænser fra  

 maskinrum eller andet olieholdigt lastvand.
 10.9.6 Udbygges lænsesystemet til et kombineret lænse/spulesystem, skal  

 systemet være udført således, at der ikke ved fejlbetjening eller på anden  

 måde kan sendes lænsevand ud i systemet.
 10.9.7 Der skal være truffet forholdsregler imod, at der kan strømme vand  

 ind i skibet gennem lænse- samt lænse/spulesystemer, jf. de efterfølgende  

 principskitser, figur 3.
10.9.8 Udbygges lænsesystemet med en el-dreven pumpe, kan denne tilsluttes  

 det primære lænsesystem forudsat at rørføringen består af stål- eller  

 kobberrør, og afgangsrøret er forsynet med en kontraventil.
Pumpen skal  

 tilsluttes en separat akkumulator eller skibets lysnet.
Installationen skal  

 være forsvarligt sikret i elektrisk henseende.
Elektriske lænsepumper  

 medregnes ikke i antallet af lænsepumper.
10.9.9 Der skal være installeret bundvandsalarm 10.9.10 Fartøjet skal være forsynet med udstyr til opbevaring af olie  

 eller olieholdige blandinger ombord. (olieholdigt lænsevand fra maskinrum).  

 Dette krav betragtes opfyldt hvis fartøet er forsynet med en opbevaringstank  

 på mindst 200 l samt pumpe og landtilslutning således at det olieholdige vand  

 fra maskinrummets rendestene kan opbevares ombord for senere aflevering til  

 modtageanlæg i land eller med andre systemer som kan godkendes af  

 Søfartsstyrelsen samt en landtilslutning med pumpe.
Principskitser for lænse- og spulesystemer Alternativ I 1. Såfremt afspærringsmidlet "C" er placeret  

 direkte på klædningen, skal der være uhindret plads til betjening og  

 vedligeholdelse af ventilen.
 2. Afspærrelig kontraventil "D" kan  

 ækvivalere kontraventil og afspærrelig ventil "C".
 3. Er afspærringsmidlet ikke placeret direkte på  

 klædning, men som vist på skitsen, skal røret mellem klædning og ventil(er)  

 have en kraftig godstykkelse.
Alternativ II 1. Afstand "A" mindst 0,5 m.
 2. Vacuumbryder-arrangement skal udføres som vist med  

 vacuumbryderventil "B".
 3. Røret mellem lyrebøjning og klædning skal have en  

 kraftig godstykkelse.
Kombineret lænse- og spulesystem 1. Samtlige sugerør skal være forsynet med  

 kontraventil.
 2. Kontraventil "A" skal monteres, medmindre  

 trevejshane monteres.
 3. Ved lænsesystemer skal ligeledes alle sugerør være  

 forsynet med kontraventil.
Figur 3 El-installationer Generelt 11.1.1 For uklasset skib gælder med hensyn til det elektriske materiel og  

 installationens udførelse i almindelighed, at de regler, som anvendes af et  

 anerkendt klassifkationsselskab, kan anvendes på ethvert punkt, hvorom der i  

 nærværende forskrifter ikke er fastsat særlige bestemmelser.
 11.1.2 For klasset skib eller skib der bygges til optagelse i klasse,  

 anerkendes klassens regler med hensyn til det elektriske anlæg og  

 installationens udførelse som fyldestgørende på ethvert punkt, hvorom der i  

 nærværende forskrift ikke er fastsat særlige bestemmelser.
11.1.3 Ved klassede skibe, hvor tilsyn m.v. af omhandlede komponenter,  

 udstyr og anlæg ikke er omfattet af klassen, eller ved uklassede maskinanlæg  

 (uklasset skib) skal komponenter, udstyr og anlæg der installeres være  

 godkendt eller typegodkendt af søfartsstyrelsen i den udstrækning der er krav  

 herom.
Hvor der ikke er krav om typegodkendelse eller godkendelse af  

 søfartsstyrelsen skal komponenterne være godkendt af et anerkendt  

 klassifikationsselskab.
 11.1.4 Ved enhver nyinstallation eller efter en større reparation skal der  

 udføres en isolationsmåling af en autoriseret person eller firma.
Hovedenergikilder 11.2.1 Den elektriske hovedenergikilde skal bestå af mindst to  

 generatorsæt, evt. tvungent trukket fra hver sit fremdrivningsanlæg.  

 Kapaciten af hvert anlæg skal være tilstrækkelig til at sikre driften af de  

 anlæg der er væsentlig for fartøjets fremdrivning og sikkerhed.
Hovedfordelingsanlæg 11.3.1 Hovedfordelingsanlægget skal være sikret således at uanset at det  

 ene generatorsæt er ude af drift, kan de normale funktioner opretholdes.
 11.3.2 Fordelingstavler skal være udført af flammesikkert materiale.
 11.3.3 Fordelingstavlen må ikke anbringes i fartøjets bund eller i  

 forbindelse med rum, hvor batterier eller lignende er installeret.
 11.3.4 Det elektriske system skal udføres som et 2-leder isoleret system.  

 Skrog, maskin/motordele o.lign. må ikke anvendes til tilbageledning.
 11.3.5 For fremdrivningsmotor med en effekt mindre end 100 kW tillades  

 relæ, således at motoren anvendes som leder i startøjeblikket i  

 overensstemmelse med efterfølgende principdiagram, figur 4.
Figur 4 11.3.6 Undtaget fra bestemmelserne i punkterne 11.3.3 og 11.3.4 er kun  

 systemer og anlæg til katodisk beskyttelse af skibsskroget.
El-kabler 11.4.1 Alle ledninger og kabler skal være marinekabler og opfylde  

 bestemmelserne i IEC publikationer 92-3.
11.4.2 Alle elektriske kabler og ledninger uden for brugsgenstanden skal  

 som minium være af en brandhæmmende type og skal være således installeret at  

 deres oprindelige flammehæmmende egenskaber ikke forringes.
Udføres i henhold  

 til IEC standard 332, 332-3.
 11.4.3 Ledere i den faste installation skal have så stort et tværsnit, at  

 spændingsfaldet i det enkelte kabel ikke overstiger 6%, dog skal tværsnittet  

 mindst være 1,5 mm2.
 11.4.4 Alle ledere i isolerede ledninger skal være af kobber og i  

 overensstemmelse med IEC's standarder.
 11.4.5 Kabler og ledninger skal oplægges således, at de ikke er udsat for  

 en større påvirkning, mekanisk og/eller miljømæssig end højst nødvendigt.  

 Hvor det er nødvendigt, skal kablerne beskyttes imod de forekommende  

 påvirkninger.
 11.4.6 Kabelgennemføringer i dæk eller vandtætte skodder skal være  

 vandtætte, d.v.s. modsvare IP 67.
11.4.7 Til opsætning af elektrisk materiel på yderskrog og vandtætte  

 skodder må der ikke anvendes gennemgående skruer og bolte.
Ligeledes må der  

 til opsætningen ikke anvendes udstyr, der giver anledning til galvanisk  

 tæring.
El-tavler og kapsling 11.5.1 Fordelingstavlen skal være opdelt i grupper, der er forsynet med  

 afbrydere og sikringer for hver udgående strømkreds.
Enpolede afbrydere kan  

 anvendes.
Afbrydere og sikringer skal dimensioneres efter strømkredsens  

 maksimale belastning og varmeudvikling.
Dimensioneringen kan foretages efter  

 stærkstrømsreglementet eller i overensstemmelse med efterfølgende tabel:
 Tabel for belastning og sikring af kabler, når omgivelses-  

temperaturen er 15 grader C lavere end kablernes temperaturklasse.
 11.5.2 Pinolsikringer, samt sikringer med automatisk tilkobling må ikke  

 anvendes.
 11.5.3 Forsyningskablet mellem akkumulator og fordelingstavle skal være  

 sikret så tæt ved akkumulatoren som muligt.
 11.5.4 Er driftspændingen over 50 V, skal kapslingen på alle elektriske  

 maskiner og apparater, der ikke er dobbeltisolerede, være forsynet med en  

 beskyttende jordforbindelse forbundet til en jordplade af kobber på  

 skibsskroget med et areal på mindst 0,2 m2. Pladen må ikke anvendes til evt.  

 radioanlæg.
 11.5.5 Udrustningen i forskellige rum skal med hensyn til kapsling som  

 minimum opfylde kravene i efterfølgende tabel:
Akkumulatorer 11.6.1 Der må kun anvendes ventilregulerede batterier.
Installation,  

 ventilation, ladeforhold m.m. skal udføres i henhold til  

 "Søfartsstyrelsens vejledning for installation af ventilregulerede  

 batterier".
Lanternetavle 11.7.1 Der skal i styrehuset installeres en kontroltavle for lanterne med  

 hørlig eller synlig indikering, der skal træde i funktion, såfremt en eller  

 flere af lanternerne slukkes.
Denne indikering skal kunne høres eller være  

 synlig fra styrepladsen.
Såfremt man fra styrepladsen kan overvåge alle  

 lanterner, kan den visuelle indikering undlades.
11.7.2 Kontroltavlen skal være forsynet med sikring og 2-polet afbryder  

 for hver lanterne.
Endvidere skal den være forsynet med omskifter tilsluttet  

 en ekstra fødeledning fra fordelingstavlen.
Landtilslutning 11.8.1 Ved tilslutning fra land til skibets elektriske system med  

 spændinger større end 50 volt, skal tilslutningen være elektrisk adskilt fra  

 skibets el-system.
11.8.2 Som landtilslutningskabel skal der anvendes et egnet kraftigt  

 gummikabel.
Tilslutningen skal monteres på et hensigtsmæssigt sted og  

 beskyttes imod stænk og vejrlig.
Tilslutning i skibet må ikke foretages ved  

 brug af en stikprop på tilslutningskablet (hanstik).
 11.8.3 Apparat for landtilsluting skal indeholde tilslutning til  

 landanlæggets beskyttelsesjord.
 11.8.4 Det skal ved apparatet for landtilslutningen være angivet, hvilken  

 strømart og spænding, der må tilføres anlægget.
Elektrisk nødenergikilde 11.9.1 Der skal forefindes en selvstændig elektrisk nødenergikilde anbragt  

 i overensstemmelse med søfartsstyrelsens krav udenfor maskinrummet, og  

 således indrettet, at dens funktioner er sikret i tilfælde af brand eller  

 andre årsager til svigt i hovedforsyningen.
 11.9.2 Den elektriske nød energi, der står til rådighed, skal være  

 tilstrækkelig til drift af alle de anlæg, der er nødvendige for sikkerheden i  

 en nødsituation, herunder i et tidsrum af 3 timer:
.1 al nødbelysning, .2 navigationslysene og andre lys, der er påbudt i de internationale  

 søvejsregler, .3 internt kommunikationsudstyr, der kræves i en nødsituation, .4 alle foreskrevne navigationshjælpemidler, Søfartsstyrelsen kan dog  

 frafalde kravet for enkelte navigationshjælpemidler, hvor det forekommer  

 rimeligt, .5 brandvisnings- og brandalarmanlægget; samt .6 intermitterende brug af dagsignallampen, skibets fløjte og alle interne  

 signaler, der kræves i en nødsituation.
 11.9.3 I skibe, hvor nødenergikilden tillige leverer strøm til  

 radioanlægget, skal den - udover at opfylde de i særlige regler om  

 radiostationer og radiotjeneste i skibe stillede fordringer - have  

 tilstrækkelig energi til at sikre driften af den ovenfor omhandlede  

 nødstrømforsyning i det foreskrevne antal timer.
Konstruktiv brandsikring 12.1.1 Maskinrummet skal, i stål- og aluminiumsfartøjer, brandisoleres til  

 klasse A-30 på skodder og dæk, som danner begrænsninger til rum, der  

 repræsenterer en brandrisiko.
I fartøjer af brandbart materiale skal sådanne  

 skodder og dæk isoleres med en isolation svarende til klasse A-30.  

 Brandisolationen skal i almindelighed anbringes på maskinrumssiden, i  

 stålfartøjer er placeringen dog valgfri.
Isoleringsmateriale, anbragt på  

 maskinrumssiden, og som kan opsuge oliestænk og oliedamp, skal afdækkes med  

 uperforeret stålplade eller kraftigt glasvæv, som er gjort olietæt med  

 vandbaseret plastmaling.
12.1.2 I maskinrum i fartøjer, hvor skroget er udført af FRP eller  

 aluminium, skal frie overflader på undersiden af dæk og på klædningen, inkl.  

 bjælker og spanter, brandisoleres med en isolation svarende til klasse A-30,  

 og isolationen skal også her afdækkes olietæt.
På klædningen isoleres til 300  

 mm under let-vandlinien, målt langs klædningen.
12.1.3 Garnering, lofter og evt. opdelingsskodder i opholdsrum skal være  

 udført af ubrændbart materiale, hvor de synlige overflader dog må beklædes  

 med godkendt overflademateriale.
Hvis skrog og overbygning er udført af FRP  

 eller aluminium, skal der altid være en sådan indvendig beklædning.
 12.1.4 Den frie passage (gangbredde) skal være minimum 800 mm, og  

 dørbredder skal have en minimumlysning på 750 mm.
12.1.5 Der skal være mindst 2 udgangsmuligheder fra alle rum, hvor  

 personer normalt opholder sig.
Den ene udgang kan, alt efter forholdene,  

 udføres som en nødudgang med en fri lysning på minimum 600x600 mm med  

 afrundede hjørner.
Brandslukning Brandslukningsudstyr 13.1.1 Der skal forefindes mindst 2 godkendte transportable ildslukkere  

 for hvert fremdrivningsanlæg, hver på mindst 6 kg.
Ildslukkerne skal være  

 anbragt hensigtsmæssigt i forhold til adgangen til motorrummene.
 13.1.2 I hvert redningsrum skal forefindes mindst 1 godkendt transportabel  

 ildslukker på mindst 6 kg anbragt umiddelbart inden for indgangen.
13.1.3 For hvert motorrum skal der være installeret et fast  

 brandslukningsanlæg.
Endvidere skal der være et brandmeldeanlæg.  

 Slukningsanlægget skal kunne udløses fra styrehuset.
Rumopvarmning Generelle bestemmelser 14.1.1 Ethvert varmeaggregat skal være udført af egnede og  

 veldimensionerede materialer samt være forsynet med solide beslag for  

 fastgørelse.
 14.1.2 Kun opvarmning ved el eller kølevand må anvendes.
 14.1.3 Ethvert varmeaggregat skal have en let tilgængelig, holdbar og  

 forsvarligt fastgjort mærkeplade, som tydeligt angiver:
 14.1.4 Elektriske komponenter skal opfylde DEMKO's bestemmelser eller  

 tilsvarende udenlandske bestemmelser.
14.1.5 Anlæg med elektriske komponenter skal kunne afbrydes uden for  

 rummet, hvori de er placeret.
Dette gælder dog ikke cirkulationspumper for  

 varmt vand.
 14.1.6 Opstilleren af enkeltkomponenter eller af hele anlæg skal afprøve  

 anlæggets funktion ved idriftsætning.
Kabyskomfurer og -ovne 14.2.1 Komfurer og ovne til madlavning må ikke forefindes.
Dog tillades en  

 el-kogeplade, en mikrobølgeovn og en kaffemaskine.
El-opvarmning 14.3.1 Aggregater til elektrisk rumopvarmning skal opfylde DEMKO's  

 bestemmelser eller tilsvarende udenlandske bestemmelser.
Installationerne  

 skal udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 11.
14.3.2 Elvarmeovne skal være typegodkendt og skal i øvrigt være indkapslet  

 i perforeret stålbeskyttelseskappe, som er udformet så nedfaldende genstande  

 automatisk glider ud af varmezonen.
Installationen skal udføres i  

 overensstemmelse med den godkendte installationsvejledning.
Størst  

 tilladelige spænding er 250 volt og aggregatet skal udstyres med  

 beskyttelsesleder (jordledning).
 14.3.3 Strålevarmeaggregater må ikke anvendes.
14.3.4 Anvendes elektrisk opvarmning ved cirkulationsvand, skal anlægget  

 som hovedregel udstyres som andre centralvarmeanlæg.
Derudover skal anlægget  

 være godkendt og installationen skal udføres i overensstemmelse med den  

 godkendte installationsvejledning.
Størst tilladelige spænding er 250 volt og  

 aggregatet skal udstyres med beskyttelsesleder (jordledning).
 14.3.5 Størst tilladelige elektriske spænding på varmeaggregater anbragt i  

 apteringen er 250 volt.
Varmluftanlæg 14.4.1 Opvarmningsanlæg ved hjælp af motorkølevand er underkastet  

 relevante bestemmelser om centralvarmeanlæg.
Anvendes fælles ekspansionstank,  

 skal sikring mod utilsigtet afspærring af ekspansionsledning forhindres.  

 Installationen kan udføres som angivet på figur 5.
Motorkølevand og centralvarmevand til samme ekspansionstank Hanerne skal være således konstrueret, at kun de viste  

 gennemstrømningsretninger kan etableres.
Figur 5 Styrehus, rednings- og storesrum Alle rum 15.1.1 I alle rum skal skarpe hjørner og kanter undgås i størst mulig  

 udstrækning.
Hvor dette er uundgåeligt, skal der anbringes polstringer.
 15.1.2 Der skal opsættes håndgreb langs alle gangveje, og hvor der ikke  

 forefindes siddemuligheder.
 15.1.3 Fastgørelsespunkter for livliner skal opsættes i nødvendigt omfang.
 15.1.4 Opvarmning skal ske ved enten el eller motorkølevand.
 15.1.5 Støjniveauet skal holdes så lavt som praktisk muligt og må i  

 styrehuset ikke overstige 75 dB(A).
Styrehus 15.2.1 I styrehusfronten skal mindst 2 af vinduerne være forsynet med  

 vinduesviskere.
Det skal ved anvendelse af varmetråde eller lignende  

 arrangement sikres, at de 2 nævnte ruder samt mindst en rude i hver side er  

 frost- og dugfri.
 15.2.2 Adgangen til styrehuset udefra skal af hensyn til faren for  

 vandindtrængen så vidt muligt ske fra en beskyttet position eller forsynes  

 med en dørsluse.
 15.2.3 Hvis der arrangeres fast udkigsplads, skal der etableres et  

 kommunikationsmiddel til styrehus.
 15.2.4 Der skal være monteret en hensigtsmæssig stol til føreren.
15.2.5 Der skal forefindes et ventilationsanlæg i styrehuset med en  

 luftkapacitet på 15 luftskifter pr. time.
Anlægget skal kunne reguleres fra  

 styrehuset på en nem og bekvem måde.
Andre arrangementer vil kunne godkendes  

 under forudsætning af, at de frembyder tilsvarende vilkår for mandskabet.
Redningsrum 15.3.1 Der skal være bekvem adgang med en båre til redningsrum, og der  

 skal forefindes en båre, som er passende placeret og fastgjort i  

 redningsrummet.
 15.3.2 Siddepladser i redningsrum skal være forsynet med seler.
 15.3.3 Der skal forefindes elektrisk "natbelysning".
 15.3.4 Der skal forefindes et ventilationsanlæg med et luftskifte på  

 minimum 10 luftskifter pr. time.
Storesrum 15.4.1 Rum, der anvendes til opbevaring af grej af enhver art, skal  

 indrettes med hylder med slingreribber og pauner med hængslede lemme, der  

 skal kunne sikres i lukket stilling.
Udrustning Magnetkompasser 16.1.1 Et magnetisk hovedkompas og, medmindre kursoplysninger fra  

 hovedkompasset kan aflæses klart af rorgængeren fra hovedstyrepladsen, et  

 magnetisk styrekompas.
 16.1.2 Et reservemagnetkompas, som er ombytteligt med hovedkompasset,  

 medmindre fartøjet er udstyret med styrekompas eller gyrokompas.
16.1.3 Et fartøjs magnetkompas skal være korrekt rettet, og tabel eller  

 kurve over dets restdeviation skal være opslået i styrehuset.
Fast opstillede  

 magnetkompasser skal være således anbragt i fartøjet, at deviationen ved  

 hjælp af passende kompensationsmidler kan holdes inden for rimelige grænser.  

 De skal være fjernet, så langt som de stedlige forhold tillader, fra jern og  

 installationer, der skaber forstyrrende magnetfelter.
 16.1.4 Fast opstillede magnetkompasser skal kunne belyses ved en lampe,  

 der er uafhængig af skibets elektriske hovedstrømforsyning.
16.1.5 Et fartøjs magnetkompas til brug ved navigering skal være af  

 godkendt type.
Såfremt et magnetkompas, er blevet underkastet en reparation,  

 der kan have indflydelse på de forhold, der betinger dets typegodkendelse,  

 påhviler det fartøjets fører snarest muligt at lade det undersøge.
16.1.6 Der skal årligt foretages en fuldstændig deviationsundersøgelse  

 (kompensation) af kompasset.
Om sådan undersøgelse skal der ske indførsel til  

 fartøjets tilsynsbog.
 16.1.7 I fartøjer, der er udstyret med nødstyrepladser, skal der træffes  

 foranstaltninger til at forsyne disse steder med kursoplysninger.
Navigationshjælpemidler 16.2.1 Følgende navigationsmidler skal forefindes om bord:
 16.2.2 Fartøjet skal være forsynet med en effektiv radarreflektor.
Signaludstyr 16.3.1 Følgende signaludstyr skal forefindes om bord:
Lanterner 16.4.1 Fartøjet skal opfylde kravene i de internationale søvejsregler til  

 udsrustning med elektriske lanterner, signalfigurer og lydsignalapparater.  

 Lanterner skal være af en type, som er godkendt til anvendelse i et fartøj af  

 den pågældende længde.
 Redningsudstyr m.v.
 16.5.1 Et redningsfartøj skal være udstyret med følgende redningsudstyr:
16.5.2 Et redningsfartøj med operationsområde i Nordsøen skal medføre 12  

 godkendte faldskærmssignaler og 12 godkendte røde håndblus.
Redningsfartøjer  

 med operationsområde i Kattegat, Østersøen og mellemliggende farvande skal  

 medføre 6 af hver af nævnte nødsignaler.
Signalerne skal udskiftes ved første  

 lejlighed efter udløbet af 4 år, regnet fra fabrikationsdatoen.
 16.5.3 Redningsudstyr skal være SOLAS-godkendt eller specielt godkendt til  

 anvendelse i kystredningsfartøjer.
 Udstyr til brug ved redningsaktioner m.v.
16.6.1 Kystredningsfartøjet skal så vidt muligt i begge sider, men mindst  

 i den ene side, være forsynet med en særlig redningszone.
Redningszonen skal:
16.6.2 Der skal forefindes et egnet mekanisk hjælpemiddel, som f.eks. en  

 hydraulisk kran, der er i stand til at løfte en bevidstløs person fra vandet  

 og om bord i redningsfartøjet.
Operationen skal kunne foregå hurtigt og  

 sikkert uden at påføre personen overlast.
 16.6.3 Mindst to egnede lyskastere skal være klar til brug ved  

 eftersøgnings- og redningsoperationer.
 16.6.4 Kystredningsfartøjet skal være effektivt affendret med henblik på  

 at gå langs siden af et nødstedt skib.
 16.6.5 Fartøjet skal være forsynet med kasteliner, fortøjningsudstyr og  

 slæbetrosser i nødvendigt omfang.
16.6.6 Der skal medføres et godkendt linekastningsapparat, således at 4  

 liner kan udskydes.
Projektilerne skal fornyes ved første lejlighed efter 4  

 år regnet fra fabrikationsdatoen.
Det godkendte linekastningsapparat kan  

 erstattes af et trykluftdrevet linekastningsapparat med tilsvarende antal  

 skud og rækkevidde.
 16.6.7 Fartøjet skal medføre en effektiv megafon.
 16.6.8 Dersom fartøjets størrelse og dybgang begrunder det, skal der  

 medføres en egnet flåde eller en egnet båd til brug ved overføring af  

 personer, pumpeudstyr m.m. mellem et forulykket skib og redningsfartøjet  

 eller til brug ved helikopteroperationer.
16.6.9 En eventuel påhængsmotor skal anbringes på et beslag i et  

 velventileret rum i nærheden af det sted, hvor båden er anbragt, så motoren  

 altid er i tør stand og klar til brug.
Benzin til påhængsmotoren ,maksimalt  

 40 l, skal opbevares i dertil godkendte beholdere af højst 20 l, anbragt i et  

 stativ på frit dæk.
 16.6.10 Mindst 2 orange røgsignaler og 6 hvide stjerneraketter til visning  

 af de i De internationale Søvejsregler anførte signaler for  

 søredningsenheder.
16.6.11 Kystredningsfartøjet kan, når det er i aktion, foruden de i De internationale Søvejsregler foreskrevne lanterner vise et blåt  

 blinkende lys.
 Lægemidler m.v.
 16.7.1 Et kystredningsfartøj skal udstyres med:
.1 medicin og lægemidler m.v. i henhold til tillæg 4, .2 genoplivningsapparat, .3 en hejsebåre af egnet type, .4 et passende antal uldtæpper eller lignende til brug for reddede  

 personer, samt .5 mulighed for tilberedning af varme drikke eller suppe til reddede  

 personer.
Radioudstyr 16.8.1 Hvor intet andet er anført betyder "godkendt" godkendt af  

 Telestyrelsen.
 16.8.2 Et kystredningsfartøj skal være udrustet med følgende radioudstyr:
16.8.3 Såfremt kystredningsfartøjet er udrustet med MF-radiotelefonanlæg i  

 henhold til 15.8.2, nr. 6), kan dette anlægs antenne anvendes også til  

 radiopejleapparatet.
Der skal være truffet foranstaltninger således at  

 radiopejleapparatet ikke beskadiges, når MF-radiotelefonanlæggets sender  

 benyttes.
 Tillæg 1 Ankerudrustning m.m.
