 I medfør af § 2, stk. 6 og 7, § 3, § 24, stk. 2, og § 25, stk. 2, i lov om  

 uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 3. september 1996,  

 og § 2, stk. 7, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993 om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. fastsættes:
Uddannelsens formål, struktur og varighed § 1 .  Uddannelsens formål er § 2.  Uddannelsen varer 41 måneder.
 Stk. 2.  Der indgår en 12 ugers øvelsespraktikperiode i  

 1. studieår og to lønnede praktikperioder, hver af 6 måneders varighed, i  

 henholdsvis det første halve år af 2. studieår og det sidste halve år af 3.  

 studieår.
 Stk. 3.  Uddannelsens længde angiver det antal  

 studenterårsværk, der skal lægges til grund for planlægningen af uddannelsen.  

 Et årsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
Stk. 4.  Undervisningsåret går fra 1. august til 31.  

 juli eller fra 1. februar til 31. januar.
Undervisningen på 1. studieår  

 begynder 1. september eller 1. februar.
 § 3.  Målet med 1. studieår er, at den studerende  

 tilegner sig viden om pædagogers forskellige opgaver og arbejdsområder samt  

 viden om undervisningsfagenes hovedelementer og deres mulighed for hver for  

 sig og sammen at bidrage til belysning og løsning af pædagogiske opgaver.
Uddannelsens indhold og tilrettelæggelse § 4.  Uddannelsen indeholder nedenstående faggrupper  

 og fag og tilrettelægges sådan, at den studerendes arbejdsindsats i  

 forbindelse med seminariets undervisning normalt fordeler sig på  

 fagene/faggrupperne i de angivne procentuelle forhold:
§ 5.  Undervisningen tilrettelægges sådan, Stk. 2.  Undervisningen kan tilrettelægges med  

 udgangspunkt i de enkelte fag, i de enkelte faggrupper og i emner, temaer  

 eller problemstillinger, der går på tværs af disse.
Dele af undervisningen  

 kan tilrettelægges som integreret led i forsøgs- og udviklingsarbejde, som  

 seminariet deltager i.
Stk. 3.  Seminariet tilbyder gennem hele  

 uddannelsesforløbet studievejledning og faglig vejledning.
I grundlaget for  

 den faglige vejledning indgår standpunktsbedømmelser, praktikvurderinger samt  

 prøven i 1. studieår, jf. §§ 12-15.
 Stk. 4.  De studerendes medindflydelse og medansvar skal  

 fremmes gennem deltagelse i arbejdet med uddannelsens og undervisningens  

 organisation, indhold og tilrettelæggelse.
§ 6.  Uddannelsen omfatter arbejde med et speciale.  

 Specialearbejdet tilrettelægges sådan, at det svarer til en 10 ugers  

 arbejdsperiode for den studerende.
Specialet afsluttes i 3. eller 4.  

 studieår.
Stk. 2.  Målet med specialet er, at den studerende  

 tilegner sig Stk. 3.  Studerende kan arbejde med specialet  

 individuelt eller i grupper.
 Stk. 4.  Emnet for et speciale skal være godkendt af  

 seminariet, og den studerende vejledes i forbindelse med arbejdet.
 Stk. 5.  Specialets resultat udformes således, at det  

 kan bedømmes ved en prøve.
 § 7.  Praktikken, jf. § 2, stk. 2, har til formål, at  

 den studerende individuelt og i samarbejde med andre deltager i forskellige  

 former for pædagogisk arbejde og gennem indsamling, bearbejdning og  

 anvendelse af viden og erfaring tilegner sig forudsætninger for kvalificeret  

 løsning af pædagogiske opgaver.
Stk. 2.  Den studerende gennemfører de tre  

 praktikperioder på normalt tre forskellige typer af praktiksteder.
Mindst een  

 af perioderne gennemføres ved et praktiksted, hvis virksomhed retter sig mod  

 børn, unge eller voksne i sociale vanskeligheder eller med fysiske eller  

 psykiske handicap, og mindst een periode ved et praktiksted, der retter sig  

 mod børn, unge eller voksne i almindelighed.
 Stk. 3.  Praktikstederne og seminariet samarbejder med  

 henblik på at opfylde praktikkens formål og skabe sammenhæng mellem  

 uddannelsen på praktikstedet og seminariets undervisning i alle  

 fag/faggrupper, jf. § 4.
 Stk. 4.  Den studerendes pligtige timetal på  

 praktikstedet er i øvelsespraktikperioden gennemsnitlig 30 timer om ugen i 11  

 uger og i hver af de lønnede praktikperioder gennemsnitlig 32,5 timer om ugen  

 i 24 uger, jf. stk. 7.
Stk. 5.  Praktikstedet fastlægger ved periodens  

 begyndelse i samarbejde med seminariet og den studerende målene for den  

 studerendes uddannelsesmæssige udbytte af perioden.
Målene skal ligge inden  

 for rammerne af de regler om praktikken, der er fastsat i bekendtgørelsen og  

 studieordningen.
Stk. 6.  Praktikstedets ledelse har ansvaret for, at den  

 studerende under praktikken får vejledning i overensstemmelse med de mål, der  

 er fastlagt i henhold til stk. 5. Senest når 2/3 af praktikperioden er  

 forløbet, afholder praktikstedet et møde med seminariet og den studerende.
På  

 mødet tilkendegiver praktikstedet, om den studerende kan forventes at nå de  

 fastsatte mål.
Er der tvivl herom, drøftes det, hvordan målene vil kunne nås.
Stk. 7.  I praktikperioderne indkalder seminariet de  

 studerende til undervisning med det formål at supplere uddannelsen på  

 praktikstedet.
I øvelsespraktikperioden er der for alle studerende een uges  

 indkald.
I hver af de lønnede praktikperioder er der to ugers indkald.  

 Indkaldene kan fordeles over den enkelte praktikperiode.
§ 8.  Rektor kan tillade en studerende at gennemføre  

 enten 2. eller 3. studieårs praktik i udlandet, når praktikforholdet er et  

 led i et formaliseret uddannelsessamarbejde mellem seminariet og en  

 uddannelsesinstitution i udlandet.
Aftalen mellem seminariet og den  

 udenlandske institution om modtagelse af den studerende i praktik skal være  

 indgået senest 2 1/2 måned før praktikperiodens begyndelse.
 Stk. 2.  Rektor kan i forbindelse med en tilladelse  

 efter stk. 1 fravige kravet om, at praktikforholdet skal være lønnet, jf. §  

 2, stk. 2. Det kan dog kun ske, hvis der foreligger en skriftlig erklæring  

 fra den udenlandske praktikinstitution om, at lønnede praktikforhold ikke er  

 sædvane i det pågældende land, og at det i øvrigt ikke er muligt at yde den  

 studerende løn i praktikperioden.
 Stk. 3 .  Rektor kan endvidere i forbindelse med  

 tilladelsen fravige reglerne i § 7, stk. 6, 2. pkt., § 7, stk. 7, § 15, stk.  

 3, 2. pkt., og § 15, stk. 4 og 5, når de hensyn, der ligger til grund for  

 disse regler, tilgodeses på anden måde.
 Stk. 4.  Undervisningsministeriet kan tillade praktik i  

 udlandet, selv om kravet i stk. 1, 1. pkt., ikke kan overholdes, når der  

 foreligger særlige forhold, der taler herfor, og ansøgningen er anbefalet af  

 rektor.
 § 9.  Målet for de enkelte fag/faggrupper er følgende:
Målet er, at den studerende tilegner sig Målet er, at den studerende tilegner sig Målet er, at den studerende tilegner sig Målet er, at den studerende tilegner sig Målet er, at den studerende tilegner sig Målet er, at den studerende tilegner sig Deltagelse, bedømmelse og bevis § 10.  Den studerende har pligt til at deltage i  

 uddannelsen, som den tilrettelægges af seminariet efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Rektor kan i særlige tilfælde og i begrænset  

 omfang fritage en studerende, der har gennemført 1. studieår, for mødepligt  

 til undervisning på seminariet.
 Stk. 3.  Seminariet skal orientere de studerende om  

 mødepligten.
 § 11.  Rektor kan pålægge en studerende at gå et  

 uddannelsesår om helt eller delvis, hvis den studerende ikke har opfyldt sine  

 forpligtelser efter § 10 trods skriftlig påmindelse herom eller i øvrigt har  

 været ude af stand til at deltage i undervisningen.
Stk. 2.  Rektor kan beslutte, at en studerende skal  

 bortvises fra seminariet, hvis den studerende § 12.  De kvalifikationer, den studerende har tilegnet  

 sig ved uddannelsen, bedømmes ved Stk. 2.  Formålet med praktikvurderingen er at bedømme,  

 om den studerende har nået de uddannelsesmæssige mål, som er fastlagt for  

 perioden, jf. § 7, stk. 5.
 Stk. 3.  Praktikvurderingen foretages af de(n) af  

 praktikstedets medarbejdere, der har vejledt den studerende, jf. dog § 15,  

 stk. 3 - 5.
 Stk. 4.  Formålet med standpunktsbedømmelse og prøver er  

 at bedømme, om og - ved prøver efter § 16 og 18 - i hvilken grad den  

 studerendes kvalifikationer er i overensstemmelse med de mål og krav, som er  

 fastsat i denne bekendtgørelse, i studieordningen m.v.
 Stk. 5.  Bedømmelse af den studerendes standpunkt  

 foretages af den studerendes lærer(e).
 Stk. 6.  Prøver efter § 14, § 16 og § 18 bedømmes af  

 eksaminator(er) og en eller flere censorer, der er beskikket af  

 Undervisningsministeriet efter reglerne i bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet.
§ 13.  Ved standpunktsbedømmelse og praktikvurdering  

 benyttes som konklusion betegnelserne Godkendt eller Ikke godkendt.
Ved  

 prøver efter § 14 benyttes betegnelserne Bestået eller Ikke bestået.
 Stk. 2.  Ved prøver efter § 16 og § 18 gives karakter  

 efter 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Stk. 3.  En prøve er bestået, når den studerende har  

 opnået karakteren 6 eller derover.
Beståede prøver kan ikke tages om.
 Stk. 4.  Der kan kun udstedes afgangsbevis, hvis alle de  

 prøver, der er nævnt i § 16 og § 18, er bestået, jf. dog §§ 28 og 29.
 § 14.  Ved afslutningen af 1. studieår afholder  

 seminariet en ekstern prøve, der skal give de studerende mulighed for at  

 vise, om de har nået de mål, der er fastsat for 1. studieår, jf. § 3.
Stk. 2.  For studerende, der er begyndt på uddannelsen  

 pr. 1. september, skal resultatet af prøven være meddelt den studerende inden  

 1. juli.
Hvis prøven ikke bestås, kan den studerende gå til omprøve.  

 Resultatet af omprøven skal være meddelt den studerende inden udgangen af  

 august.
Stk. 3.  For studerende, der er begyndt på uddannelsen  

 pr. 1. februar, skal resultatet af prøven være meddelt den studerende inden  

 1. februar.
Hvis prøven ikke bestås, kan den studerende gå til omprøve.  

 Resultatet af omprøven skal være meddelt den studerende inden 1. april.
 Stk. 4.  Studerende, der ikke består den omprøve, der er  

 nævnt i stk. 2 og 3, eller som vælger ikke at gå op til denne, har adgang til  

 ny prøve inden 12 måneder efter den første prøve, jf. stk. 6. Tidspunktet for  

 prøven fastsættes af seminariet.
 Stk. 5.  Rektor kan tillade, at den studerende forud for  

 omprøve efter stk. 4 går 1. studieår om i et omfang, der aftales med den  

 studerende.
Stk. 6.  Ingen studerende kan gå til 1. års prøve mere  

 end tre gange.
Rektor kan dog tillade et fjerde forsøg, hvis ganske særlige  

 forhold taler for det.
Stk. 7.  Studerende, der ikke har bestået 1. års prøven  

 senest 12 måneder efter afslutningen af 1. studieår, kan ikke fortsætte  

 uddannelsen.
Rektor kan fravige denne frist, hvis ganske særlige forhold  

 taler for det.
 § 15.  Ved afslutningen af hver praktikperiode giver  

 praktikstedet i en skriftlig begrundet udtalelse til seminariet en bedømmelse  

 af den studerendes uddannelsesmæssige udbytte af perioden i forhold til de  

 fastlagte mål.
 Stk. 2.  Finder praktikstedet, at den studerende har  

 nået målene, skal det af udtalelsens konklusion fremgå, at den studerendes  

 praktik bedømmes til Godkendt.
Stk. 3.  Er praktikstedet derimod betænkelig ved at  

 godkende den studerendes praktik, skal dette fremgå af udtalelsens  

 konklusion.
Seminariet indkalder i så fald snarest efter, at udtalelsen er  

 modtaget, til en praktikvurderingssamtale, jf. stk. 4. Samtidig giver  

 seminariet den studerende en kopi af praktikstedets udtalelse.
Den studerende  

 skal have mulighed for at kommentere denne skriftligt inden samtalen.
Stk. 4.  I vurderingssamtalen deltager den studerende og  

 de af praktikstedets og seminariets medarbejdere, der har medvirket ved den  

 studerendes praktik.
Samtalen har til formål at afklare, om den studerende  

 har nået målene.
Ved samtalens slutning konkluderer praktikstedets og  

 seminariets medarbejdere, om den studerendes praktik bedømmes til Godkendt  

 eller Ikke godkendt.
Stk. 5.  Kan der ikke ved samtalen opnås enighed om  

 bedømmelsen, træffer rektor afgørelse på grundlag af skriftlige udtalelser  

 fra de medarbejdere, der har deltaget i samtalen.
Den studerende skal have  

 lejlighed til at kommentere udtalelserne skriftligt, inden rektor træffer sin  

 afgørelse.
 Stk. 6.  En studerende, hvis praktik bedømmes til Ikke  

 godkendt, kan ikke fortsætte på uddannelsens næste trin, men har ret til at  

 gå perioden om een gang.
Stk. 7.  Afbrydes en studerendes praktik i utide,  

 foretages en praktikvurdering efter reglerne i stk. 1 - 5, hvis mindst  

 halvdelen af perioden er forløbet, og praktikstedet mener, at der er  

 tilstrækkeligt grundlag for en sådan vurdering.
Er dette ikke tilfældet, må  

 den studerende gå praktikperioden om.
Den studerende kan dog genoptage  

 praktikken, hvis mindst halvdelen af perioden er tilbage, og seminariet kan  

 anvise et andet praktiksted, hvor praktikken umiddelbart kan fortsættes.
 § 16.  Specialet bedømmes ved en ekstern prøve efter  

 specialets afslutning.
 § 17 .  Inden de afsluttende prøver, jf. § 18,  

 foretages en bedømmelse af den studerendes standpunkt i de fag, hvori den  

 pågældende ikke aflægger prøve efter § 18. Standpunktsbedømmelsen kan ske på  

 grundlag af interne prøver m.v. og foretages i øvrigt efter regler fastsat i  

 seminariets studieordning.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at kunne gå til prøve  

 efter § 18, at den studerende har opnået bedømmelsen Godkendt i de fag, hvori  

 der gives standpunktsbedømmelse, jf. stk. 1.
Stk. 3.  Studerende, der opnår standpunktsbedømmelsen  

 Ikke godkendt i et eller flere fag, kan indstille sig til  

 standpunktsbedømmelse i faget eller fagene på fornyet grundlag.
Rektor afgør  

 efter samråd med den studerende, hvordan et nyt grundlag for bedømmelsen  

 tilvejebringes.
Stk. 4.  Ingen studerende kan indstille sig til  

 standpunktsbedømmelse efter stk. 3 mere end to gange.
Rektor kan dog tillade  

 en studerende at indstille sig for tredje gang, hvis særlige forhold taler  

 for det.
§ 18.  Uddannelsen afsluttes for den enkelte  

 studerende med tre eksterne prøver, der kan være mundtlige, skriftlige eller  

 praktiske.
Mindst een af prøverne skal dog være en individuel skriftlig  

 prøve.
Stk. 2.  Prøverne efter stk. 1 tilrettelægges for den  

 enkelte studerende sådan, at mindst tre af de fire faggrupper, der er nævnt i  

 § 4, indgår hver med mindst eet fag i en eller flere af prøverne.
Ved det  

 enkelte seminarium skal over en årrække alle uddannelsens fag gøres til  

 genstand for prøve.
 Stk. 3.  Prøverne afholdes i 4. studieår på datoer  

 fastlagt af det enkelte seminarium.
§ 19.  Ved prøverne efter § 14, § 16 og § 18 skal  

 prøveformerne tilgodese uddannelsens formål og sikre, at der foretages en  

 individuel bedømmelse af den studerende.
Prøverne kan tilrettelægges som  

 gruppeprøver for indtil 4 studerende, jf. dog § 18, stk. 1, 2. pkt.
 § 20.  For studerende, der ikke har kunnet deltage i  

 en prøve på grund af graviditet eller sygdom, dokumenteret ved lægeattest,  

 holdes der sygeprøve i de(t) fag, hvori prøve skulle være aflagt.
 Stk. 2.  Studerende, der ikke består en prøve efter § 16  

 eller § 18, kan gå til omprøve i specialet eller i de(t) fag, hvori de ikke  

 er bestået, jf. § 23.
 Stk. 3.  Syge- og omprøve afholdes i samme prøvetermin  

 eller i umiddelbar forlængelse heraf.
§ 21.  Det påhviler seminariet at orientere de  

 studerende om Stk. 2.  Senest ved meddelelsen af tidspunktet for  

 prøvens afholdelse tilkendegiver seminariet, hvilke hjælpemidler den  

 studerende forudsættes at have til rådighed samt eventuelle begrænsninger  

 for, hvilke hjælpemidler der må medbringes.
§ 22.  Seminariet kan for hver enkelt prøve fastsætte  

 en frist, inden for hvilken afmelding skal finde sted.
Såfremt afmelding ikke  

 foreligger, betragtes prøven som påbegyndt.
Dette gælder dog ikke, hvor den  

 studerende bliver forhindret i at deltage på grund af sygdom eller  

 graviditet, jf. § 20, stk. 1.
 Stk. 2.  Rektor kan dispensere fra fristen i stk. 1,  

 hvis særlige forhold taler for det.
 § 23.  Ingen studerende kan aflægge den samme prøve  

 mere end tre gange.
 Stk. 2.  Rektor kan dog tillade en studerende, at  

 aflægge prøve for fjerde gang, hvis ganske særlige forhold taler for det.
 § 24.  Om eksamenssproget, om meddelelse af  

 prøveresultat, om mangler ved prøven, om studerendes uregelmæssige adfærd ved  

 prøven, om klage over eksamen og om ejendomsretten til de resultater eller  

 produkter, der fremkommer i forbindelse med en prøve, gælder reglerne i  

 bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet.
 § 25.  Mundtlige prøver efter §§ 14, 16 og 18 er  

 offentlige med de begrænsninger, der fastsættes af seminariet.
Stk. 2.  Lyd- og billedoptagelser under en prøve er ikke  

 tilladt, medmindre de indgår som en del af prøveforløbet.
Optagelserne  

 foretages da af seminariet.
 § 26.  Seminariet udsteder bevis til studerende, der  

 har gennemført uddannelsen.
Stk. 2.  Beviset skal indeholde oplysninger om  

 tidspunktet for uddannelsens afslutning, uddannelsens faglige sammensætning,  

 typer af praktiksteder, specialeemne, standpunktsbedømmelser, og de  

 karakterer, den studerende har opnået ved de prøver, der er nævnt i § 16 og §  

 18. Beviset skal endvidere oplyse om eventuelle fritagelser efter §§ 28 og  

 29, herunder om eventuelt meritoverførte prøver.
Beviset skal endelig oplyse  

 om uddannelsens betegnelse på dansk og oversat til engelsk.
 Stk. 3.  Studerende, der forlader uddannelsen uden at  

 have gennemført den, kan efter anmodning få udleveret en attestation for de  

 dele af uddannelsen, de har gennemført, og det tidsrum, hvori de har studeret  

 ved seminariet.
Stk. 4.  Seminariet opbevarer de oplysninger, der er  

 nødvendige for at udstede beviser, i mindst 20 år efter uddannelsens  

 afslutning.
Oplysninger om, hvem der har gennemført uddannelsen, opbevares i  

 mindst 50 år.
Andre regler om uddannelsen § 27.  De nærmere regler om uddannelsen fastsættes i  

 en studieordning, der godkendes af seminariets bestyrelse efter forslag fra  

 rektor.
 Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde regler om:
 andet grundlag.
 Stk. 3.  Regler efter stk. 2, nr. 1, 2 og 3, udformes  

 således, at undervisningens form og indhold kan tilrettelægges af de enkelte  

 undervisningsenheders lærere og studerende i fællesskab.
 Stk. 4.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 rektor til at dispensere fra regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af seminariet.
 Stk. 5.  Inden en studieordning eller væsentlige  

 ændringer af studieordningen fastsættes, indhenter seminariet en udtalelse  

 fra censorformandskabet.
 Stk. 6.  Studieordningen og væsentlige ændringer heri  

 træder i kraft ved et undervisningsårs begyndelse, jf. § 2, stk. 4.
 Stk. 7.  Ved nye studieordninger og ved væsentlige  

 ændringer af studieordninger fastsættes overgangsregler.
 Stk. 8.  Studieordningen og ændringer af denne sendes  

 til censorformandskabet og Undervisningsministeriet til orientering.
 § 28.  Rektor kan fritage en studerende for dele af  

 uddannelsen, når det godtgøres, at den studerende gennem uddannelse eller  

 beskæftigelse har opnået tilsvarende kvalifikationer.
Stk. 2.  Der kan i studieordningen fastsættes regler om,  

 at gennemførte uddannelseselementer fra en dansk eller en udenlandsk  

 videregående uddannelsesinstitution træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Uddannelseselementet anses for  

 gennemført, hvis det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
 § 29.  Rektor kan tilrettelægge et særligt  

 studieforløb eller fritage en studerende for dele af uddannelsen, når det ved  

 lægeerklæring godtgøres, at den studerende af helbredsmæssige grunde ikke kan  

 gennemføre uddannelsen i fuldt omfang.
 § 30.  Undervisningsministeriet kan efter høring i  

 Seminarierådet tillade afvigelser fra bekendtgørelsen som led i forsøg.  

 Samtidig med tilladelsen fastsættes varighed og rapporteringsform.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen,  

 når ganske særlige forhold taler for det.
Pædagoguddannelse tilrettelagt som åben  

 uddannelse for studerende § 31.  Et pædagogseminarium kan som åben uddannelse og  

 efter reglerne i dette kapitel udbyde en særligt tilrettelagt  

 deltidsuddannelse af pædagoger.
 Stk. 2.  Optagelse til uddannelsen efter stk. 1 er  

 betinget af, at ansøgeren ud over at opfylde de almindelige adgangskrav til  

 uddannelsen har erfaring fra pædagogisk eller tilsvarende arbejde i et  

 omfang, der svarer til normalt mindst 5 års fuldtidsbeskæftigelse.
 Stk. 3.  Rektor afgør, om adgangskravene i stk. 2 er  

 opfyldt for den enkelte ansøger.
 § 32.  Om uddannelsens formål og struktur, indhold og  

 tilrettelæggelse, om deltagelse, bedømmelse og bevis og om studieordning m.v.  

 gælder reglerne i kapitel 1 - 4 med følgende afvigelser:
 § 33.  Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse,  

 gælder reglerne i bekendtgørelse om åben uddannelse.
Klage § 34.  Klage over seminariets afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse indgives til seminariet.
Seminariets afgørelse kan, når  

 klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Ikrafttræden m.v.
 § 35.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 457 af 15. juni 1992 om  

 uddannelse af pædagoger ophæves.
