Teknisk forskrift.
Anerkendte  

 kalibreringscertifikater (TF5) I medfør af § 10, stk. 2 og 3, og § 16, stk. 4, i lov om  

 erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. April 1996, samt  

 i tilslutning til Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelse om  

 akkreditering til teknisk prøvning m.v., fastsættes:
Kapitel 1 Afgrænsning og formål § 1. Denne tekniske forskrift finder anvendelse  

 på laboratorier, som er akkrediteret af DANAK.
§ 2. Forskriften fastlægger, hvilke  

 kalibreringscertifikater DANAK anerkender som dokumentation for sporbarhed,  

 jf.
DS/EN 45001, kap. 5.3.3. vedr. kalibrering af udstyr.
Kapitel 2 Definitioner § 3. Et kalibreringscertifikat er et dokument,  

 hvori resultatet af en kalibrering er registreret.
§ 4. En kalibrering er det sæt  

 arbejdsprocesser (procedurer), som under specificerede betingelser  

 tilvejebringer forbindelsen mellem værdier, vist på et  

 måleinstrument eller  system eller materialiserede mål, og de  

 tilsvarende kendte værdier af målestørrelsen (DS 2344:  

 Metrologi.
Terminologi   grundlæggende og generelle begreber).
Kapitel 3 Kalibreringscertifikater anerkendt af DANAK § 5. Følgende kalibreringscertifikater  

 anerkendes af DANAK som dokumentation for sporbarhed:
 Akkrediterede kalibreringscertifikater udstedt af laboratorier, som  

 er akkrediterede af DANAK.
 Akkrediterede kalibreringscertifikater udstedt af laboratorier, som  

 er akkrediterede af akkrediteringsordninger omfattet af EAL s multilaterale  

 aftale om gensidig anerkendelse af kalibreringscertifikater, jf. bilag.
Akkrediterede kalibreringscertifikater udstedt af laboratorier, som  

 er akkrediterede af akkrediteringsordninger omfattet af EAL s bilaterale  

 aftaler om gensidig anerkendelse af kalibreringscertifikater.
Disse aftaler  

 omfatter:
  

 Sydafrika, Australien og New Zealand.
 Kalibreringscertifikater udstedt af udenlandske  

 primærlaboratorier og nationale referencelaboratorier i de lande, der  

 er medlem af EAL s MLA for kalibrering eller har bilateral aftale med EAL s  

 MLA for kalibrering, jf. bilag.
 Stk. 2. Kalibreringscertifikater, der ikke er omfattet af  

 foranstående kategorier, skal indsendes til DANAK til afgørelse  

 vedrørende anerkendelse.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 6. Forskriften træder i kraft den 8. Juli  

 1997.
 Stk. 2. Samtidig ophæves teknisk forskrift nr.  

 3.1.04-5 af 2. September 1994.
Erhvervsfremme Styrelsen, den 4. juli  

 1997 Mette Holst /Bjarne Bang Christensen Bilag 1 Liste over lande med hvilke EAL har  

 multilaterale/bilaterale aftaler og disse landes primærlaboratorier og  

 nationale referencelaboratorier.
 Foruden Danmark har følgende lande i Europa undertegnet EAL s  

 multilaterale aftale:
 Belgien, England, Finland, Frankrig, Holland, Irland, Italien, Norge,  

 Spanien, Sverige, Schweiz, Tyskland.
 Primære- og nationale referencelaboratorier fra ovenstående  

 lande samt fra Australien, New Zealand og Sydafrika:
 Australien:
National Measurement Laboratory, CSIRO; Belgien:
Inspection Générale de la Metrologie; England:
National Psysical Laboratory, NPL; National Engineering Laboratory, NEL; Finland:
Mittateknikan Keskus, MIKE; Technical Research Centre of Finland, VTT; Frankrig:
Institut national de métrologie, BNM   INM, CNAM; Laboratoire central des industries électriques, BNM   LCIE; Laboratoire national d essais, BNM   LNE; Laboratoire primaire du temps et des fréquences, BNM   LPTF; Laboratoire primaire des rayyonnements ionisants, BNM   LPRI; Holland:
Nederlands Meetinstituut, Nmi; Irland:
National Metrology Laboratory, FORBAIRT; Italien:
Istituto di Metrologia "G Colinnetti", IMGC; Istituto Elettrotecnico Nazionale "Galileo Ferraris", IEN; Istituto Nazionale de Metrologiadelle Radiazioni, Ionizzanti, ENEA; New Zealand:
Te New Zealand Institute for Industrial Research & Development; Norge:
Det Norske Justervesen, Direktoratet for Måleteknikk Spanien:
Centro Espanol de Metrologia, CEM; Sverige:
Sveriges Provnings- och Forskningsinstitut, SP; Swedish Radiation Protection Institute; Schweiz:
Swiss Federal Office of Metrology, OFMET; Sydafrika:
National Metrology Laboratory, CSIR; Tyskland:
