 I medfør af § 1, stk. 2 og 3, og § 28 i lov om erhvervsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 529 af 17. juni 1996, fastsættes:
Uddannelsens formål, varighed og struktur § 1.  Formålet med uddannelsen er at kvalificere den  

 uddannede til selvstændigt at varetage opgaver i forbindelse med  

 erhvervsvirksomheders drift, omstilling og fornyelse med sigte på at skabe ny  

 vækst i eksisterende virksomheder og på at etablere egen virksomhed.
Den  

 uddannede skal kunne medvirke i virksomhedens ideudvikling og skal kunne  

 planlægge, gennemføre og styre projekter med sigte på innovation.
Den  

 uddannede skal kunne kombinere markedsbehov med forretningsmæssige og  

 teknologiske muligheder.
Den uddannede skal kunne kombinere grundlæggende  

 viden om kulturelle, organisatoriske, økonomiske, miljømæssige,  

 produktionstekniske og informationsteknologiske forhold med en dyberegående  

 viden om entrepreneurship, innovation, samarbejdsprocesser og projektledelse.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med en eksamen.
 § 2.  Uddannelsen varer 22 måneder som  

 heltidsuddannelse.
 Stk. 2.  Uddannelsen kan gennemføres i samarbejde mellem  

 skoler med forskellig uddannelsesprofil.
§ 3.  Uddannelsen består af en fællesdel og en  

 individuel del.
Fællesdelen udgør ca. 60 pct. og den individuelle del ca. 40  

 pct. af den samlede uddannelse.
 Stk. 2.  Fællesdelen omfatter følgende fagområder, der  

 vægtes som følger:
Stk. 3.  Den individuelle del består af et valgområde og  

 et hovedprojekt.
Valgområdet vægtes med ca. 65 pct. og hovedprojektet med ca.  

 35 pct.
 § 4.  Den enkelte skole eller skolesamarbejde, jf. §  

 2, stk. 2, fastsætter en studieordning for den samlede uddannelse inden for  

 bekendtgørelsens rammer.
Uddannelsens indhold og undervisningens  

 tilrettelæggelse § 5.  Fagområdernes formål og de enkelte emners mål er  

 fastsat i bilag 1 om uddannelsens fællesdel.
 § 6.  Formålet med valgområdet, jf. § 3, stk. 3, er,  

 at den studerende profilerer sin uddannelse gennem specialisering og  

 perspektivering af emner, der bredt relaterer sig til uddannelsesområdet.
 § 7.  Formålet med hovedprojektet er, at den  

 studerende på metodisk grundlag dokumenterer evnen til at bearbejde en  

 kompleks problemstilling i relation til et konkret projekt inden for  

 innovation og entrepreneurship.
§ 8.  Studieordningen skal angive undervisningsfagene  

 under uddannelsens fællesdel.
Fagene beskrives med formål, mål, omfang og  

 indhold, herunder hvordan målene for hvert emne jf. bilag 1, fra fagområderne  

 indgår i fagene.
Desuden angives valgfagene, deres formål, mål, omfang og  

 indhold, jf. § 9, og hvordan de indgår i uddannelsen.
Undervisningsfagene kan  

 sammensættes på tværs af fagområderne.
 Stk. 2.  Ved studieordningens udformning tages særligt  

 hensyn til, at den uddannede skal have indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold i tilknytning til uddannelsens fagområder.
 Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde krav til den  

 studerende om, at fag, der afsluttes med en prøve, jf. § 18, skal være  

 bestået, før den studerende kan fortsætte i uddannelsen.
 § 9.  Skolen udbyder et antal fag inden for  

 valgområdet, jf. § 8, som den studerende vælger imellem.
 Stk. 2.  Skolen kan gøre oprettelsen af de udbudte  

 valgfag afhængig af antallet af tilmeldinger.
 Stk. 3.  Skolen kan godkende, at den studerende inden  

 for valgområdet vælger undervisning i fag fra anden videregående uddannelse i  

 ind- og udland.
 Stk. 4.  Skolen kan godkende, at undervisning i valgfag  

 for den enkelte studerende finder sted i en virksomhed.
§ 10.  Undervisningen skal tage udgangspunkt i  

 relevante erhvervsnære problemstillinger og anvendt teori.
Uddannelsens  

 internationale sigte skal afspejle sig i undervisningen.
Stk. 2.  Ved undervisningens tilrettelæggelse skal  

 skolen sikre pædagogisk og faglig sammenhæng mellem fagområderne og i  

 uddannelsens forløb.
Undervisningen tilrettelægges således, at der gives den  

 studerende praktisk træning i at planlægge, gennemføre og styre projekter.
 Stk. 3.  Undervisningen gennemføres i et læringsbaseret  

 og innovativt studiemiljø med undervisningsformer, der udvikler den  

 studerendes selvstændighed, samarbejdsevner og fremtidsorientering.
 Stk. 4.  Undervisningen skal bidrage til at styrke den  

 studerendes muligheder for fortsat videregående uddannelse.
 § 11.  Skolen kan fritage for dele af uddannelsen,  

 hvis den studerende kan dokumentere tilsvarende tidligere opnåede  

 kvalifikationer.
Adgangskrav, tilmelding, optagelse og orlov § 12.  Skolen yder interesserede oplysning og  

 vejledning om uddannelsens mål og om de krav, uddannelsen stiller til de  

 studerende samt adgangskrav m.v.
 § 13.  Tilmelding til uddannelsen er omfattet af den  

 koordinerede tilmelding til videregående uddannelser.
 § 14.  Skolen optager de bedst egnede blandt de  

 ansøgere, der opfylder adgangskravene, hvis skolen ikke har plads til alle  

 egnede ansøgere.
 Stk. 2.  Som bidrag til egnethedsvurderingen kan skolen  

 indkalde ansøgere til en samtale, en vejledende optagelsesprøve eller begge  

 dele.
 Stk. 3.  Skolen kan optage ansøgere, efter at  

 uddannelsen er begyndt, såfremt det efter skolens skøn må anses for  

 sandsynligt, at vedkommende vil kunne følge og gennemføre uddannelsen på  

 tilfredsstillende måde.
 § 15.  Skolen kan bevilge den studerende orlov i op  

 til 1 år.
Lærerkvalifikationer § 16.  Lærere ved uddannelsen skal have en  

 videregående uddannelse på kandidatniveau eller have specialiserede, faglige  

 kvalifikationer inden for uddannelsens fagområder.
Lærerne skal endvidere  

 have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  Lærerne skal have gennemført en pædagogisk  

 uddannelse for lærere ved erhvervsskoler eller have mindst tilsvarende  

 pædagogiske forudsætninger.
 Eksamen m.v.
 § 17.  Studieordningen skal angive:
 Stk. 2.  Skolen fastsætter en nærmere eksamensplan i  

 overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskolerne mv.
 § 18.  Hver studerende skal aflægge 5 prøver samt  

 udarbejde og mundtligt forsvare et hovedprojekt, jf. § 20.
 Stk. 2.  Skolen skal sikre, at prøverne for den  

 studerende bredt og alsidigt dækker uddannelsens fagområder og den  

 studerendes valgfag.
 Stk. 3.  Skolen afgør ved godkendelse efter § 9, stk. 3  

 og 4, hvorledes opfyldelsen af reglerne i stk. 1 og 2 tilgodeses.
§ 19.  Skolen skal ved tilrettelæggelse af prøver til  

 eksamen sikre Stk. 2.  Skolen skal derudover sikre, at prøverne giver  

 den studerende mulighed for at dokumentere evne til § 20.  I hovedprojektet skal den studerende både  

 skriftligt og mundtligt dokumentere evnen til systematisk og analytisk at  

 gennemføre en innovationsproces samt til at forbinde teori og praksis i et  

 bredt sammenhængende fagligt perspektiv.
Stk. 2.  Hovedprojektet gennemføres individuelt eller i  

 grupper af normalt op til 3 studerende.
Skolen træffer bestemmelse herom i  

 samråd med den enkelte studerende.
Stk. 3.  Emnet for det enkelte hovedprojekt formuleres  

 af den studerende i samråd med skolen og så vidt muligt i samarbejde med en  

 virksomhed.
Skolen godkender projektets formulering.
 Stk. 4.  Hovedprojektet afslutter uddannelsen.
 § 21.  Eksamen er bestået, når gennemsnittet af  

 eksamenskaraktererne uden afrunding er mindst 6,0, og ingen medtællende  

 karakter er under 5. Karakteren for hovedopgaven skal være mindst 6.
 § 22.  Eksamensbeviset skal indeholde oplysning om,  

 hvilke prøver der er indgået i eksamen, samt en beskrivelse af grundlaget for  

 den enkelte prøve.
Andre bestemmelser § 23.  Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse  

 af bekendtgørelsen, når det findes begrundet i særlige forhold eller som led  

 i forsøg.
 § 24.  Klager over skolens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan for så vidt angår retlige spørgsmål indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  Klagen indgives til skolen senest 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagen ikke tages til følge af  

 skolen, og klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen til  

 ministeriet ledsaget af skolens udtalelse.
Skolen skal give ministeriet de  

 nødvendige oplysninger til behandling af sagen.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997.
Undervisningsministeriet, den 25. juni  

 1997 Ole Vig Jensen / Gunvor Kiil Bekendtgørelse om uddannelse inden for innovation og  

 entrepreneurship25. juni 1997 Bilag 1 Beskrivelse af fællesdelen i uddannelse inden for innovation og  

 entrepreneurship, jf. § 8 Alment Formålet med fagområdet er at kvalificere den studerende til at inddrage  

 almene emner ved gennemførelse af virksomhedsrelaterede innovationsopgaver.
 Målbeskrivelse af emner:
Kulturanalyse Målet er, at den studerende Filosofi og idehistorie Målet er, at den studerende Design Målet er, at den studerende Miljø Målet er, at den studerende Engelsk Målet er, at den studerende Anvendt IT Målet er, at den studerende Virksomhed og teknologi Formålet med fagområdet er at kvalificere den studerende til at inddrage  

 relevante organisatoriske, økonomiske og teknologiske aspekter i forbindelse  

 med gennemførelse af innovative projekter og processer i virksomheder.
 Målbeskrivelse af emner:
Organisation Målet er, at den studerende Virksomhedsøkonomi Målet er, at den studerende Regnskabsanalyse Målet er, at den studerende Teknik og teknologi Målet er, at den studerende Kvalitetsstyring Målet er, at den studerende Jura Målet er, at den studerende Internationale forhold Målet er, at den studerende Markeder Formålet med fagområdet er at kvalificere den studerende til at inddrage  

 relevante markedsmæssige aspekter i forbindelse med gennemførelse af  

 innovative projekter og processer i virksomheder eller ved etablering af egen  

 virksomhed.
 Målbeskrivelse af emner:
Virksomhedens omverden Målet er, at den studerende Kundeforhold Målet er, at den studerende Konkurrentforhold Målet er, at den studerende Leverandørforhold Målet er, at den studerende Logistik Målet er, at den studerende Marketing Målet er, at den studerende Innovation & entrepreneurship Formålet med fagområdet er at kvalificere den studerende til at varetage  

 opgaver i forbindelse med innovative projekter og processer såvel i  

 eksisterende virksomheder som ved etablering af egen virksomhed.
 Målbeskrivelse af emner:
Innovation Målet er, at den studerende Ideudvikling Målet er, at den studerende Informationsbehandling Målet er, at den studerende Netværk Målet er, at den studerende Entrepreneurship Målet er, at den studerende Egen virksomhed Målet er, at den studerende Præsentationsteknik Målet er, at den studerende Personlig udvikling og ledelse Formålet med fagområdet er at kvalificere den studerende personligt og  

 ledelsesmæssigt til selvstændigt at varetage entrepreneurielle og innovative  

 opgaver.
 Målbeskrivelse af emner:
