(125 pct-ordningen) I medfør af § 8 G, stk. 6, i ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.
809 af 7. oktober 1993, som ændret ved lov nr. 174 af 16. marts 1994, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 selskaber og fonde, der ansøger om forhåndsgodkendelse af forskningsprojekter  

 med henblik på et ekstra skattemæssigt fradrag på 25 pct. for udgifter  

 afholdt i forbindelse med deltagelse i disse projekter.
 Stk. 2.  Forhåndsgodkendelsen gives af Erhvervsfremme  

 Styrelsen.
 § 2.  Forhåndsgodkendelse kan gives for:
Rammeprogram II Agriculture AIM (anvendelse af informationsteknologi i sundhed) BCR (metrologi og standardisering) BRIDGE (bioteknologi) BRITE/EURAM (produktionsteknologi og nye materialer) Decommissioning of nuclear installations DELTA (anvendelse af informationsteknologi i undervisning) DOSES (statistiske ekspertsystemer) DRIVE (anvendelse af informationsteknologi i transport) ECLAIR (bioteknologibaseret agroindustriel teknologi) EPOCH (klimatologi) ESPRIT II (informationsteknologi) EURET (transport) EUROTRA (automatisk oversættelsessystem) FAR (fiskeri og akvakultur) FLAIR (levnedsmiddelvidenskab og -teknologi) FOREST (skovbrug) Fusion HUMAN (genom analyse) JOULE (ikke-nuklear energi) Adgang til store forskningsanlæg MAST (havforskning og -teknologi) Medicinsk forskning MONITOR (strategiske analyser, fremtidsstudier og -vurderinger) RACE (telekommunikation) Strålingsbeskyttelse Radioaktivt affald Råmaterialer REWARD (genbrug af affald) SAST (strategiske analyser) SCIENCE (forskningssamarbejde) SPEAR (forskningsevaluering) SPES (stimulering af økonomisk videnskab) STD (videnskab og teknik i udviklingens tjeneste) STEP (miljøbeskyttelse) TELEMAN (fjernstyringssystemer) VALUE (spredning og udnyttelse af resultater) Rammeprogram III Informationsteknologi (ESPRIT III) Kommunikationsteknologi (RACE II) Udvikling af telematiksystemer på områder af almen interesse Industri- og materialeteknologi Måling og prøvning Miljøteknologi Havforskning og -teknologi Bioteknologi Jordbrug og agroindustri (herunder fiskeri) Biomedicin og sundhed Biovidenskab med henblik på udviklingslandene Ikke-nuklear energi Sikkerhed i forbindelse med nuklear fission Kontrolleret termonuklear fusion Menneskelige ressourcer og mobilitet Udbredelse og udnyttelse af resultater.
 Stk. 2.  Det er en forudsætning for opnåelse af  

 ekstrafradraget, at virksomheden inden udgangen af 1994 er godkendt som  

 deltager i et EUREKA-projekt, har fået tilsagn i henhold til  

 »Styrevedtak« i Nordisk Industrifond eller har indgået en kontrakt  

 med Europa-Kommissionen.
 § 3.  Forhåndsgodkendelse for projekter efter § 2, nr.  

 1, vil fra Erhvervsfremme Styrelsen blive tilsendt de berørte virksomheder.  

 Forhåndsgodkendelse efter § 2, nr. 2 og 3, opnåes ved at fremsende den med  

 Nordisk Industrifond eller Europa-Kommissionen indgåede kontrakt til  

 Erhvervsfremme Styrelsen med anmodning om forhåndsgodkendelse.
 Stk. 2.  Erhvervsfremme Styrelsen meddeler ansøgeren  

 forhåndsgodkendelsen.
 Stk. 3.  Erhvervsfremme Styrelsen foretager indberetning  

 til den lokale skattemyndighed af meddelte forhåndsgodkendelse.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves cirkulære nr. 107 af 16. juli  

 1992 om forhåndsgodkendelse af forskningsprojekter omfattet af ligningslovens  

 § 8 G, stk. 2, vedrørende et skattemæssigt fradrag på 25 pct. for visse  

 forskningsudgifter.
