I medfør af § 16, stk. 3, 1. pkt., i lov nr. 123 af 18. februar 1994 om erhvervsdrivende virksomheder fastsættes:
Gebyrer for anmeldelser § 1.  Ved anmeldelse om optagelse i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens register af erhvervsdrivende virksomheder betales 800 kr.
 § 2.  Ved anmeldelse af en eller flere ændringer i  

 allerede registrerede forhold betales 300 kr. pr. anmeldelse.
 Stk. 2.  Vedrører ændringsanmeldelsen genoptagelse af en  

 erhvervsdrivende virksomheds drift, betales 5.000 kr. pr. anmeldelse, når  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har anmodet skifteretten om at opløse  

 virksomheden i medfør af lov om erhvervsdrivende virksomheder § 21.
 § 3.  Bestemmelserne i § 1 og § 2, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse på filialer af udenlandske virksomheder med begrænset  

 ansvar.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
