 I medfør af § 81 og § 153, stk. 2, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra trafikministeriet følgende:
 1. Afsnit 3 affattes således:
3. Anvendelsesområde Denne BL gælder for udlejning af dansk registererede luftfartøjer.
 2. Afsnit 4 affattes således:
4. Generelt 4.1 Udlejning af luftfartøjer, der ikke har standardluftdygtighedsbevis,  

 er ikke tilladt.
 4.2 Udlejning af luftfartøjer med en maksimalt tilladt startmasse (MTOM)  

 til og med 15.000 kg skal ske efter bestemmelserne i afsnit 5 og afsnit 6.
 4.3 Udlejning af luftfartøjer med en MTOM på mere end 15.000 kg kræver  

 særlig tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen.
3. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. december 1991.
