 I medfør af § 7 B, jf. § 7, stk. 9, i lov om visse spil, lotterier og  

 væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 655 af 28. juli 1995, fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter regnskabsaflæggelse for  

 og revision af tilskud efter lovens § 7, stk. 1, nr. 5, til støtte af  

 ungdomsformål, som Tipsungdomsnævnet i medfør af lovens § 7, stk. 9, tildeler  

 Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF), for administration af fordelingen af midlerne  

 efter de retningslinier, som Tipsungdomsnævnet har fastsat, og for  

 varetagelse af opgaver af fælles interesse for medlemsorganisationerne i DUF.
 Stk. 2.  Regnskabsåret er kalenderåret.
Regnskabsaflæggelse § 2.  Det påhviler DUF at tilrettelægge bogføringen og  

 formueforvaltningen i form af registreringssystemer og procedurer, der  

 opfylder vilkårene for ydelse af tilskud, jf. lovens § 7, stk. 9.
 Stk. 2.  DUF skal aflægge årsregnskab efter  

 lovgivningens og vedtægternes regnskabsbestemmelser og i øvrigt i  

 overensstemmelse med god regnskabsskik således, som dette begreb sædvanligvis  

 praktiseres både i det private og det offentlige regi.
 § 3.  Til de enkelte regnskabsposter kan knyttes noter  

 med supplerende oplysninger om regnskabsposternes indhold.
§ 4.  Modregning af indtægter og udgifter samt af  

 aktiver og passiver bør undgås og må kun finde sted, dersom modregningen  

 medvirker til at øge regnskabets informationsværdi.
Væsentlige modregnede  

 poster skal oplyses i noterne.
§ 5.  Tilskud skal indtægtsføres i regnskabet i det  

 år, de vedrører, hvilket normalt er udbetalingsåret.
I en note redegøres for  

 de i regnskabsåret modtagne tilskud og deres regnskabsmæssige placering.
Stk. 2.  For tilskud, der skal anvendes til bestemte  

 formål, skal regnskabet, eventuelt en til regnskabet knyttet note, nøje  

 belyse, om tilskuddet er anvendt til det givne formål.
For generelle tilskud  

 gælder, at tilskud skal anvendes til de i DUF's vedtægter anførte formål,  

 herunder til finansiering af organisationens rimelige driftsomkostninger.
§ 6.  Regnskabet skal indeholde oplysning om den  

 anvendte regnskabspraksis.
Foretages ændringer i regnskabsprincipperne, skal  

 regnskabet indeholde oplysning om begrundelse og virkning.
 § 7.  I DUF's årsberetning, eller eventuelt i en  

 særskilt regnskabsberetning, skal der gives en kort redegørelse om  

 anvendelsen af tilskuddene.
§ 8.  DUF indsender årsregnskab, forsynet med  

 underskrifter af samtlige medlemmer af forretningsudvalget samt forsynet med  

 revisionspåtegning og bilagt revisionsprotokollat, til Tipsungdomsnævnet  

 senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Efter førstkommende  

 delegeretmøde indsender DUF dokumentation for delegeretmødets godkendelse af  

 årsregnskabet til Tipsungdomsnævnet.
Revision § 9.  Revisionen udføres af en statsautoriseret  

 revisor.
 Stk. 2.  Eventuelt revisorskift og begrundelsen herfor  

 skal DUF underrette Tipsungdomsnævnet om.
 Stk. 3.  Den tiltrædende revisor skal rette henvendelse  

 til den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grunden til  

 fratrædelsen.
 § 10.  Revisionen foretages i overensstemmelse med god  

 offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m.
Stk. 2.  Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er  

 rigtigt og om de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i  

 overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med  

 indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Der foretages endvidere en vurdering  

 af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de  

 midler og ved driften af de organisationer, der er omfattet af regnskabet.
§ 11.  Revisionen kan udføres ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
Revisionens omfang afhænger af DUF's administrative struktur  

 og forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af  

 betydning for regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 2.  Revisor skal påpege eventuelle svagheder af  

 væsentlig karakter samt fremkomme med forslag til forbedringer.
§ 12.  Der foretages sædvanligvis revision i årets  

 løb.
Revisor foretager mindst en gang årligt et uanmeldt kasse- og  

 beholdningseftersyn.
 Stk. 2.  Som led i revisionen, jf. § 10, undersøger  

 revisor de eksisterende forretningsgange, med henblik på at påse, om den  

 interne kontrol er betryggende.
 Stk. 3.  Der foretages en vurdering af, om DUF opfylder  

 de krav, der stilles til administrationen af offentlige midler såsom  

 sparsommelighed, produktivitet og effektivitet.
§ 13.  DUF skal give revisor de oplysninger, som må  

 anses af betydning for bedømmelsen af regnskabet.
DUF skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige og skal  

 sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 14.  Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser  

 eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse  

 med midlernes forvaltning, påhviler det revisor straks at give DUF meddelelse  

 derom samt påse, at DUF inden 3 uger giver Tipsungdomsnævnet meddelelse  

 herom.
I modsat fald er det revisors pligt at orientere Tipsungdomsnævnet.  

 Revisors bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
 § 15.  Det reviderede årsregnskab forsynes med en  

 påtegning, hvoraf skal fremgå, at regnskabet er revideret i overensstemmelse  

 med reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Herudover skal påtegningen udformes i  

 overensstemmelse med gældende regler om statsautoriserede og registrerede  

 revisorers erklæringer m.v.
§ 16.  Revisor fører en revisionsprotokol.
I  

 revisionsprotokollen indføres beretning om, hvilket revisionsarbejde, der er  

 udført, samt alle væsentlige forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger.
 Stk. 2.  Specielt oplyses om revisors undersøgelse af  

 samt vurdering og konklusioner vedrørende DUF's interne kontrol og  

 registreringssystemer, DUF's formål, navnlig om dispositioner uden for  

 formålet, sparsommelighed, produktivitet og effektivitet.
Stk. 3.  Ved revisionen af årsregnskabet indføres  

 beretning om den udførte revision, herunder Stk. 4.  I revisionsprotokollen indføres endvidere  

 oplysninger om særlige kontrolarbejder, afgivelse af særlige beretninger,  

 rådgivning eller assistance.
Ikrafttræden § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997 og har virkning for regnskabsåret 1997 og følgende år.
