 I medfør af §§ 3, 4 b og 6 i lov om radiokommunikation, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992, fastsættes:
Certifikater § 1.  Med baggrund i det internationale radioreglement  

 (Geneve 1990), artikel 55, om prøver for opnåelse af certifikater for  

 betjening af radioanlæg i den maritime radiotjeneste kan følgende  

 certifikater udstedes af Telestyrelsen efter bestået prøve:
 Stk. 2.  GMDSS er forkortelsen for »Global Maritime  

 Distress and Safety System« (det globale nød- og sikkerhedssystem for  

 søfarten).
 Stk. 3.  Certifikater udstedes kun til ansøgere, der er  

 fyldt 15 år.
 Stk. 4.  Prøve kan tidligst aflægges 3 måneder før  

 ansøgerens fyldte 15. år.
 Stk. 5.  Telestyrelsen kan godkende udenlandske  

 certifikater, der er udstedt i overensstemmelse med det i stk. 1 nævnte  

 internationale radioreglement.
Generelt certifikat som radiooperatør i GMDSS § 2.  For udstedelse af generelt certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS stilles krav om:
 Stk. 2.  Ansøgere med radiotelegrafistcertifikat udstedt  

 i henhold til tidligere gældende bestemmelser eller generelt certifikat som  

 radiotelefonist kan få udstedt et generelt certifikat som radiooperatør i  

 GMDSS efter bestået tillægsprøve.
 Stk. 3.  Ved tillægsprøven eksamineres i henhold til  

 kravene i stk. 1, dog fortrinsvis i de emner, der omfatter GMDSS, DSC-anlæg,  

 satellitkommunikationsanlæg, radiotelexanlæg, herunder NAVTEX-anlæg,  

 nødradiopejlsendere og radartranspondere.
Begrænset certifikat som radiooperatør i GMDSS § 3.  For udstedelse af begrænset certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS stilles krav om:
 Stk. 2.  Ansøgere med radiotelegrafistcertifikat udstedt  

 i henhold til tidligere gældende bestemmelser eller radiotelefonistcertifikat  

 kan få udstedt et begrænset certifikat som radiooperatør i GMDSS efter  

 bestået tillægsprøve.
 Stk. 3.  Ved tillægsprøven eksamineres i henhold til  

 kravene i stk. 1, dog fortrinsvis i de emner, der omfatter GMDSS, DSC-anlæg,  

 nødradiopejlsendere og radartranspondere.
Generelt certifikat som radiotelefonist § 4.  For udstedelse af generelt certifikat som  

 radiotelefonist stilles krav om:
Begrænset certifikat som radiotelefonist § 5.  For udstedelse af begrænset certifikat som  

 radiotelefonist stilles krav om:
 Stk. 2.  Begrænset certifikat som radiotelefonist er  

 forsynet med påtegning om, at det kun er gyldigt til betjening af MF- og  

 VHF-radiotelefonanlæg eller af VHF-radiotelefonanlæg alene.
Stk. 3.  Det begrænsede certifikat som radiotelefonist  

 til betjening af MF- og VHF-radiotelefonanlæg kan forsynes med påtegning om,  

 at det også er gyldigt til betjening af HF-radiotelefonanlæg.
For at erhverve  

 et begrænset certifikat til betjening af MF-, HF- og VHF-radiotelefonanlæg  

 skal bestås en prøve, der svarer til prøven for opnåelse af generelt  

 certifikat som radiotelefonist, jf. § 4, med undtagelse af bestemmelserne om  

 radiotelex- og NAVTEX-anlæg.
Aflæggelse af prøve § 6.  Prøve aflægges normalt på den skole  

 (institution), hvor forberedelsen til prøven har fundet sted.
Ved ansøgning  

 om aflæggelse af prøve anvendes en af Telestyrelsen udarbejdet blanket.  

 Blanketten udleveres af skolen eller kan rekvireres hos Telestyrelsen.
 Stk. 2.  På ansøgningen skal afgives tavshedsløfte.
 Stk. 3.  Ansøgningen, der vedlægges pasfoto, skal  

 foreligge udfyldt ved prøvens begyndelse.
 Stk. 4.  I forbindelse med prøven skal ansøgeren  

 forevise gyldig legitimation.
§ 7.  Prøven er delt op i en mundtlig del og en  

 praktisk del.
Ved prøven for erhvervelse af generelt certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS afholdes endvidere en skriftlig prøve.
 Stk. 2.  Ved prøven påhviler det ansøgeren, eventuelt  

 gennem den skole hvor forberedelsen har fundet sted, at sikre, at der  

 forefindes tidssvarende og driftsklare radioanlæg af de kategorier, som  

 prøven omfatter.
 Stk. 3.  Prøven er offentlig.
 Stk. 4.  Når forberedelsen har fundet sted på en skole,  

 foretages eksaminationen så vidt muligt af den lærer, som har forberedt  

 ansøgeren.
 Stk. 5.  Der gives een karakter i hvert af nedennævnte  

 fag:
Bedømmelse § 8.  Ved prøven anvendes karaktererne  

 »Bestået« og »Ikke-bestået«.
Bedømmelsen foretages af  

 Telestyrelsens censor og eksaminator i fællesskab.
I tilfælde af uenighed om  

 bedømmelsen er censors bedømmelse endeligt afgørende.
Certifikaters gyldighed § 9.  Generelt certifikat som radiooperatør i GMDSS  

 mister gyldigheden for indehaverens betjening af radioanlæg i GMDSS-skibe, medmindre der forinden udløbet af gyldighedsperioden er bestået en ny  

 prøve.
 Stk. 2.  Det påhviler radiooperatøren selv at fremskaffe  

 dokumentation for udført tjeneste med betjening af radioanlæg i GMDSS-skibe.
 § 10.  Begrænset certifikat som radiooperatør i GMDSS  

 samt radiotelefonistcertifikater har ubegrænset gyldighed.
§ 11.  Radiotelegrafistcertikat udstedt i henhold til  

 tidligere gældende bestemmelser mister gyldigheden for indehaverens betjening  

 af radiotelegrafstationer i skibe, Stk. 2.  Gyldigheden kan generhverves ved at bestå en  

 mundtlig og praktisk prøve i følgende fag:
 Stk. 3.  I fagene aftelegrafering og  

høremodtagning aflægges prøven i klart sprog med en hastighed af  

 mindst 100 tegn pr. minut.
 Stk. 4.  Fornyelsen gives i form af en påtegning i  

 certifikatet.
 Stk. 5.  Det påhviler radiotelegrafisten selv at  

 fremskaffe dokumentation for udført telegrafisttjeneste på en skibs- eller  

 kystradiostation.
 § 12.  Uanset bestemmelserne i §§ 9-11 kan  

 Telestyrelsen efter begrundet formodning om, at en indehaver af et gyldigt  

 certifikat ikke længere er i besiddelse af de kundskaber, der blev krævet ved  

 den oprindelige prøve, indkalde indehaveren af certifikatet til fornyet  

 prøve.
Gebyrer § 13.  Telestyrelsen opkræver gebyrer fastsat af  

 P&T for aflæggelse af prøve og udstedelse af genparter af certifikater  

 til dækning af udgifterne i forbindelse med administrationen af  

 bekendtgørelsen.
 Tilbagekaldelse m.v.
 § 14.  Telestyrelsen kan tilbagekalde et certifikat,  

 hvis indehaveren ikke består en fornyet prøve efter § 12.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan tilbagekalde et certifikat  

 eller godkendelsen af et certifikat, hvis indehaveren groft eller gentagne  

 gange overtræder bestemmelserne om tavshedspligt eller om radioanlægs  

 betjening og benyttelse i bekendtgørelse nr. 539 af 22. juni 1992 om  

 radioanlæg i den maritime radiotjeneste og luftfartsradiotjenesten.
 Stk. 3.  Telestyrelsen kan tilbagekalde godkendelsen af  

 et certifikat, hvis Telestyrelsen har begrundet formodning om, at indehaveren  

 af det godkendte certifikat ikke længere er i besiddelse af de kundskaber,  

 der i Danmark stilles til indehavere af tilsvarende certifikater.
 Stk. 4.  Tilbagekaldte certifikater skal uden unødig  

 forsinkelse indsendes til Telestyrelsen.
 Ikrafttræden m.m.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 453 af 18. juni 1990 om  

 certifikater for betjening af radiostationer i den mobile maritime  

 radiotjeneste ophæves.
 Stk. 3.  Certifikater udstedt i medfør af hidtil  

 gældende bestemmelser forbliver gældende i overensstemmelse med nærværende  

 bekendtgørelse.
