 I medfør af § 33, stk. 1, nr. 2, og § 70, stk. 4, i beredskabsloven, lov  

 nr. 1054 af 23. december 1992, fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsens bestemmelser om opbevaring af  

 fugtet nitrocellulose finder kun anvendelse på:
 Stk. 2.  Opbevaring af nitrocellulose kan tillige være  

 omfattet af miljølovgivningens regler om klassificering, emballering,  

 mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter, jf.  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 829 af 15. oktober 1993, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 966 af 12. december 1995.
 § 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 opbevaring af højst 5 kg af de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, nævnte former for  

 nitrocellulose i kemiske laboratorier til analytisk brug eller  

 ikke-erhvervsmæssig præparation, såfremt opbevaringen sker:
 § 3.  Opbevaring af de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, nævnte  

 former for nitrocellulose må kun ske i 1-etages bygninger eller lignende, der  

 er konstrueret og placeret på en sådan måde, at risikoen for eksplosionsfare,  

 for at brande opstår, at brande breder sig, at brande medfører farlig  

 opvarmning af stofferne, at personskade finder sted, og at store værdier  

 ødelægges, formindskes mest muligt, samt således at der sikres forsvarlige  

 rednings- og slukningsmuligheder.
 Stk. 2.  Bygninger til opbevaring af de i § 1, stk. 1,  

 nr.1-3, nævnte former for nitrocellulose skal i hvert enkelt tilfælde  

 godkendes af Beredskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte bygninger skal, for at kunne  

 blive godkendt af Beredskabsstyrelsen, mindst opfylde følgende krav til  

 konstruktion og beliggenhed:
 Stk. 4.  Bygninger, der ikke opfylder de i stk. 3 nævnte  

 krav, kan godkendes af Beredskabsstyrelsen, såfremt kravene i stk. 1 er  

 tilgodeset på anden måde.
 § 4.  Ved bygningens indgang skal der være anbragt et  

 advarselsskilt med oplysning om:
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte advarselsskilt om  

 opbevaring af nitrocellulose skal være udført i overensstemmelse med de af  

 Arbejdsministeriet (Direktoratet for Arbejdstilsynet) udfærdigede  

 bestemmelser om sikkerhedsskiltning.
Stk. 3.  Opbevaringen i bygningen må kun ske i den  

 oprindelige emballage eller anden tilsvarende emballage (tromler, dunke  

 m.v.). Emballagen kan evt. anbringes på europaller og skal anbringes stående  

 på en endeflade og højst i to lag, således at der friholdes plads til en gang  

 af 1 meters bredde på tværs og på langs af hver europallebredde, eller dertil  

 svarende opbevaringsmåde.
Utætte emballager skal straks fjernes fra  

 bygningen.
Emballagen må ikke åbnes i bygningen.
Bygningen skal holdes ren og  

 ryddelig.
Stk. 4.  Leverandøren skal mærke emballagen med  

 produktionsdato.
Produkter, der er mere end 3 år gamle, må ikke anvendes og  

 skal tilintetgøres på forsvarlig måde.
Det emballerede produkt skal vendes  

 mindst 1 gang hver 14. dag, såfremt det er påkrævet for at sikre produktets  

 ensartethed.
§ 5.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, den der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Midlertidig bekendtgørelse nr. 74 af 15. marts  

 1944 om opbevaring og transport af visse former for nitrocellulose og  

 nitrocellulosepasta, som ændret ved bekendtgørelse nr. 389 af 23. juli 1981,  

 ophæves.
