 I medfør af §§ 32 og 184 i lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger  

 m.v., fastsættes efter bemyndigelse:
 Omdannelsesproces m.v.
§ 1.  Denne bekendtgørelse omfatter omdannelse af  

 selvejende institutioner til almene boligorganisationer efter § 2 i lov om  

 almene boliger m.v.
Ved selvejende institutioner forstås i denne  

 bekendtgørelse:
§ 2.  Beslutning om omdannelse træffes af  

 institutionens bestyrelse.
Ved beslutningen fastlægges, om institutionen skal  

 omdannes til Stk. 2.  Det er en forudsætning for omdannelse efter  

 stk. 1, nr. 1 og 3, at omdannelsen er godkendt af den almene  

 boligorganisation.
 § 3.  Institutionens bestyrelse anmoder  

 Landsbyggefonden om at foretage en vurdering af driftsøkonomien i  

 institutionen.
 Stk. 2.  Landsbyggefondens vurdering foretages på  

 grundlag af de foreliggende oplysninger og vil særligt omfatte en vurdering  

 af balancen i institutionens budget og regnskab ved en opstilling efter  

 reglerne for almene boligorganisationer.
 Stk. 3.  Landsbyggefondens vurdering er alene af  

 vejledende karakter og vil ikke kunne danne grundlag for en eventuel senere  

 ansøgning om driftsstøtte fra fonden.
 § 4.  Kommunalbestyrelsen i den selvejende  

 institutions beliggenhedskommune godkender omdannelsen af institutionen.  

 Ansøgning om godkendelse af omdannelsen indsendes af institutionens  

 bestyrelse til kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Ved indsendelse af ansøgningen skal  

 bestemmelserne i § 2, stk. 2, og § 3 være opfyldt.
Ansøgningen skal være  

 bilagt Stk. 3.  Omdannelsen skal godkendes, med mindre særlige  

 hensyn taler imod.
Kommunalbestyrelsen kan ikke meddele afslag alene med  

 henvisning til institutionens økonomi.
I godkendelsen fastlægges den dato,  

 omdannelsen træder i kraft.
Godkendelsen kan ikke meddeles med  

 tilbagevirkende kraft.
 Stk. 4.  Ved kommunalbestyrelsens godkendelse meddeles  

 samtidig på vegne af Hypotekbanken (Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning), at allerede meddelte tilsagn om offentlig støtte,  

 herunder offentlige lånegarantier, på uændrede vilkår overføres til den  

 almene boligafdeling.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen indberetter godkendelse af  

 omdannelsen til Bygge- og Boligstyrelsen, Hypotekbanken, Landsbyggefonden,  

 realkreditinstitutterne og Byggeskadefonden.
Indberetning til  

 Byggeskadefonden skal dog kun foretages, hvis institutionen er opført med  

 tilsagn efter den 30. juni 1986.
 § 5.  Institutionen kan påbegynde den organisatoriske  

 omdannelsesproces efter §§ 6 eller 7, når der foreligger en godkendelse fra  

 kommunalbestyrelsen efter § 4. Processen kan dog også iværksættes under  

 forudsætning af en efterfølgende godkendelse fra kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Omdannelsesprocessen skal være tilendebragt  

 senest 3 måneder efter, at omdannelsen træder i kraft, jf. § 4, stk. 3.
§ 6.  Ved omdannelse til en afdeling under en  

 eksisterende almen boligorganisation, jf. § 2, stk. 1, nr. 1, tager den  

 almene boligorganisations bestyrelse initiativ til afholdelse af  

 afdelingsmøde.
Dagsordenen for mødet skal omfatte valg af afdelingsbestyrelse  

 samt - såfremt den øverste myndighed er et repræsentantskab - valg af det i  

 boligorganisationens vedtægter fastlagte antal repræsentanter til  

 boligorganisationens repræsentantskab.
 § 7.  Ved omdannelse til en selvstændig almen  

 boligorganisation med afdelinger, herunder en datterorganisation af en almen  

 forretningsførerorganisation, jf. § 2, stk. 1, nr. 2 og 3, godkender  

 institutionens bestyrelse nye vedtægter for boligorganisationen.
Stk. 2.  Institutionens bestyrelse tager initiativ til  

 afholdelse af afdelingsmøde.
Dagsordenen for mødet skal omfatte valg af  

 boligorganisationens repræsentantskab, jf. dog stk. 3, vedrørende almene  

 andelsboligorganisationer.
Stk. 3.  Det efter stk. 2, valgte repræsentantskab  

 vælger det i vedtægterne fastlagte antal bestyrelsesmedlemmer.
Hvor øverste  

 myndighed i en almen andelsboligorganisation er en generalforsamling,  

 foretages valget af bestyrelsesmedlemmer dog af afdelingsmødet.
 Stk. 4.  Indtil valget af organisationsbestyrelse efter  

 stk. 3, der skal foretages senest 3 måneder efter omdannelsens  

 ikrafttrædelse, jf. § 5, stk. 2, varetages den daglige drift af  

 institutionens bestyrelse.
Ikrafttrædelse § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
