(prospekt-takstbekendtgørelse) I medfør af § 4, stk. 5 i lov om prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer, jf. lov nr. 213 af 10. april 1991 fastsættes:
 § 1.  For bekendtgørelse af modtagelsen af et prospekt  

 i henhold til § 4, stk. 2 og 3 i lov nr. 213 af 10. april 1991 betales kr.  

 500,00.
§ 2.  Gebyret skal indbetales sammen med indsendelse  

 af prospektet til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Modtagelsen af et prospekt  

 bekendtgøres ikke, før gebyret er indbetalt.
 § 3.  Nægtes bekendtgørelse af modtagelsen af  

 prospektet eller tilbagekelses prospektet, kan gebyret ikke tilbagebetales.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. maj 1991.
