§ 1 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 985 af 14. december 1993 om  

 støttet byggeri, som ændret ved bekendtgørelse nr. 47 af 21. januar 1994,  

 bekendtgørelse nr. 140 af 25. februar 1994 og bekendtgørelse nr. 918 af 10.  

 november 1994 om ændring af bekendtgørelse om støttet byggeri og  

 bekendtgørelse om etablering og drift af kollektive bofællesskaber og  

 bekendtgørelse nr. 79 af 15. februar 1996 om ændring af bekendtgørelse om  

 støttet byggeri, foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »§ 63, stk.  

 7,»: »§ 63 b, stk. 9,».
 2. Efter kapitel 2 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2A Driftsstøtte til andelsboligforeninger § 9 a.  Andelsboligbidrag kan ydes til private  

 andelsboligforeninger opført efter lov om boligbyggeri med tilsagn i perioden  

 1. januar 1989 til 31. december 1995, hvor mindst 12,5 pct. af foreningens  

 boliger opfylder følgende betingelser:
 Stk. 2.  For boliger, der er udbudt til salg inden 29.  

 november 1995, og som fortsat uden afbrydelse er udbudt på  

 ansøgningstidspunktet, skal den i stk. 1, nr. 2, angivne betingelse ikke være  

 opfyldt.
 Stk. 3.  De i stk. 1 angivne betingelser skal være  

 opfyldt på tidspunktet for foreningens ansøgning om andelsboligbidrag.
Stk. 4.  Det er en forudsætning for opnåelse af støtte,  

 at en ejendomsformidler efter lov om omsætning af fast ejendom afgiver  

 erklæring om, at betingelserne i stk. 1-3 er opfyldt.
Afgivelse af urigtig  

 erklæring kan straffes med bøde.
§ 9 b.  Andelsboligbidraget beregnes på grundlag af  

 det støtteberettigede areal, som fremgår af det af kommunalbestyrelsen eller  

 Bygge- og Boligstyrelsen godkendte byggeregnskab.
Det første år udgør  

 bidraget pr. m2:
Stk. 2.  Andelsboligbidraget udbetales til  

 andelsboligforeningen på en af foreningen anvist konto i et pengeinstitut.  

 Udbetalingen sker to gange årligt umiddelbart forud for forfaldsdagen for  

 terminerne for indeksbelåningen.
Første udbetaling, der udgør et fuldt  

 halvårligt bidrag, sker med virkning for det halvår, i hvilket korrekt og  

 fuldstændigt udfyldt ansøgningsskema er modtaget af Hypotekbanken, jf. § 9 d.
§ 9 c.  Andelsboligbidraget skal anvendes til betaling  

 af terminsydelser eller til på anden måde økonomisk at sikre  

 andelsboligforeningens fortsatte beståen.
Anvendes bidraget til andre formål,  

 kan andelsboligforeningen straffes med bøde.
 Stk. 2.  Andelsboligbidraget skal komme de enkelte  

 andelshavere til gode efter samme fordelingsnøgle, som anvendes ved  

 fordelingen af boligafgiften til dækning af terminsydelser i den enkelte  

 forening.
§ 9 d.  Ansøgning om andelsboligbidrag indsendes til  

 Hypotekbanken (Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning) på et af  

 Hypotekbanken udarbejdet ansøgningsskema.
Ansøgningen skal være påtegnet af  

 en ejendomsformidler, jf. § 9 a, stk. 4.
 Stk. 2.  Andelsboligforeningen skal på forlangende give  

 Hypotekbanken alle de oplysninger, som Hypotekbanken anser for nødvendige til  

 brug for behandlingen af ansøgningen og den efterfølgende administration.
 Stk. 3.  Hypotekbanken meddeler tilsagn om  

 andelsboligbidrag og fastsætter andelsboligbidragets endelige størrelse efter  

 § 9 b, stk. 1. Tilsagn meddeles indenfor den i lov om boligbyggeri fastlagte  

 tilsagnsramme i den rækkefølge, hvori de korrekt og fuldstændigt udfyldte  

 ansøgningsskemaer er modtaget af Hypotekbanken.
 Stk. 4.  Hypotekbanken kan bringe udbetalingen af  

 andelsboligbidrag til ophør, hvis der er afgivet urigtige oplysninger efter  

 stk. 1 og 2, eller hvis andelsboligbidraget ikke anvendes efter dets formål,  

 jf. § 9 c.
Stk. 5.  Hypotekbankens afgørelser efter stk. 3 og 4,  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 3. I § 28, stk. 4, indsættes efter nummer 2) som nyt  

 nummer:
 Nummer 3)-4) bliver herefter nummer 4)-5).
 4. I § 31, stk. 1, indsættes efter »at«:  

 »indtil 60 pct. af«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1996.
