I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 3, § 4, stk. 1, § 22, stk. 2, og kap. 5 i  

 lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. og § 1, stk. 3, 5 og 7, § 13 og § 14 i lov om forhandling, udførsel og indførsel af æg og ægprodukter m.m., jf.
 lovbekendtgørelse nr. 833 af 15. december 1987, fastsættes:
§ 1.  Denne bekendtgørelse vedrører kontrol med  

 overholdelse af bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 1907/90 af 26.  

 juni 1990 om handelsnormer for æg(* 1) samt Kommissionens forordning (EØF)  

 nr. 1274/91 af 15. maj 1991 om gennemførelsesbestemmelser til forordning  

 (EØF) nr. 1907/90 om handelsnormer for æg(* 2) Stk. 2.  Bekendtgørelsen vedrører endvidere indførsel,  

 opbevaring, transport og mærkning af æg samt handel med æg direkte fra  

 producent til forbruger.
 § 2.  Kvalitets- og vægtsortering, indsamling, pakning  

 og en gros forhandling af æg må kun foretages af virksomheder, der er  

 autoriserede hertil af Veterinærdirektoratet.
§ 3.  Ophævet § 4.  De banderoler og etiketter, som store pakninger  

 i henhold til artikel 11 i Rådets forordning (EØF) nr. 1907/90 skal forsynes  

 med, er angivet i bilaget til denne bekendtgørelse.
 § 5.  Hos autoriserede pakkerier, eksportører,  

 importører og grossister skal æggene opbevares i lokalerne ved en temperatur,  

 der ikke må overstige + 12IC.
 § 6.  Transport af æg fra producent til ægpakkeri  

 eller ægproduktvirksomhed og engrostransport af æg skal ske i vogne, der er  

 lukkede og isolerede.
 Stk. 2.  Kvalitetssorterede æg skal under transport, der  

 overstiger 8 timer, opbevares ved højst + 12IC.
 § 7.  Ægpakkerier skal 1 gang månedligt til  

 Veterinærdirektoratet indsende en opgørelse over det ugentlige køb og salg af  

 æg.
 § 8.  Ægproducenter må kun sælge æg fra egen  

 produktion direkte til den endelige forbruger til dennes private forbrug,  

 såfremt:
 § 9.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af de i  

 ovennævnte forordninger fastsatte bestemmelser og de i denne bekendtgørelse  

 fastsatte bestemmelser føres af Veterinærdirektoratet.
 § 10.  Afgørelser, der er truffet af  

 Veterinærdirektoratet i henhold til de i § 1, stk. 1, nævnte forordninger  

 eller i henhold til denne bekendtgørelse, kan påklages til  

 Landbrugsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt klageren.
 § 11.  Overtrædelser af bestemmelserne i de § 1, stk.  

 1, nævnte forordninger straffes efter reglerne i kap. 5 i lov nr. 414 af 13.  

 juni 1990 om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger m.v.
 Stk. 2.  Efter § 13, stk. 1, jf. § 14 i lov om  

 forhandling, udførsel og indførsel af æg og ægprodukter m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 833 af 15. december 1987 straffes overtrædelse af  

 bekendtgørelsen med bøde.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november  

 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 403 af 26. august 1985 om  

 handel med æg ophæves.
Veterinærdirektoratet, den 29. oktober  

 1991 Erik Stougaard / Inga Galamba Bilag 1 Banderoler eller etiketter til store pakninger med æg:
--FIGUR-- (* 1) EF-Tidende 1990 L 173 s. 5.
 (* 2) EF-Tidende 1991 L 121 s. 11.
