I medfør af § 40, nr. 1-2, 5-6, 12-14 og § 44, stk. 4, i lov om Københavns Fondsbørs, jf. lovbekendtgørelse nr. 536 af 8. september 1988, fastsættes:
Fondsbørsens bestyrelse og virksomhed § 1.  Fondsbørsbestyrelsens medlemmer og deres  

 stedfortrædere udnævnes for 3 år ad gangen.
Personer, der er fyldt 65 år, kan  

 ikke udnævnes til bestyrelsesmedlem.
Stk. 2.  Fondsbørsbestyrelsens medlemmer skal være  

 myndige og må ikke være ude af rådighed over deres bo.
Endvidere må  

 medlemmerne ikke i stilling eller erhverv have udvist et sådant forhold, at  

 der er grund til at antage, at de ikke vil varetage bestyrelseshvervet på  

 forsvarlig måde.
 Stk. 3.  Industriministeren kan afsætte et  

 bestyrelsesmedlem, der skønnes uegnet til at varetage hvervet.
 § 2.  Københavns Fondsbørs tegnes af formanden i  

 forening med et medlem af direktionen, af 2 bestyrelsesmedlemmer i forening  

 med et medlem af direktionen eller af den samlede bestyrelse.
 § 3.  Fondsbørsbestyrelsen skal etablere funktioner  

 til brug for kontrol med værdipapirudstederes og børsmæglerselskabers  

 overholdelse af loven og de bekendtgørelser, der er udstedt i medfør af  

 loven.
 § 4.  Fondsbørsbestyrelsen sørger for, at  

 forretningsgange vedrørende kontrol- og sikringsforanstaltninger for såvel  

 Københavns Fondsbørs handelssystemer som for det officielle  

 informationssystem er tilstrækkelige og hensigtsmæssige, og at de efterleves.
 Stk. 2.  De nærmere regler herom skal tilstilles  

 Finanstilsynet.
Børsmæglerselskabernes rettigheder og  

 pligter § 5.  Et børsmæglerselskab må kun udøve  

 børsmæglervirksomhed, som består i § 6.  Hvis et børsmæglerselskab har en negativ  

 egenbeholdning i et eller flere værdipapirer, og der ikke er aftalt afvikling  

 ved differencebetaling, skal selskabet sikre tilstedeværelsen af de manglende  

 værdipapirer senest dagen før afviklingsdagen.
§ 7.  Et børsmæglerselskab skal have fast  

 forretningssted og drives økonomisk adskilt fra andre selskaber, herunder et  

 eventuelt moderselskab.
Børsmæglerselskabet skal optræde på en måde, der ikke  

 skaber tvivl om dets upartiskhed.
§ 8.  Et børsmæglerselskab skal i 5 år regnet fra  

 udgangen af det pågældende regnskabsår opbevare alle data over afsluttede  

 forretninger, herunder kommittentens navn og adresse, handlens størrelse samt  

 de kurser, til hvilke der er handlet.
Børsmæglerselskabet skal efter påkrav  

 kunne fremlægge oplysninger omfattet af 1. pkt. i den form, som  

 Finanstilsynet fastsætter.
 § 9.  Et børsmæglerselskab må ikke uden tilladelse fra  

 fondsbørsbestyrelsen udføre eller medvirke til handel med værdipapirer, for  

 hvilke noteringen er suspenderet.
 § 10.  Hvis et børsmæglerselskabs bestyrelse,  

 direktion eller revisor må formode, at børsmæglerselskabet har tabt nogen del  

 af sin aktiekapital, eller at børsmæglerselskabet på grund af tab ikke  

 længere opfylder egenkapitalkravene i medfør af bekendtgørelse om  

 kapitaldækningsregler for børsmæglerselskaber, skal de pågældende straks  

 indberette dette til tilsynet.
 § 11.  Der skal inden en måned gives tilsynet  

 meddelelse om valg, ansættelse og afgang af direktører, revisorer og  

 bestyrelsesmedlemmer.
 § 12.  Den tegningsret, der tilkommer medlemmerne af  

 ledelsen i et børsmæglerselskab, kan kun udøves af mindst to i forening.
 § 13.  Der skal foreligge en af bestyrelsen fastsat  

 instruks om, i hvilket omfang direktionen uden bestyrelsens forudgående  

 medvirken kan foretage dispositioner over selskabets beholdning af  

 værdipapirer, herunder terminsforretninger og andre forhold, som har  

 væsentlig økonomisk betydning for selskabet.
Godkendelse af de personer, der udfører de  

 med værdipapirhandel § 14.  De med værdipapirhandel m.v. forbundne  

 edb-opgaver kan kun udføres af godkendte personer, der har gennemgået den i §  

 16 omhandlede uddannelse.
Personer, der som ansatte i et børsmæglerselskab  

 udfører værdipapirhandelsopgaver, godkendes af dette.
Personer, der som  

 ansatte på Københavns Fondsbørs udfører sådanne opgaver, godkendes af  

 Københavns Fondsbørs.
 Stk. 2.  Godkendelsen kan til enhver tid tilbagekaldes.
 Stk. 3.  Godkendelsen skal meddeles Københavns Fondsbørs  

 forud for værdipapirhandelsarbejdets udførelse og skal angive, hvilke opgaver  

 den pågældende må udføre.
 Stk. 4.  Såvel børsmæglerselskaberne som Københavns  

 Fondsbørs skal føre en fortegnelse over de af dem godkendte personer.
 § 15.  Københavns Fondsbørs og et børsmæglerselskab  

 skal efter anmodning fra Finanstilsynet give oplysning om, hvem de har  

 godkendt efter § 14. Oplysningerne skal omfatte de i § 14, stk. 3, nævnte  

 forhold.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan forlange en godkendelse  

 efter § 14 tilbagekaldt eller begrænset.
 § 16.  Uddannelsen tilrettelægges således, at den er  

 egnet til at bibringe de pågældende personer et tilfredsstillende kendskab  

 til de retlige forhold, der har betydning for Københavns Fondsbørs handels-  

 og informationssystem, og til anvendelse og betjening af systemet.  

 Uddannelsen skal tilrettelægges således, at den enkelte får de fornødne  

 kundskaber for sit funktionsområde og funktionsniveau.
 Stk. 2.  Undervisningen i de færdigheder, der kræves  

 efter stk. 1, kan ske inden for eller i forbindelse med den uddannelse, som  

 de pågældende i øvrigt får i forbindelse med deres uddannelse til brug for  

 deres arbejde på Københavns Fondsbørs eller i børsmæglerselskaberne.
Indberetningspligt § 17.  Alle handler med værdipapirer noteret på  

 Københavns Fondsbørs, hvori et børsmæglerselskab medvirker, eller hvor den  

 ene part er tilsluttet Værdipapircentralen som kontoførende institut, skal  

 indberettes til Københavns Fondsbørs.
Stk. 2.  Hvis både køber og sælger er omfattet af stk.  

 1, er begge parter indberetningspligtige.
Er kun den ene part omfattet,  

 påhviler indberetningspligten denne.
 Stk. 3.  Fondsbørsbestyrelsen fører tilsyn med, at  

 indberetningspligten overholdes.
 § 18.  Alle handler, der udføres gennem Københavns  

 Fondsbørs elektroniske handelssystem, indberettes automatisk via systemet.
 Stk. 2.  Alle øvrige handler skal indberettes inden for  

 de frister, der fastsættes af fondsbørsbestyrelsen.
 § 19.  Fondsbørsbestyrelsen fastsætter de nærmere  

 regler om omfanget af og fremgangsmåden ved indberetninger.  

 Fondsbørsbestyrelsen fastsætter endvidere nærmere regler for, hvilke  

 indberettede handler der skal indgå i det officielle informationssystem.
Kursnotering og handel over Københavns  

 Fondsbørs § 20.  Alle kurser offentliggjort af Københavns  

 Fondsbørs er officielle kurser.
Stk. 2.  De officielle kurser, jf. stk. 1, og  

 omsætningerne registreres for hvert enkelt værdipapir.
Information herom  

 offentliggøres af Københavns Fondsbørs.
Oplysninger, der har været  

 offentliggjort, skal opbevares i 5 år.
 § 21.  Handel og kursansættelsen finder sted på alle  

 hverdage (børsdage) undtagen lørdage, grundlovsdag, juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag.
 Stk. 2.  Fondsbørsbestyrelsen kan bestemme, at mindre  

 hyppigt omsatte værdipapirer handles og kursansættes periodisk, dog mindst 1  

 gang om ugen.
 Stk. 3.  Fondsbørsbestyrelsen kan endvidere bestemme, at  

 mindre hyppigt omsatte værdipapirer handles og kursansættes sidste gang inden  

 for et kalenderår på en børsdag umiddelbart forud for årets sidste børsdag.
 Stk. 4.  Fondsbørsbestyrelsen kan endelig bestemme, at  

 de i stk. 3 nævnte værdipapirer ikke handles og kursansættes på enkelte andre  

 børsdage.
§ 22.  Værdipapirerne udbydes på Københavns Fondsbørs  

 elektroniske handelssystem.
Handelen finder sted på grundlag af de fremsatte  

 bud og udbud.
 § 23.  Indberettede handler kan kun annulleres i  

 henhold til særlige betingelser og retningslinjer fastsat af  

 fondsbørsbestyrelsen.
Handlers opfyldelse § 24.  Handler udført på Københavns Fondsbørs  

 handelssystemer afvikles på 3. børsdag efter handlens indgåelse, medmindre  

 andet aftales.
 Stk. 2.  Handler indgået uden om Københavns Fondsbørs  

 handelssystemer afvikles 3. børsdag efter handlens indgåelse, medmindre der  

 udtrykkelig er aftalt en anden frist.
 Stk. 3.  Fondsbørsbestyrelsen kan fastsætte særlige  

 afviklingfrister for enkelte værdipapirer eller for visse typer af  

 værdipapirer.
 § 25.  Ved køb og salg af aktier anses ethvert  

 udbytte, der på handelsdagen endnu ikke er forfaldet til udbetaling som  

 indbefattet i købesummen, medmindre det forinden salget er meddelt, at salget  

 gælder for aktien med fradrag af udbytte.
 § 26.  Ved handel med obligationer opgøres påløbne,  

 men endnu ikke forfaldne renter særskilt.
 Stk. 2.  Fondsbørsbestyrelsen fastsætter skæringsdagen  

 for afregning inklusive henholdsvis eksklusive renter.
 § 27.  Fondsbørsbestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om værdipapirers leveringsmæssighed ved handler på Københavns  

 Fondsbørs.
Baisseforretninger § 28.  Et børsmæglerselskab må kun udlåne en  

 kommittents værdipapirer til brug ved salg med henblik på tilbagekøb til en  

 lavere kurs, såfremt kommittenten har givet sit samtykke dertil ved at  

 underskrive en erklæring på en af fondsbørsbestyrelsen godkendt formular.  

 Tilladelsen kan ikke gyldigt udstedes for et længere tidsrum end 3 måneder,  

 men kan fornys.
Den kan til enhver tid tilbagekaldes.
Meddelelse om de  

 stedfundne udlåns antal og hvert enkelts løbetid skal af børsmæglerselskabet  

 sendes til kommittenten umiddelbart efter hvert kvartals afslutning.
Stk. 2.  Salg af lånte værdipapirer (blankosalg) må ikke  

 foretages af kreditinstitutaktier eller af aktier i selskaber med en  

 aktiekapital under 50 mio. kr.
Har selskaber aktier med forskellige  

 rettigheder, gælder kapitalgrænsen for hver aktieklasse for sig.
Et  

 børsmæglerselskab må heller ikke medvirke til sådanne blankosalg ved udlån af  

 aktier.
 Stk. 3.  Fondsbørsbestyrelsen kan fastsætte regler om de  

 i denne paragraf omhandlede forretninger.
Dækning af udgifter ved Finanstilsynets  

 tilsyn § 29.  Københavns Fondsbørs dækker en tredjedel af  

 udgifterne til Finanstilsynets tilsyn, og børsmæglerselskaberne dækker to  

 tredjedele af udgifterne.
Bidraget fra børsmæglerselskaberne fastsættes af  

 Finanstilsynet i forhold til det enkelte børsmæglerselskabs vægtede aktiver,  

 således som de er opgjort i henhold til § 2 i bekendtgørelse om  

 kapitaldækningsregler for børsmæglerselskaber.
Bidragene kan inddrives ved  

 udpantning.
Straffebestemmelser § 30.  Overtrædelse af §§ 5, 6, 8-10, 12, 17 og 28  

 straffes med bøde.
Ikrafttrædelse § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1990. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 812 af 13. november 1986 om  

 Københavns Fondsbørs.
