§ 1 I bekendtgørelse nr. 45 af 21. januar 1994 om indfangning af og handel med  

 vildt foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, indsættes efter »Dansk Jagt- og  

 Skovbrugsmuseum,»: »Svendborg Zoologiske Museum,».
 2. § 4 affattes således:
» § 4.  Levende fugle af de arter, der til enhver  

 tid er omfattet af artikel 1 i Rådets direktiv af 2. april 1979 om  

 beskyttelse af vilde fugle (79/409/EØF) med senere ændringer, må ikke  

 importeres fra lande uden for EU, med mindre importøren kan dokumentere, at  

 de er opdrættet i fangenskab.
Tilsvarende gælder for underarter af disse  

 arter, uanset om underarterne ikke er naturligt forekommende i  

 EU-medlemslandene.
Stk. 2.  Handel med og forsendelse af levende fugle af  

 de arter, der er nævnt i stk. 1, er kun tilladt, hvis fuglene er opdrættet i  

 fangenskab.
Ejeren skal på Skov- og Naturstyrelsens forlangende til enhver  

 tid kunne dokumentere, at fuglene er opdrættet i fangenskab.
Stk. 3.  Ud over reglerne i stk. 1-2 gælder for visse  

 arter tillige reglerne i Rådsforordning (EØF) nr. 3626/82 af 3. december 1982  

 om gennemførelse i Fællesskabet af konventionen om international handel med  

 udryddelsestruede vilde dyr og planter og den dertil knyttede  

 kommissionsforordning samt Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 13 af 25.  

 januar 1984 om anvendelse af konventionen om international handel med  

 udryddelsestruede vilde dyr og planter (Washington-konventionen).« 3. I § 5, stk. 2, ændres »§ 4, stk. 1-3.« til:  

 »§ 4, stk. 1-2.« 4. I § 9, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 4, stk. 1-3,»  

 til: »§ 4, stk. 1 eller stk. 2, 1. pkt.,».
 5. § 9, stk. 1, nr. 2, affattes således:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1996.
