 I medfør af § 15, stk. 1 og stk. 2 og § 23, stk. 2i lov nr. 397 af 10.  

 juni 1987 om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., fastsættes:
Persongrupper § 1.  Den faglige virksomhed, der udøves af de i §§ 2  

 og 3 omtalte persongrupper, er omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns  

 virksomhed.
 § 2.  De ved særlig lovgivning autoriserede personer  

 inden for sundhedsvæsenet omfatter følgende uddannelseskategorier:
 § 3.  Persongrupper, som ikke har autorisation efter  

 særlig lovgivning og som umiddelbart deltager i behandling og/eller pleje af  

 patienter inden for sundhedsvæsenet, omfatter følgende uddannelseskategorier:
Klagevejledning § 4.  Statsamterne vejleder personer, som ønsker at  

 klage over forhold i sundhedsvæsenet.
Statsamterne fremsender klager til  

 rette myndighed.
Klager anses for indgivet på det tidspunkt, hvor de modtages  

 i statsamtet.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar  

 1994, og har virkning fra 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 907 af 17.  

 december 1991 om persongrupper inden for sundhedsvæsenet, der er omfattet af  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævns virksomhed samt om klagevejledning i  

 statsamterne.
