I henhold til § 10, stk. 1 i lov nr. 289 af 27. april 1994 om videregående kunsteriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter klager over  

 optagelsesprøver, prøver med intern eller ekstern censur eller andre  

 bedømmelser, der indgår i eksamen.
 Stk. 2.  Klagen kan vedrøre:
§ 2.  En klage indgives af den studerende til  

 konservatoriet/Operaakademiet.
Klagen skal være skriftlig og begrundet.
 Stk. 2.  Klagen skal indgives senest 2 uger efter, at  

 resultatet af prøven/eksamen er bekendtgjort.
 Stk. 3.  Konservatoriet/Operaakademiet kan dispensere  

 fra fristen i stk. 2, hvor usædvanlige forhold begrunder det.
 § 3.  Konservatoriet/Operaakademiet forelægger  

 hurtigst muligt klagen for den eller de oprindelige bedømmere.
 § 4.  Bedømmeren(ne) kan:
 Ved skriftlige prøver kan endvidere tilbydes, at der foretages en ny  

 bedømmelse.
Stk. 2.  I tilfælde af uenighed blandt bedømmerne  

 træffes afgørelse efter stemmeflertal.
Ved stemmelighed tilbydes den  

 studerende reeksamination eller ny bedømmelse.
Afgørelsen skal være skriftlig  

 og begrundet.
 Stk. 3.  Foretages en ny bedømmelse på grund af mangler  

 i et eller flere af de forhold, der er nævnt i § 1, stk. 2, skal der  

 gennemføres en ny bedømmelse for alle eksaminander, hvis eksamen lider af den  

 samme mangel.
 Stk. 4.  Der skal gives tilbud om reeksamination, hvis  

 bedømmeren, eller en af bedømmerne, mener, at der er en væsentlig mangel i et  

 eller flere af de forhold, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1 og nr. 2.  

 Tilbuddet gives til alle eksaminander, hvis eksamen lider af samme mangel.  

 Reeksamination skal finde sted snarest muligt.
 § 5.  Senest 2 uger efter at bedømmeren(erne) har  

 modtaget klagen, skal klagen være færdigbehandlet og afgørelsen meddelt til  

 konservatoriet/Operaakademiet, der hurtigst muligt giver klageren meddelelse  

 om resultatet.
 Stk. 2.  Foreligger der omstændigheder, der umuliggør  

 klagens behandling inden for fristen i stk. 1, skal  

 konservatoriet/Operaakademiet hurtigst muligt underrette klageren herom med  

 angivelse af, hvornår klagen forventes færdigbehandlet.
 § 6.  Foretages en ny bedømmelse i henhold til § 4,  

 stk. 1, kan denne ikke resultere i en lavere karakter end den oprindeligt  

 givne.
 Stk. 2.  Foretages reeksamination i henhold til § 4,  

 stk. 1, nr. 1, bortfalder resultatet af den første eksamination.
Anke § 7.  Bedømmernes afgørelse, jf. § 4, herunder en  

 eventuel ny bedømmelse, kan af klageren indbringes for et ankenævn.
 Stk. 2.  Anken skal være skriftlig og begrundet og være  

 indgivet senest 2 uger efter, at klageren er gjort bekendt med  

 bedømmerens(nes) afgørelse.
 Stk. 3.  Konservatoriet/Operaakademiet kan dispensere  

 fra fristen i stk. 2, hvor usædvanlige forhold begrunder det.
§ 8.  Ankenævnet nedsættes, når der er behov for det,  

 og i øvrigt hurtigst muligt efter indgivelsen af anke.
Nævnet består af 3  

 ministerielt beskikkede censorer, og sammensætningen kan variere efter  

 faglige behov.
Kulturministeriet udpeger den ene censor som formand for  

 nævnet.
Formanden udpeger de to øvrige censorer samt suppleanter for disse.  

 Kulturministeriet udpeger endvidere en sekretær for nævnet.
 § 9.  Ankenævnet kan:
 Stk. 2.  Nævnet udpeger nye bedømmere.
Stk. 3.  Vedtager nævnet, at der skal foretages en ny  

 bedømmelse på grund af mangler i et eller flere af de forhold, der er nævnt i  

 § 1, stk. 2, har afgørelsen virkning for alle eksaminander, hvis eksamen  

 lider af samme mangel.
Tilsvarende gælder, hvor nævnet tilbyder  

 reeksamination på grund af væsentlige mangler i et eller flere af de forhold,  

 der er nævnt i § 1, stk. 2.
 § 10.  Ankenævnets afgørelse er endelig og kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog § 14, stk. 1.
 § 11.  Ankenævnet giver hurtigst muligt klageren  

 meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  Ny bedømmelse og reeksamination skal finde sted  

 snarest muligt.
 § 12.  Fortages en ny bedømmelse i henhold til § 9,  

 stk. 1, nr. 1, kan denne ikke resultere i en lavere karakter end den  

 oprindeligt givne.
 Stk. 2.  Fortages reeksamination i henhold til § 9, stk.  

 1, nr. 2, bortfalder resultatet af den første eksamination.
Andre bestemmelser § 13.  Den studerende kan fortsætte uddannelsen under  

 klage- eller ankesagens behandling.
 Stk. 2.  En klage eller en anke har ikke opsættende  

 virkning for udstedelse af eksamensbevis.
 § 14.  Klager over afgørelser, som træffes i medfør af  

 denne bekendtgørelse, kan indbringes for Kulturministeriet, når klagen  

 vedrører retlige spørgsmål om en studerendes retsstilling.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klagen er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 15.  Kulturministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
 Ikrafttræden mv.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1995.
Kulturministeriet, den 22. maj 1995 P.
M.
V.
E.
B.
