Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om pelsdyrfarme § 1 I bekendtgørelse nr. 12 af 3. januar 1992 om pelsdyrfarme foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 10 indsættes som ny § 10 a:
» 1)	den samlede dyrebestand på farmen udskiftes med henblik  

 på bekæmpelse af plasmacytose, jf.
Fødevaredirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 312 af 19. maj 1999 og 2)	opbevaring af gødningen på møddingplads i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse nr. 877 af 10. december 1998 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. ikke er  

 mulig.
 Stk. 2. Ved fast gødning forstås faste  

 ekskrementer og strøelse.
 Stk. 3. Tilladelse efter stk. 1 kan kun meddeles fra  

 tidspunktet, hvor den samlede dyrebestand sættes ud, til den 1.  

 september 2000.
Stk. 4. En tilladelse efter stk. 1 skal være  

 ledsaget af sådanne vilkår for placering, indretning og drift af  

 markmøddingen, at der ikke opstår risiko for forurening af  

 grundvandet, og at der ikke kan ske afledning til vandløb (herunder  

 dræn), søer og havet.
Der skal som minimum fastsættes  

 vilkår om, at 1)	gødningen skal tilsættes halm, således at  

 tørstofprocenten er mindst 30 ved udbringningen, 2)	markmøddingen skal indrettes med en bund af presset halm  

 på mindst 10 cm tykkelse, 3)	markmøddingen stedse skal holdes overdækket med plastic  

 eller andet tæt og vejrbestandigt materiale, og 4)	markmøddingen skal placeres således, at afstandskravene  

 i § 6, stk. 1 i bekendtgørelse 877 af 10. december 1998 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.  

 overholdes. « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 1999.
