Bekendtgørelse om undervisning mv. inden for  

 almen voksenuddannelse I medfør af § 4, stk. 6, § 5, stk. 1, § 5 a,  

 § 6, stk. 2, § 9, stk. 5, § 10, stk. 1, § 13, stk. 3, og § 15, stk. 2, i lov  

 om  

 almen voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 71 af 1. februar 1999,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Generelt § 1.  

  

 Reglerne om voksenuddannelsescentre i denne bekendtgørelse gælder,  

 medmindre andet er anført, tilsvarende for andre uddannelsesinstitutioner,  

 der  

 udbyder almen voksenuddannelse, jf. lovens § 3, stk. 2, og § 12, stk. 2.  

 Reglerne om forstanderen ved et voksenuddannelsescenter gælder tilsvarende  

 for  

 lederen af en anden uddannelsesinstitution, der udbyder almen  

 voksenuddannelse.
Kapitel 2 Prøverettede fag Fagrækken § 2.  

  

 Fagrækken omfatter 1)  

 	  

    

 dansk,  

 matematik, engelsk, tysk og fransk, samfundsfag og naturfag (kernefag) og 2)  

 	  

    

 billedkunst,  

 dansk som andetsprog, edb-fag, filosofi, historie, latin, mediefag, psykologi  

 samt samarbejde og kommunikation (tilbudsfag).
Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 i de fag, der er nævnt i stk. 1, fører frem til en prøve.
Om regler om prøver  

 henvises til bekendtgørelse om prøver inden for almen voksenuddannelse.
§ 3.  

  

 I bilag 2 - 15 til denne bekendtgørelse (fagbeskrivelser) er der for de  

 enkelte fag fastsat regler om 1)  

 	  

    

 formål, 2)  

 	  

    

 mål, 3)  

 	  

    

 indhold  

 og 4)  

 	  

    

 prøve.
Stk. 2.  

  

 I bilagene er  

 det for de enkelte fag fastsat, 1)  

 	  

    

 om  

 der kan udbydes basisundervisning, jf. § 4, stk. 1, nr. 2, 2)  

 	  

    

 om  

 faget, jf. § 4, stk. 1, nr. 1 og 3, er niveaudelt i trin, og 3)  

 	  

    

 om  

 trin er opdelt i moduler, jf. § 7.
 Stk. 3.  

  

 I bilag 2-15  

 angives niveau i henhold til meritbekendtgørelsen, og i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse angives vejledende timetal for de enkelte fag eller eventuelt  

 for trin eller moduler i fagene.
§ 4.  

  

 Voksenuddannelsescentre og uddannelsesinstitutioner, der er omfattet af  

 lovens § 12, stk. 2, 1)  

 	  

    

 udbyder  

 kernefagene dansk, matematik, engelsk, tysk eller fransk, samfundsfag og  

 naturfag i deres helhed mindst en gang om året, 2)  

 	  

    

 beslutter,  

 om og i hvilket omfang der udbydes basisundervisning, som ikke fører frem til  

 prøve, og som giver forudsætninger for at begynde på undervisning i et fag, 3)  

 	  

    

 udbyder  

 tilbudsfag, jf. § 2, stk. 1, nr. 2, således at der i amtskommunen gives et  

 alsidigt fagtilbud, 4)  

 	  

    

 opretter  

 den udbudte undervisning ud fra konstaterede behov og 5)  

 	  

    

 udbyder  

 og opretter de enkelte moduler på fagets trin og på udelte fag sådan, at den  

 enkelte kursist så vidt muligt uden afbrydelse kan gennemgå den undervisning,  

 der fra niveau G (svarende til niveauet for folkeskolens afgangsprøve) fører  

 frem til prøve på niveau E (svarende til niveauet for folkeskolens 10.  

 klasse-prøve).
Stk. 2.  

  

 Trin 1 i et  

 fag svarer til niveau G.
Trin 2 i et fag svarer til niveau E.
Et fag, der  

 ikke  

 er niveaudelt i trin, svarer til niveau E, bortset fra dansk som andetsprog,  

 der svarer til niveau G.
 § 5.  

  

 Uddannelsesinstitutioner, der er godkendt efter lovens § 3, stk. 2,  

 beslutter, i hvilket omfang undervisning udbydes og oprettes inden for de  

 udbud, som de er godkendt til.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan samtidig med godkendelsen, jf. stk. 1, fastsætte godkendelsens varighed  

 og  

 vilkår.
Særlige fagtilbud § 6.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende, at et voksenuddannelsescenter  

 udbyder særlige fagtilbud baseret på en lokalt fastlagt læseplan.
Ansøgningen  

 skal indeholde oplysninger om formål, mål, indhold og prøver samt timetal.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 sker for en begrænset periode og kan gøres betinget af, at  

 voksenuddannelsescentret eller uddannelsesinstitutionen udarbejder rapport om  

 gennemførelsen.
 Fælles regler om tilrettelæggelse mv.
§ 7.  

  

 Undervisningen udbydes i et eller flere moduler.
Undervisningen  

 tilrettelægges som holdundervisning og kan tilrettelægges som fleksibel  

 undervisning.
 Stk. 2.  

  

 Som supplement  

 til undervisningen, jf. stk. 1, tilbydes der værkstedsundervisning, jf. § 10.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 tilrettelægges i samarbejde mellem lærer og kursister og inddrager  

 kursisternes  

 egne erfaringer.
 Stk. 4.  

  

 I alle fag  

 skal der indgå emneorienteret, tematisk og/eller projektorganiseret  

 undervisning.
 Stk. 5.  

  

 I alle fag  

 skal der inddrages informations- og kommunikationsteknologiske læremidler.
 Stk. 6.  

  

 Aspekter, der  

 kan bidrage til at øge kursisternes miljøbevidsthed, inddrages i alle fag i  

 relevante sammenhænge.
 § 8.  

  

 Kursusåret omfatter perioden fra 1. august til 31. juli.
Forløbsbeskrivelser § 9.  

  

 For hvert modul udarbejder holdets lærer i samarbejde med kursisterne en  

 forløbsbeskrivelse for holdet.
Holdets forløbsbeskrivelser underskrives af  

 læreren.
 Stk. 2.  

  

 En kursist,  

 der ikke har fulgt eller på anden måde gennemført undervisningen i  

 tilstrækkeligt omfang, jf. § 17, skal selv underskrive holdets  

 forløbsbeskrivelse som vilkår for at deltage i prøve.
 Stk. 3.  

  

 Selvstuderende,  

 som har tilmeldt sig voksenuddannelsescentret for at gå til prøve, skal selv  

 udarbejde en forløbsbeskrivelse og underskrive den som vilkår for at deltage  

 i  

 prøve.
Stk. 4.  

  

 Forløbsbeskrivelsen  

 udarbejdes inden afslutningen af hvert modul på en blanket udformet af  

 Undervisningsministeriet, eventuelt en elektronisk version.
Den skal angive  

 undervisningens indhold, arbejdsformer og læremidler med kildeangivelse.
Den  

 skal endvidere angive titler på kursistens individuelle arbejder.
Kopi af  

 undervisningsmaterialet vedlægges i det omfang, der er tale om materiale, som  

 ikke er tilgængeligt for institutionen eller censor.
Kopi af  

 forløbsbeskrivelsen  

 udleveres til kursisterne.
 Stk. 5.  

  

 Forløbsbeskrivelser  

 afleveres til forstanderen af henholdsvis læreren, jf. stk. 1, af kursisten,  

 jf. stk. 2, og af den selvstuderende, jf. stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Om  

 afleveringsfrister mv. henvises til prøvebekendtgørelsen.
 Stk. 7.  

  

 Forløbsbeskrivelser  

 opbevares på voksenuddannelsescentret i 5 år.
Kapitel 3 Andre undervisningsaktiviteter Værkstedsundervisning § 10.  

  

 Voksenuddannelsescentret tilbyder værkstedsundervisning.  

 Værkstedsundervisningen skal give kursister mulighed for at arbejde  

 selvstændigt eller med lærervejledning både som et indholdsmæssigt og som et  

 tilrettelæggelsesmæssigt supplement til undervisningen, jf. § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Regler om  

 værkstedsundervisningens formål og aktiviteter fremgår af bilag 16 til denne  

 bekendtgørelse.
Introducerende undervisning § 11.  

  

 Voksenuddannelsescentret kan tilbyde en særligt tilrettelagt tværfaglig  

 introducerende undervisning, hvor der navnlig lægges vægt på det motiverende  

 aspekt.
Undervisningen tilrettelægges, så den kan kombineres med eller kan  

 følges op af undervisning i prøverettede fag.
I undervisningen skal indgå  

 uddannelses- og erhvervsvejledning.
Støtteundervisning § 12.  

  

 Voksenuddannelsescentret kan tilbyde støtteundervisning for kursister, der  

 på grund af sygefravær eller af andre årsager har behov herfor.
Kapitel 4 Optagelse til og deltagelse i undervisning  

 m.v.
 § 13.  

  

 Forstanderen træffer afgørelse om optagelse til undervisning inden for  

 almen voksenuddannelse, jf. § 7, stk. 1, på baggrund af en vurdering af  

 kursistens  

 forudsætninger for at kunne følge undervisningen.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 undervisningen er niveaudelt i trin, forudsætter optagelse på det højere  

 trin,  

 at kursisten har deltaget i undervisningen på det umiddelbart lavere trin  

 eller  

 vurderes at have tilsvarende forudsætninger.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 overflytning til almen voksenuddannelse på en anden uddannelsesinstitution  

 lægges den afgivende institutions vurdering, jf. stk. 1 og 2, til grund.
 § 14.  

  

 Kursisterne skal ved optagelsen orienteres om reglerne om konsekvensen af  

 ikke at opfylde betingelsen om deltagelse i undervisningen i tilstrækkeligt  

 omfang, jf. § 9, stk. 2, § 16, stk. 2, og § 17.
 § 15.  

  

 Amtsrådet opkræver et gebyr på 200 kr. af hver person, der på  

 voksenuddannelsescentre i perioden fra den 1. august til den 31. juli optages  

 til undervisning eller indstiller sig til prøve uden at have været optaget  

 til  

 undervisning (selvstuderende), jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Gebyr kræves  

 ikke af 1)  

 	  

    

 personer,  

 der i samme periode, jf. stk. 1, har betalt gebyr for deltagelse i eller  

 tilmelding til prøve ved studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne  

 (hf-enkeltfag), eller 2)  

 	  

    

 personer,  

 der i den samme eller i foregående periode har betalt gebyr for optagelse på  

 et  

 andet modul inden for samme fag og trin.
 Stk. 3.  

  

 Gebyr kræves  

 ikke for deltagelse i undervisning eller prøve ved uddannelsesinstitutioner,  

 der er omfattet af lovens § 3, stk. 2.
 § 16.  

  

 Voksenuddannelsescentret udsteder bevis for deltagelse til kursister, som  

 anmoder herom.
 Stk. 2.  

  

 Udstedelse af  

 bevis er normalt betinget af, at kursisten har deltaget i eller på anden måde  

 gennemført mindst 85 pct. af undervisningen i de enkelte moduler, jf. § 7,  

 stk.  

 1.
Stk. 3.  

  

 På beviset  

 anføres navn, CPR-nummer og en kort beskrivelse af undervisningens indhold og  

 de skriftlige arbejder.
Ministeriet godkender blanket til beviser.
§ 17.  



  

 Forstanderen sørger for, at  

 kursisternes studieaktivitet ved undervisningen i de enkelte moduler, jf. §  

 7,  

 stk. 1, registreres.
Forstanderen sørger for, at øvrige studieaktiviteter kan  

 registreres.
Kursisten skal have mulighed for at kontrollere registreringen  

 af  

 egen studieaktivitet.
 § 18.  

  

 Forstanderen kan som pædagogisk ansvarlig leder, jf. lovens § 13, stk. 2,  

 bortvise kursister eller fastsætte andre disciplinære forholdsregler.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 kursist er til gene for undervisningen, kan forstanderen som en disciplinær  

 forholdsregel bestemme, at kursisten ud over henvisning til selv at  

 underskrive  

 forløbsbeskrivelsen som vilkår for at indstille sig til prøve, jf. § 9, stk.  

 2,  

 udelukkes fra undervisningen.
Kapitel 5 Andre regler Uddannelses- og erhvervsvejledning § 19.  

  

 Voksenuddannelsescentret tilbyder uddannelses- og erhvervsvejledning for  

 kursister og selvstuderende.
Stk. 2.  

  

 Ved hvert  

 voksenuddannelsescenter udpeger forstanderen en eller flere vejledere til at  

 varetage uddannelses- og erhvervsvejledningen.
Vejledere udpeges efter  

 internt  

 opslag blandt de fastansatte lærere ved centret normalt for 3 år ad gangen.  

 Forstanderen/lederen fastsætter for et år eller for en anden fastsat periode  

 ad  

 gangen for hver enkelt vejleder et antal timer til uddannelses- og  

 erhvervsvejledning.
 Stk. 3.  

  

 Til særlige  

 vejledningsopgaver, eller hvor særlige forhold taler herfor, kan forstanderen  

 udpege lærere til vejledningsopgaver for en periode på indtil et år.  

 Vejledningsopgaver for en sådan vejleder kan inden for et kursusår højst  

 udgøre  

 et timetal svarende til en trediedel af det pligtige årlige timetal.
 Stk. 4.  

  

 Regler om  

 uddannelses- og erhvervsvejledningens formål og aktiviteter fremgår af bilag  

 17  

 til denne bekendtgørelse.
Faglig vejledning af selvstuderende § 20.  

  

 Voksenuddannelsescentret tilbyder selvstuderende, jf. bekendtgørelse om  

 prøver inden for almen voksenuddannelse, individuel eller kollektiv faglig  

 vejledning og den nødvendige vejledning om prøveaflæggelse.
 Stk. 2.  

  

 Forstanderen  

 udpeger en eller flere lærere i faget til at give vejledningen.
 Efter- og videreuddannelse af lærere m. fl.
 § 21.  

  

 Undervisningsministeriet yder tilskud til efter- og videreuddannelse af  

 ledere og lærere ved voksenuddannelsescentre.
Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 nedsætter et centralt udvalg vedrørende efter- og videreuddannelse af lærere  

 ved almen voksenuddannelse og ledere ved voksenuddannelsescentre, hvori  

 lærere,  

 forstandere og amtskommuner er repræsenteret.
Udvalget rådgiver ministeriet  

 om  

 behovet for, de konkrete indsatsområder for og koordineringen af efter- og  

 videreuddannelsen, jf. stk. 12.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet  

 yder tilskud til efter- og videreuddannelse af vejledere ved  

 voksenuddannelsescentre.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeriet  

 nedsætter et centralt udvalg vedrørende efter- og videreuddannelse af  

 vejledere  

 ved almen voksenuddannelse, hvori lærere, forstandere og amtskommuner er  

 repræsenteret.
Udvalget rådgiver ministeriet om behovet for, de konkrete  

 indsatsområder for og koordineringen af efter- og videreuddannelsen af  

 vejledere, samt vejledningsuddannelsernes indhold og gennemførelse.
 Stk. 5.  

  

 Ministeriet  

 kan udbetale tilskuddet, jf. stk. 1, til et regionalt kursusudvalg i hver af  

 de  

 3 nedennævnte regioner og kan i den forbindelse yde bidrag til deres  

 administration af tilskuddene:
1)  

 	  

    

 Kursusregion  

 Øst bestående af Bornholms, Frederiksborg, Københavns, Roskilde, Storstrøms  

 og  

 Vestsjællands amtskommuner samt Københavns og Frederiksberg kommuner, 2)  

 	  

    

 Kursusregion  

 Syd bestående af Fyns, Ribe, Sønderjyllands og Vejle amtskommuner, og 3)  

 	  

    

 Kursusregion  

 Nord bestående af Nordjyllands, Ringkjøbing, Viborg og Århus amtskommuner.
 Stk. 6.  

  

 Amtsrådene i  

 hver af de 3 kursusregioner udpeger i samarbejde et sekretariat for et  

 regionalt kursusudvalg.
Stk. 7.  

  

 Det regionale  

 kursusudvalgs medlemmer er lederen af sekretariatet, jf. stk. 6, lærere ved  

 almen voksenuddannelse udpeget af og blandt lærerne i amtskommunerne i  

 kursusregionen i forening, ledere ved voksenuddannelsescentre udpeget af og  

 blandt forstanderne i amtskommunerne i kursusregionen i forening og  

 repræsentanter for amtskommunerne i kursusregionen.
Den forholdsmæssige  

 repræsentation af lærere, ledere og amtskommunale repræsentanter skal være  

 2:1:1. Regionale uddannelsesinstutioner kan være tilforordnet kursusudvalget.  

 Udvalget vælger selv sin formand.
 Stk. 8.  

  

 Ministeriet  

 kan udbetale tilskuddet, jf. stk. 3, til et eller flere regionale  

 kursusudvalg,  

 jf. stk. 5, og kan i den forbindelse yde bidrag til deres administration af  

 tilskuddene.
Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeriet  

 udmelder en gang årligt 1)  

 	  

    

 en  

 ramme for tilskuddet til efter- og videreuddannelse, jf. stk. 1, eller for en  

 del heraf, fordelt på de tre kursusregioner, 2)  

 	  

    

 en  

 ramme for tilskuddet til efter- og videreuddannelse, jf. stk. 3, eller for en  

 del heraf, til en eller flere af kursusregionerne, 3)  

 	  

    

 indsatsområder  

 for efter- og videreuddannelse, 4)  

 	  

    

 supplerende  

 retningslinjer for administration af tilskuddene og for regnskabsaflæggelse  

 og  

 revision.
 Stk. 10.  

  

 De regionale  

 kursusudvalg tager stilling til oprettelse af kurser på baggrund af indkomne  

 ansøgninger som grundlag for fordeling af deres andel af det udmeldte  

 statstilskud, jf. stk. 9, nr. 1 og 2. Behov for oprettelse af kurser set i  

 relation til det udmeldte statstilskud indberettes til ministeriet.
 Stk. 11.  

  

 Ministeriet  

 kan på grundlag af indberetningerne fra regionerne beslutte at regulere det  

 udmeldte tilskud.
 Stk. 12.  

  

 Indsatsområder,  

 jf. stk. 9, nr. 3, fastsættes af Undervisningsministeriet efter drøftelse med  

 henholdsvis det centrale udvalg vedrørende efter- og videreuddannelse af  

 lærere  

 ved almen voksenuddannelse og ledere ved voksenuddannelsescentre, jf. stk. 6,  

 og udvalget vedrørende efteruddannelse af vejledere, jf. stk. 8.
 § 22.  

  

 Det regionale kursusudvalg udarbejder et regnskab inden 1 måned efter  

 afslutningen af den efter- og videreuddannelsesaktivitet, som det har  

 modtaget  

 tilskud til, jf. § 21, stk. 5 og 8. Hvis tilsagnet overstiger 100.000 kr.,  

 skal  

 regnskabet være revideret af en statsautoriseret eller registreret revisor.  

 Overstiger tilsagnet ikke 100.000 kr., kan ministeriet indkalde  

 grunddokumentation for de afholdte udgifter.
 Stk. 2.  

  

 Ved revisionen  

 skal revisor, ud over regnskabets rigtighed, efterprøve, om de dispositioner,  

 der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med de  

 betingelser og retningslinjer, der fremgår af Undervisningsministeriets  

 udmelding, jf. § 21, stk. 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med efter- og videreuddannelsesaktiviteten forekommer indtægter i  

 øvrigt, skal disse sammen med det regionale kursusudvalgs tilskud fremgå af  

 regnskabet.
Tilsyn § 23.  

  

 Amtsrådet fører tilsyn med undervisningen ved voksenuddannelsescentre og  

 andre  

 amtskommunale uddannelsesinstitutioner, der udbyder almen voksenuddannelse  

 som  

 følge af sammenlægning i henhold til lovens § 12, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet  

 fører tilsyn med undervisningen ved uddannelsesinstitutioner, der er godkendt  

 til at tilbyde almen voksenuddannelse i henhold til lovens § 3, stk. 2.
Oplysninger § 24.  

  

 Voksenuddannelsescentre indberetter efter reglerne i bekendtgørelse om  

 informationssystemet for voksenuddannelser (VIDAR) oplysninger om deres udbud  

 af almen voksenuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Fra amtsråd og  

 voksenuddannelsescentre kan ministeriet kræve de nødvendige oplysninger til  

 brug ved prøveadministrationen og tilsynet med prøverne samt ministeriets  

 opgaver vedrørende voksenuddannelsescentrene.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet  

 kan herudover fra amtsråd og voksenuddannelsescentre kræve de nødvendige  

 oplysninger til brug ved udarbejdelse af statistikker og nøgletal for  

 aktivitet  

 og for udgifter i forbindelse med undervisning og prøver mv. inden for almen  

 voksenuddannelse samt oplysninger om rekvireret undervisning og  

 skolesamarbejde  

 mv.
 Stk. 4.  

  

 Ministeriet  

 kan kræve oplysninger meddelt i elektronisk form og med angivelse af  

 personnummer for kursister og selvstuderende.
Forsøg og dispensation § 25.  

  

 Undervisningsministeriet kan som led i forsøgs- og udviklingsvirksomhed  

 godkende afvigelser fra bekendtgørelsen.
Det er en betingelse herfor, at  

 uddannelsesniveauet og dermed anvendeligheden af uddannelsen som grundlag for  

 fortsat uddannelse ikke forringes.
Samtidig med godkendelsen fastsætter  

 ministeriet forsøgs- og udviklingsvirksomhedens varighed og  

 rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold.
Klage § 26.  

  

 Klage over forstanderens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan  

 af kursisten indbringes for centerrådet inden 2 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 indgives skriftligt til forstanderen, som videresender klagen til centerrådet  

 sammen med sin egen udtalelse i sagen.
Før sagen videresendes, skal  

 forstanderen give klageren lejlighed til inden for en uges frist at  

 kommentere  

 udtalelsen.
Klagerens eventuelle kommentar skal medsendes til centerrådet.
 Stk. 3.  

  

 Centerrådet  

 træffer afgørelse om opretholdelse af afgørelsen eller om ændring af denne  

 til  

 fordel for klageren.
 Stk. 4.  

  

 Klage over  

 centerrådets afgørelser kan af kursisten indbringes for amtsrådet inden 2  

 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 27.  

  

 § 26 finder tilsvarende anvendelse på klage over afgørelser truffet af  

 lederen af en anden amtskommunal uddannelsesinstitution, der udbyder almen  

 voksenuddannelse, jf. lovens § 12, stk. 2, idet klagen dog af lederen  

 videresendes direkte til amtsrådet.
 § 28.  

  

 Klage over afgørelser truffet af lederen af en uddannelsesinstitution, der  

 er godkendt i henhold til lovens § 3, stk. 2, kan af kursisten indbringes for  

 Undervisningsministeriet inden 2 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 kursisten.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 indgives skriftligt til lederen, som videresender klagen til  

 Undervisningsministeriet sammen med sin egen udtalelse i sagen.
I øvrigt  

 finder  

 § 26, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet  

 træffer afgørelse om opretholdelse af afgørelsen eller om ændring af denne  

 til  

 fordel for klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden mv.
 § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1999.
Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            

  

 Samtidig ophæves 1)  

 	  

    

 bekendtgørelse  

 nr. 763 af 8. december 1989 om klage over afgørelser vedrørende almen  

 voksenuddannelse, 2)  

 	  

    

 bekendtgørelse  

 nr. 314 af 30. april 1992 om undervisning og prøver inden for almen  

 voksenuddannelse, 3)  

 	  

    

 bekendtgørelse  

 nr. 638 af 20. juli 1995 om gebyr inden for almen voksenuddannelse og 4)  

 	  

    

 Kulturministeriets  

 cirkulære af 27. november 1990 om uddannelsesvejledning inden for almen  

 voksenuddannelse ved amtskommunale voksenuddannelsescentre.
 Stk. 3.  

  

 For fag og  

 trin, hvor undervisningen er begyndt før den 1. august 1999, finder de  

 regler,  

 der er fastsat i bilag 2 - 16 i bekendtgørelse nr. 314 af 30. april 1992,  

 anvendelse.
Bekendtgørelse om  

 undervisning m.v. inden for almen voksenuddannelse Indholds- og  

 bilagsfortegnelse Kapitel 1 Generelt § 1 Kapitel 2 Prøverettede fag §§ 2-10 Fagrækken Særlige fagtilbud Fælles bestemmelser  

 om tilrettelæggelse mv.
Forløbsbeskrivelser Kapitel 3 Værkstedsundervisning §§ 11-13 Introducerende  

 undervisning Støtteundervisning Kapitel 4 Optagelse til og  

 deltagelse i undervisning §§ 14-19 Kapitel 5 Andre bestemmelser §§ 20-28 Uddannelses- og  

 erhvervsvejledning Faglig vejledning  

 af selvstuderende Efter- og  

 videreuddannelse af lærere mfl.
Tilsyn Oplysninger Forsøg og  

 dispensation Klage Kapitel 6 Ikrafttræden mv.
§ 29 Bilag 1 Juni 1999 Oversigt over fagrækken og fagenes vejledende timetal Bilag 2 Juni 1999 Billedkunst Bilag 3 Juni 1999 Dansk Bilag 4 Juni 1999 Dansk som andetsprog Bilag 5 Juni 1999 Edb-fag Bilag 6 Juni 1999 Engelsk, tysk og fransk Bilag 7 Juni 1999 Filosofi Bilag 8 Juni 1999 Historie Bilag 9 Juni 1999 Latin Bilag 10 Juni 1999 Matematik Bilag 11 Juni 1999 Mediefag Bilag 12 Juni 1999 Naturfag Bilag 13 Juni 1999 Psykologi Bilag 14 Juni 1999 Samarbejde og kommunikation Bilag 15 Juni 1999 Samfundsfag Bilag 16 Juni 1999 Værkstedsundervisning Bilag 17 Juni 1999 Uddannelses- og erhvervsvejledning Bekendtgørelse om undervisning m.v. inden for almen  

 voksenuddannelse VEJL.
TIMETAL  

  

 Juni 1999 Oversigt over  

 fagrækken og fagenes vejledende timetal Basis- under- visning (1modul) Trin 1  

  

 eller  

  

 Ikke niveaudelt fag (1modul) Trin 1 Modul A Trin 1 Modul B Trin 2  

  

 eller  

  

 ikke niveaudelt fag (1modul) Trin 2 Modul A Trin 2 Modul B Billedkunst 80 Dansk 60 120 120 120 Dansk som andetsprog 240 Edb-fag Edb-basis Edb: Maskinskrivning Edb: Tekstbehandling Edb: Informatik Edb: Layout 30 30 60 80 80 80 Engelsk/tysk/ fransk 60 80 80 80 80 Filosofi 80 Historie 80 Latin 120 Matematik 60 80 80 120 120 Mediefag 80 Naturfag 60 60 60 60 60 Psykologi 80 Samarbejde og  

  

 kommunikation 150 Samfundsfag 120 Bekendtgørelse om undervisning m.v. inden for almen  

 voksenuddannelse BILLEDKUNST  

  

 Juni 1999 Niveau E  

  

 (1 modul) 1. Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten mulighed  

 for gennem skabende arbejde at tilegne sig færdigheder i at udtrykke sig i et  

 billedmæssigt formsprog.
Undervisningen skal herunder give kursisten viden om  

 udvalgte områder af den bildende kunsts tradition og virkemidler.
1.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten kan –  

 	  

    

 udtrykke sig praktisk  

 i et billedmæssigt formsprog, –  

 	  

    

 give udtryk for egen  

 oplevelse af billedet som udtryks- og meddelelsesmiddel, –  

 	  

    

 analysere og vurdere  

 et billede, –  

 	  

    

 opbygge en alsidig og  

 sammenhængende udstilling af egne og andres værker.
2. Indhold Gennem praktisk og teoretisk arbejde samt udadrettede  

 aktiviteter omfatter undervisningen billeder i flade og billeder i rum.
I undervisningen indgår –  

 	  

    

 materialekendskab,  

 farvelære, lys og skygge, komposition, perspektiv og proportion, –  

 	  

    

 karakterisering af  

 udvalgte kunsthistoriske perioder, så viden herfra danner baggrund for en  

 forståelse af nutidens kunstneriske udtryk og får kursisten til at se sit  

 eget  

 valg af udtryksform som en del af en større sammenhæng.
3. Prøve Der afholdes en mundtlig prøve.
 Prøven aflægges individuelt.
 Ved undervisningens afslutning arrangerer prøvedeltageren en  

 udstilling, som er repræsentativ for undervisningsforløbet, og som omfatter  

 prøvedeltagerens egne værker samt evt. andres.
Prøveoplægget består af prøvedeltagerens udstilling.
Den  

 øvrige del af prøvedeltagerens produktion skal være tilgængelig for lærer og  

 censor.
Prøvedeltageren giver et kort oplæg om sin udstilling.
Oplægget  

 skal indeholde analyse og vurdering af et af udstillingens billeder samt  

 perspektivering til forløbsbeskrivelsens indhold.
Oplægget efterfølges af en  

 uddybende samtale mellem prøvedeltager, lærer og censor.
Ved prøven vurderes, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 kan foretage en  

 elementær analyse og give en vurdering af det valgte billede, –  

 	  

    

 kan redegøre for  

 anvendte virkemidler i sin produktion, –  

 	  

    

 har eksperimenteret  

 med billedlige udtryksformer og kan redegøre for det, –  

 	  

    

 har sammensat en  

 alsidig, sammenhængende udstilling og kan perspektivere den til relevante  

 dele  

 af forløbsbeskrivelsen.
Prøvetiden er ca. 20 minutter.
Højst halvdelen af tiden kan  

 bruges på oplægget.
Bekendtgørelse om undervisning m.v. inden for almen  

 voksenuddannelse DANSK Juni 1999 1 Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten mulighed  

 for at øge sin viden om og forståelse af det danske sprog, dets egenart og  

 kulturbærende betydning.
Undervisningen skal fremme kursistens mulighed for  

 at  

 udvikle læse- og skrivelyst samt sprogligt engagement og give kursisten  

 grundlag for at opfatte og anvende sproget som oplevelses-, forståelses-,  

 udtryks- og meddelelsesmiddel.
2 Basisundervisning (1 modul) 2.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten har genopfrisket,  

 uddybet og konsolideret sine elementære danskfaglige færdigheder.
2.2 Indhold Der arbejdes med fagets indhold i sådanne sammenhænge, at  

 oplevelse, færdighedsindlæring og tilegnelse af viden i videst muligt omfang  

 integreres i funktionelle helheder.
I tilknytning hertil indgår udadrettede  

 aktiviteter.
Undervisningen omfatter –  

 	  

    

 mundtlig og skriftlig  

 fremstilling samt tekstlæsning, –  

 	  

    

 indføring i  

 forskellige arbejdsformer.
I undervisningen indgår –  

 	  

    

 fortælling, samtale,  

 læsetræning, sproglære, frie skriftlige øvelser, skriftpleje og layout.
3 Trin 1 Niveau G (1 modul) 3.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten har –  

 	  

    

 viden om det danske  

 sprog og dets brug i forskellige sammenhænge, –  

 	  

    

  

 færdigheder i at læse, skrive, tale og lytte, –  

 	  

    

 færdigheder i at  

 opfatte, karakterisere og vurdere samspillet mellem indhold og form gennem  

 arbejde med sprog, kommunikationsformer, litteratur og medier, –  

 	  

    

 færdighed i at  

 afgrænse og redegøre for enkle problemstillinger, –  

 	  

    

 færdighed i at  

 udtrykke følelser, tanker, viden og synspunkter mundtligt og skriftligt i en  

 sikker og varieret form, afpasset efter indhold og situation, –  

 	  

    

 forståelse af teksters  

 samspil med kulturhistoriske forhold, –  

 	  

    

 hensigtsmæssige  

 arbejdsvaner.
3.2 Indhold Med udgangspunkt i kursisternes forudsætninger arbejdes der  

 med fagets indhold i sådanne sammenhænge, at oplevelse, tilegnelse af viden,  

 færdighedsindlæring og perspektivering i videst muligt omfang integreres i  

 funktionelle helheder.
I tilknytning hertil indgår udadrettede aktiviteter.
Undervisningen omfatter –  

 	  

    

 mundtlig og skriftlig  

 fremstilling, –  

 	  

    

 tekstlæsning, –  

 	  

    

 sproglære.
I undervisningen indgår –  

 	  

    

 fortælling,  

 beskrivelse, referat, resumé, beretning, studie- og notatteknik, teksters  

 opbygning, udarbejdelse af oplæg, kommunikation samt skriftlig fremstilling, –  

 	  

    

 læsestrategier og  

 teksttilegnelse inden for forskellige genrer - herunder billedmæssige - samt  

 perspektivering til tekstens samtid og til andre tekster med inddragelse af  

 kursistens egen viden og erfaring, –  

 	  

    

 sætningsbygning og  

 sætningsanalyse, ordklasser, retstavning og tegnsætning.
 Der læses minimum 100 normalsider og et fiktionsværk.
3.3 Prøve Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
 Mundtlig prøve:
Prøveoplægget: Prøvedeltageren vælger et emne, der er afledt  

 af undervisningen.
Til belysning af emnet vælger prøvedeltageren ca. 20  

 normalsider af de tekster, der er angivet i forløbsbeskrivelsen.
Prøven tager  

 udgangspunkt i disse sider, som kan suppleres med collage, planche og  

 lignende,  

 der er produceret af prøvedeltageren.
Ved prøven giver prøvedeltageren på grundlag af de valgte  

 tekster et kort oplæg om emnet.
I en uddybende samtale mellem prøvedeltager,  

 lærer og censor inddrages danskfaglige redskaber, og der perspektiveres til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelsen, idet prøvedeltagerens viden og  

 erfaring inddrages.
Ved gruppeprøve vælger prøvedeltagerne inden for samme  

 gruppe et fælles emne.
Til belysning af emnet vælger gruppen 30 - 40  

 normalsider af de tekster, der er angivet i forløbsbeskrivelsen.  

 Prøvedeltagerne deler oplægget, så hver prøvedeltager fremlægger et  

 delområde.
Ved prøven vurderes, hvorvidt prøvedeltageren kan –  

 	  

    

 disponere og gøre rede  

 for det valgte emne, –  

 	  

    

 anvende relevante  

 danskfaglige redskaber, –  

 	  

    

 argumentere og  

 formulere sig, –  

 	  

    

 perspektivere til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelsen, –  

 	  

    

 forstå og forstås.
Prøvetiden er ved individuel prøve ca. 20 minutter.
Ved  

 gruppeprøve beregnes ca. 15 minutter pr. prøvedeltager.
Højst halvdelen af  

 tiden kan bruges på oplægget.
 Skriftlig prøve:
 Der prøves i skriftlig fremstilling.
Prøvedeltagerne vælger i samråd med læreren et emne afledt  

 af forløbsbeskrivelsens indhold, som prøveoplægget skal omhandle.
Læreren  

 udarbejder prøveoplægget: et opgavesæt bestående af trykt tekst og  

 illustrationer samt 3 til 5 dertil hørende opgaver af forskellig type.  

 Typerne  

 skal være repræsentative for holdets daglige arbejde.
Ved vurderingen af den skriftlige fremstilling lægges der  

 vægt på –  

 	  

    

 prøvedeltagerens  

 sprogbrug, herunder ordforråd, sætningskonstruktion samt retskrivning, –  

 	  

    

 at besvarelsen som  

 helhed er forståelig, fyldig og dækkende i forhold til opgaveformuleringen.
 Prøvens varighed er 4 timer.
4 Trin 2 Niveau E (2 moduler: Sprog og kommunikation samt Dansk litteratur) 4.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten har –  

 	  

    

 viden om det danske  

 sprog, dets udvikling og brug i forskellige sammenhænge, –  

 	  

    

 færdigheder i at læse,  

 skrive, tale og lytte, –  

 	  

    

 færdigheder i at  

 opfatte, karakterisere og fortolke tekster og i at vurdere samspillet mellem  

 indhold og form gennem arbejde med sprog, kommunikationsformer  


  

 og -processer, litteratur og medier, –  

 	  

    

 færdigheder i at  

 afgrænse og redegøre for problemstillinger, –  

 	  

    

 færdigheder i at  

 udtrykke følelser, tanker, viden og synspunkter mundtligt og skriftligt i en  

 varieret, præcis og personlig form, afpasset efter indhold og situation, –  

 	  

    

 viden om dansk  

 litteratur samt forståelse af teksters samspil med kulturhistoriske forhold, –  

 	  

    


  

 hensigtsmæssige  

 arbejdsmetoder.
4.2 Indhold Med udgangspunkt i kursisternes forudsætninger arbejdes der  

 med fagets indhold i sådanne sammenhænge, at oplevelse, tilegnelse af viden,  

 færdighedsindlæring og perspektivering i videst muligt omfang integreres i  

 funktionelle helheder.
I tilknytning hertil indgår udadrettede aktiviteter.
Undervisningen omfatter –  

 	  

    

 mundtlig og skriftlig  

 fremstilling, –  

 	  

    

 sproglære, –  

 	  

    

 kommunikationsteori og  

 -analyse, –  

 	  

    

 tekstlæsning, –  

 	  

    

 individuel  

 udarbejdelse af en danskfaglig projektopgave.
I undervisningen indgår –  

 	  

    

 formidling, samtale,  

 diskussion, oplæsning, referat, resumé, mødeteknik, kropssprog samt skriftlig  

 fremstilling med forskellig hensigt, –  

 	  

    

 kriterier for  

 sprogbrug og sprogrigtighed, –  

 	  

    

 informationssøgning og  

 vurdering af forskellige kommunikationssituationer, herunder forskellige  

 muligheder for menings- og holdningsdannelse, –  

 	  

    

 indviduel udarbejdelse  

 af en afsluttende  


  

 danskfaglig  

 projektopgave med et omfang af 5-8 normalsider.
Med afsæt i undervisningen  

 indkredser kursisten i samråd med læreren et emneområde og en  

 problemformulering af passende bredde som grundlag for projektopgaven.  

 Projektopgaven indgår i den mundtlige prøve.
 Vedrørende modulet Sprog og kommunikation:
Tekstvalget skal sikre et tidsmæssigt perspektiv.
Nordiske  

 og oversatte tekster kan inddrages.
Der arbejdes med tilegnelse af nonfiktive  

 tekster - herunder billedmæssige - og med tekstiagttagelse og tekstanalyse.  

 Der  

 perspektiveres til relevante kulturhistoriske forhold, idet kursistens egen  

 viden og erfaring inddrages.
I modulet læses minimum 75 normalsider, som overvejende  

 repræsenterer nonfiktive genrer samt et nonfiktivt værk, der kan være  

 individuelt valgt.
Desuden indgår en dokumentarisk eller dramadokumentarisk  

 radio- eller tv-udsendelse.
 Vedrørende modulet Dansk litteratur:
Tekstvalget skal sikre en tids- og periodemæssig spredning.  

 Nordiske og oversatte tekster kan inddrages.
Der arbejdes med fiktionstekster  

 -  

 herunder billedmæssige - med oplevelse, iagttagelse, karakterisering, analyse  

 og fortolkning.
Der perspektiveres til relevante litteratur- og  

 kulturhistoriske forhold, idet kursistens egen viden og erfaring inddrages.
 I modulet læses minimum 100 normalsider både ældre og nyere  

 tekster af overvejende fiktiv art samt to  


  

 fiktionsværker, som kan være individuelt valgt - ét fra perioden før og ét  

 fra perioden efter 1920. Desuden indgår en film, et tv-spil eller en  

 teaterforestilling.
4.3 Prøve Der afholdes en mundtlig prøve og en prøve i retskrivning.
 Prøverne er individuelle.
 Mundtlig prøve:
Prøveoplægget ved mundtlig prøve består af projektopgaven og  

 en ukendt tekst.
Det skal tilstræbes, at de valgte ukendte tekster tilsammen  

 dækker forløbsbeskrivelsernes indhold.
Projektopgaven bedømmes af lærer og censor forud for den  

 mundtlige prøve og indplaceres i en af karakterskalaens fire områder.
Den  

 endelige karakter fastsættes umiddelbart efter prøvepræstationen.
Der gives en times forberedelsestid til prøvedeltagerens  

 arbejde med den ukendte tekst.
Prøvetiden er ca. 30 minutter.
 Prøven omfatter en kort uddybende samtale mellem  

 prøvedeltager, lærer og censor om projektopgavens indhold og form samt en  

 prøve  

 i ukendt tekst.
Ved vurderingen af projektopgaven lægges der vægt på, –  

 	  

    

 at emnevalget og  

 tilknytningen til undervisningens indhold er begrundet, –  

 	  

    

 at  

 problemformuleringen er klar og afgrænset samt behandlet og besvaret, –  

 	  

    

 at opgavens indhold og  

 form demonstrerer relevante danskfaglige redskaber, –  

 	  

    

 at prøvedeltageren kan  

 redegøre for emnebehandling og valg af fremstillingsform.
Ved prøven i ukendt tekst vurderes, hvorvidt prøvedeltageren  

 kan –  

 	  

    

 demonstrere færdighed  

 i mundtlig fremstilling, –  

 	  

    

 demonstrere færdighed  

 i tekstanalyse og fortolkning, –  

 	  

    

 perspektivere til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelserne.
 Der gives to karakterer, én for projektopgaven samt  

 uddybningen heraf og én for prøvepræstationen i den ukendte tekst.
 Prøve i retskrivning:
 Prøven i retskrivning er en centralt udarbejdet diktat.
 Prøvens varighed er 1 time.
 Ved prøven i retskrivning vurderes, hvorvidt prøvedeltageren  

 behersker dansk retskrivning.
 I forbindelse med hver retskrivningsprøve udsender  

 Undervisningsministeriet speciel rettevejledning og omsætningstabel.
Bekendtgørelse  


  

 om undervisning m.v. inden for almen voksenuddannelse DANSK SOM ANDETSPROG  

  

 Juni 1999 Niveau G  

  

 1 modul 1. Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten mulighed  

 for at øge sin viden om og forståelse af dansk sprog og kultur.  

 Undervisningen  

 skal fremme kursistens mulighed for at udvikle læse- og skrivelyst samt  

 sprogligt engagement og give kursisten grundlag for at opfatte og anvende  

 sproget som oplevelses-, forståelses-, udtryks- og meddelelsesmiddel.
2. Mål Undervisningens mål er, at kursisten har –  

 	  

    

 viden om det danske  

 sprog og dets brug i forskellige sammenhænge, –  

 	  

    

 færdigheder i at læse,  

 skrive, tale og lytte, samt i at opfatte, karakterisere og vurdere samspillet  

 mellem indhold og form gennem arbejde med sprog, kommunikationsformer,  

 litteratur og medier, –  

 	  

    

 færdighed i at  

 afgrænse og redegøre for enkle problemstillinger, –  

 	  

    

 færdighed i at  

 udtrykke følelser, tanker, viden og synspunkter mundtligt og skriftligt i en  

 forståelig og varieret form, afpasset efter indhold og situation, –  

 	  

    

 forståelse af teksters  

 samspil med kulturhistoriske forhold, –  

 	  

    

 hensigtsmæssige  

 arbejdsvaner.
3. Indhold Undervisningen tager udgangspunkt i kursistens  

 forudsætninger, og der arbejdes med fagets indhold i sådanne sammenhænge, at  

 oplevelse, tilegnelse af viden, færdighedsindlæring og perspektivering i  

 videst  

 muligt omfang integreres i funktionelle helheder.
I tilknytning hertil indgår  

 udadvendte aktiviteter.
Undervisningen omfatter –  

 	  

    

 mundtlig og skriftlig  

 fremstilling, –  

 	  

    

 tekstlæsning, –  

 	  

    

 sproglære.
I undervisningen indgår –  

 	  

    

 arbejdet med  

 kursistens sproglige udvikling og udtale samt udbygning af ordforråd og  

 sproghandlingsrepertoire, –  

 	  

    

 fortælling,  

 beskrivelse, referat, resumé, beretning, studie- og notatteknik, teksters  

 opbygning, udarbejdelse af oplæg, kommunikation samt skriftlig fremstilling, –  

 	  

    

 læsestrategier og  

 teksttilegnelse inden for forskellige genrer, herunder billedmæssige, samt  

 perspektivering til tekstens samtid og til andre tekster med inddragelse af  

 kursistens egen viden og erfaring samt til forskellige historiske, kulturelle  

 og samfundsmæssige aspekter, –  

 	  

    

 udvikling af  

 kursistens skriftsprog afpasset efter indhold og situation, herunder  

 sætningsbygning, sætningsanalyse, ordklasser, retstavning og tegnsætning.
 Der læses minimum 100 normalsider og et fiktionsværk.
4. Prøven Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
Mundtlig prøve Prøveoplægget: Prøvedeltageren vælger et emne, der er afledt  

 af undervisningen.
Til belysning af emnet vælger prøvedeltageren ca. 20  

 normalsider af de tekster, der er angivet i forløbsbeskrivelsen.
Prøven tager  

 udgangspunkt i disse sider, som kan suppleres med collage, planche og  

 lignende,  

 der er produceret af prøvedeltageren.
Ved prøven giver prøvedeltageren på grundlag af de valgte  

 tekster et kort oplæg om det valgte emne.
I en uddybende samtale mellem  

 prøvedeltager,  

 lærer og censor inddrages danskfaglige redskaber, og der perspektiveres til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelsens indhold, idet prøvedeltagerens viden  

 og  

 erfaring inddrages.
Ved gruppeprøve vælger prøvedeltagerne inden for samme  

 gruppe et fælles emne.
Til belysning af dette vælger gruppen 30-40  

 normalsider  

 af de læste tekster.
Prøvedeltagerne deler oplægget, så hver deltager  

 fremlægger et delområde.
Ved prøven vurderes, hvorvidt prøvedeltageren kan –  

 	  

    

 disponere og gøre rede  

 for  


  

 det valgte emne, –  

 	  

    

 inddrage relevante  

 danskfaglige redskaber, –  

 	  

    

 argumentere, –  

 	  

    

 perspektivere til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelsen, –  

 	  

    

 forstå og forstås uden  

 besvær.
Prøvetiden er ved individuel prøve ca. 20 minutter.
Ved  

 gruppeprøve beregnes ca. 15 minutter pr. prøvedeltager.
Højst halvdelen af  

 tiden kan bruges på oplægget.
Skriftlig prøve Prøven omfatter en opgave i skriftlig fremstilling.
Opgaven  

 besvares på grundlag af et centralt udarbejdet opgavesæt.
Ved vurderingen af den skriftlige fremstilling lægges der  

 vægt på –  

 	  

    

 prøvedeltagerens  

 sprogbrug, herunder ordforråd, sætningskonstruktion samt retskrivning, –  

 	  

    

 at besvarelsen som  

 helhed er forståelig, fyldig og dækkende i forhold til opgaveformuleringen.
 Prøvens varighed er 4 timer.
Bekendtgørelse om undervisning m.v. inden for almen  

 voksenuddannelse EDB  

  

 Juni 1999 1 Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten mulighed  

 for at tilegne sig viden om og færdigheder i at anvende computer og  

 tilhørende  

 udstyr som grundlag for kursistens videre brug af informations- og  

 kommunikationsteknologi.
2 Edb: Basis  

  

 (1 modul) 2.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten har grundlæggende viden  

 om og færdigheder i at betjene computer og almene programmer.
2.2 Indhold Undervisningen omfatter introduktion til almen anvendelse af  

 en computer.
I undervisningen indgår –  

 	  

    

 praktisk færdighed i  

 indtastning af data –  

 	  

    

 anvendelse af  

 pegeredskab –  

 	  

    

 aflæsning af  

 informationer på skærmen –  

 	  

    

 kendskab til  

 anvendelse af eksisterende lagre.
3 Trin 1 - Edb (niveau G)  

  

 (1 modul) 3.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten har viden, færdigheder  

 og fagsprog til at anvende en computer og programmer til løsning af konkrete  

 opgaver.
3.2 Indhold Undervisningen omfatter en grundlæggende indføring i  

 betjening af edb-materiel og brug af almene edb-programmer.
I undervisningen indgår praktisk arbejde med –  

 	  

    

 søgning og indhentning  

 af data –  

 	  

    

 behandling af tekst –  

 	  

    

 behandling af tal –  

 	  

    

 administration af  

 data.
 Samfundsrelevante aspekter ved edb-løsning af opgaver  

 integreres i undervisningen.
 Der arbejdes med fagets indhold, så det danner grundlag for,  

 at kursisten kan vurdere personlige muligheder, ønsker og behov for at  

 arbejde  

 videre med edb.
3.3 Prøve Der afholdes en prøve, som er mundtlig og praktisk.
 Prøven aflægges individuelt.
Prøveoplægget består af lodtrukne spørgsmål, udarbejdet af  

 læreren.
Hvert spørgsmål skal udformes som en konkret opgave, hvor  

 prøvedeltageren får mulighed for at arbejde med flere dele af undervisningens  

 indhold og derigennem vise og forklare en opgaveløsning med edb som  

 hjælpemiddel.
 Prøvespørgsmålene skal tilsammen dække undervisningens  

 indhold.
Prøven består af en samtale, som tager udgangspunkt i  

 prøvedeltagerens arbejde med besvarelse af prøvespørgsmålet.
Prøvedeltageren  

 skal have adgang til det edb-udstyr, der har været anvendt i undervisningen.
 Ved besvarelse af prøvespørgsmålet skal prøvedeltageren vise  

 praktisk anvendelse af computeren.
 Det tilstræbes, at der er to til prøve samtidig.
Prøvetiden er ca. 40 minutter.
I dette tidsrum skal lærer og  

 censor sammen tale med hver prøvedeltager i sammenlagt ca. 20 minutter.
Som  

 minimum opdeles samtaletiden, så den for hver prøvedeltager afdækker  

 planlægning af løsning, arbejdsform samt vurdering af forløb og produkt.
Ved prøven vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren kan –  

 	  

    

 vise og udtrykke  

 forståelse for brug af computeren og dens programmer som værktøj for løsning  

 af  

 en given opgave –  

 	  

    

 benytte en  

 hensigtsmæssig arbejdsmetode –  

 	  

    

 anvende  

 valgmulighederne i et anvendt program hensigtsmæssigt –  

 	  

    

 vurdere den generelle  

 brug af computerløsninger inden for det aktuelle emneområde.
4 Trin 2 - Edb: Tekstbehandling (niveau E)  

  

 (1 modul) 4.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten har viden og  

 færdigheder for –  

 	  

    

 rutineret at kunne  

 anvende et tekstbehandlingssystem til præcis og konsekvent indtastning og  

 redigering af en given tekst –  

 	  

    

 at kunne bruge  

 typografiske virkemidler i forhold til tekstens indhold, læsbarhed og hele  

 fremtoning.
4.2 Indhold Undervisningen omfatter opøvelse af rutine i brug af et  

 tidssvarende tekstbehandlingsprogram gennem praktisk arbejde ved en computer.  

 Der arbejdes desuden med mindst ét andet tekstbehandlingsprogram.
 I undervisningen indgår indtastning og redigering af tekst,  

 arbejde med tekstens udseende under hensyntagen til indhold og læsbarhed,  

 herunder principper for tekstens opstilling og fremtoning samt bogstav-,  

 afsnits- og sideformater.
4.3 Prøve Der afholdes en centralt stillet skriftlig prøve.
 Prøveoplægget består af et opgavesæt, som indeholder  

 råtekst, der skal indtastes og redigeres.
 Prøvens varighed er 2 timer.
Ved prøven vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren har –  

 	  

    

 indtastet og redigeret  

 opgavens tekst efter de givne anvisninger –  

 	  

    

 udvist præcision i  

 besvarelsen –  

 	  

    

 indarbejdet konsekvens  

 i opstillinger –  

 	  

    

 anvendt typografiske  

 virkemidler i forhold til tekstens indhold, læsbarhed og hele fremtoning.
5 Trin 2 - Edb: Informatik (niveau E)  

  

 (1 modul) 5.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten har viden og  

 færdigheder for selvstændigt at kunne –  

 	  

    

 anvende og vurdere edb  

 til løsning af en given opgave –  

 	  

    

 vurdere programmer og  

 informationer –  

 	  

    

 vurdere generel brug  

 af computerløsninger inden for et aktuelt emneområde 5.2 Indhold Undervisningen omfatter brug af computer med et bredt  

 spektrum af programmer og udstyr og skal afspejle anvendelse af edb i  

 hverdagen.
 Hovedvægten lægges på arbejdet med problemløsning ved hjælp  

 af edb og på øvelser i at løse konkrete problemer med anvendelse af  

 hensigtsmæssige edb-værktøjer.
I undervisningen indgår behandling af –  

 	  

    

 Tekst  

  

 Der arbejdes med hovedfunktionerne i et tekstbehandlingsprogram og i et  

 kartoteksprogram.
Derudover kan inddrages andre programmer, der behandler  

 tekst –  

 	  

    

 Tal  

  

 Der arbejdes med de hovedfunktioner i et eller flere programmer, der anvendes  

 til beregninger og grafisk illustration af talmateriale.
Til behandling af  

 tal  

 kræves kun kendskab til enkle regneregler –  

 	  

    

 Billed/lyd  

  

 Der arbejdes med computerens muligheder for behandling af billeder, grafik og  

 lyd –  

 	  

    

 Informationssøgning og  

 -udveksling  

  

 Computeren anvendes til at sende, hente og udvælge informationer.
Endvidere  

 arbejdes med kvalificeret søgning, vurdering af anvendte data og behandling  

 af  

 disse.
 Undervisningen integrerer ovenstående og indeholder en  

 vurdering af brug af computerløsninger inden for de enkelte opgavers  

 emneområder.
5.3 Prøve Der afholdes en prøve, som er mundtlig og praktisk.
 Prøven aflægges individuelt.
Prøveoplægget består af lodtrukne spørgsmål, udarbejdet af  

 læreren.
Hvert spørgsmål skal udformes som en konkret opgave, der skal løses  

 med edb som hjælpemiddel, og hvor prøvedeltageren får mulighed for at vise og  

 begrunde egen planlægning og gennemførelse af opgaveløsningen.
Hvert  

 prøvespørgsmål skal formuleres på en måde, så prøvedeltageren får mulighed  

 for  

 selvstændigt at arbejde med flere dele af undervisningens indhold.
 Prøvespørgsmålene skal tilsammen dække undervisningens  

 indhold.
 Prøven består af en samtale, som tager udgangspunkt i  

 prøvedeltagerens arbejde med besvarelse af prøvespørgsmålet.
 Prøvedeltageren skal have adgang til det edb-udstyr, der har  

 været anvendt i undervisningen.
 Ved besvarelse af prøvespørgsmålet skal prøvedeltageren vise  

 praktisk anvendelse af computeren.
 Det tilstræbes, at der er to til prøve samtidig.
Prøvetiden er ca. 60 minutter.
I dette tidsrum, skal lærer  

 og censor sammen tale med hver prøvedeltager i ca. 30 minutter.
Som minimum  

 opdeles samtaletiden, så den for hver prøvedeltager afdækker planlægning af  

 løsning, arbejdsform samt vurdering af forløb og produkt.
Ved prøven vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren kan –  

 	  

    

 vise og udtrykke en  

 forståelse af brug af computeren og dens programmer som værktøj for løsning  

 af  

 en given opgave –  

 	  

    

 benytte sig af en  

 hensigtsmæssig arbejdsmetode –  

 	  

    

 anvende mulighederne i  

 programmerne hensigtsmæssigt –  

 	  

    

 vurdere informationer,  

 der har været anvendt eller er fremkommet under arbejdet –  

 	  

    

 vurdere generel brug  

 af computerløsninger inden for det aktuelle emneområde.
6 Trin 2 - Edb: Layout (niveau E)  

  

 (1 modul) 6.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten har viden og  

 færdigheder for selvstændigt at kunne –  

 	  

    

 planlægge  

 løsningsmodeller af formidlingsopgaver samt begrunde valgte løsninger –  

 	  

    

 anvende edb til at  

 forme og formidle informationer –  

 	  

    

 vurdere virkemidler i  

 egne produkter.
6.2 Indhold Undervisningen omfatter - i en kombination af teori og  

 praksis - arbejde med forskellige former for budskabsformidling, produceret  

 med  

 edb som hjælpemiddel.
I undervisningen integreres arbejde med teori, færdigheder  

 og æstetik –  

 	  

    

 Det teoretiske  

 grundlag  

  

 - der arbejdes med grundlæggende viden om kommunikation.
Herunder typografisk  

 design og tradition samt grafiske virkemidler –  

 	  

    

 Praktiske færdigheder  

 ved betjening af edb-udstyr  

  

 - der arbejdes med udformning af informationspræsentationer.
Herunder  

 fremstilling og redigering af illustrationer –  

 	  

    

 Æstetik i materialet  

  

 - der arbejdes med forskellige virkemidler samt vurdering af produkters  

 (såvel  

 egne som andres) identitet og udtryk.
I den forbindelse lægges vægt på  

 mulighedernes og begrænsningens kunst.
 Der kan endvidere arbejdes med lyd og animering.
6.3 Prøve Der afholdes en prøve, som er mundtlig og praktisk.
 Prøven aflægges individuelt.
Prøveoplægget består af lodtrukne spørgsmål, udarbejdet af  

 læreren.
Hvert spørgsmål udformes som en kommunikationsopgave, hvor  

 prøvedeltageren får mulighed for at vise og begrunde egen planlægning og  

 gennemførelse af en produktion med edb som hjælpemiddel.
 Prøvepørgsmålene skal tilsammen dække undervisningens  

 indhold.
 Prøvedeltageren skal have adgang til det edb-udstyr, der har  

 været anvendt i undervisningen.
 Ved besvarelse af prøvespørgsmålet skal prøvedeltageren vise  

 praktisk anvendelse af computeren.
 Det tilstræbes, at der er tre til prøve samtidig.
Prøvetiden er ca. 90 minutter.
Fordelt i denne periode, skal  

 lærer og censor sammen tale med hver prøvedeltager i ca. 30 minutter.
Som  

 minimum opdeles samtaletiden, så den for hver prøvedeltager afdækker  

 planlægning af løsning, arbejdsform samt vurdering af forløb og produkt.
Ved prøven vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren kan –  

 	  

    

 skabe et forløb fra  

 ide til færdigt produkt, således at det teoretiske forarbejde og den  

 praktiske  

 produktion ved hjælp af edb fremtræder som et sammenhængende hele.
 –  

 	  

    

 begrunde valg af  

 virkemidler i det produkt, der er fremstillet ved prøven.
7 Edb: Maskinskrivning  

  

 (1 modul) 7.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten opnår –  

 	  

    

 en sikker betjening af  

 tastaturet –  

 	  

    

 en grundlæggende  

 skrivefærdighed.
7.2 Indhold Undervisningen omfatter indtastning af data på en computer.
I undervisningen indgår –  

 	  

    

 grundlæggende  

 fingersætning –  

 	  

    

 praktisk arbejde ved  

 en computer med et 10-fingersystem –  

 	  

    

 synkronisering af  

 skrivning med læsning –  

 	  

    

 gode arbejdsvaner –  

 	  

    

 afspændingsøvelser –  

 	  

    

 regler for god  

 arbejdsstilling.
Bekendtgørelse om undervisning m.v. inden for almen  

 voksenuddannelse ENGELSK, TYSK OG FRANSK  

  

 Juni 1999 ENGELSK 1. Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten mulighed  

 for at tilegne sig viden og færdigheder, således at kursisten kan forstå talt  

 og skrevet engelsk og kan kommunikere på sproget mundtligt og skriftligt i en  

 form, der er afpasset efter hensigt, modtager og indhold.
 Undervisningen skal give kursisten mulighed for at opnå  


  

 indsigt i levevilkår og kulturelle  

 mønstre i engelsktalende lande samt styrke kursistens forståelse af  

 internationale og egne kultur- og samfundsforhold.
2. Basisundervisning (1 modul) 2.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten kan kommunikere  

 mundtligt og skriftligt på et grundlæggende niveau, og at lysten til fortsat  

 at  

 beskæftige sig med engelsk sprog og kultur styrkes.
2.2 Indhold Undervisningen omfatter –  

 	  

    

 centrale  

 talehandlinger, –  

 	  

    

 sprogets udtale og  

 intonation, –  

 	  

    

 enkle syntaktiske  

 strukturer, –  

 	  

    

 introduktion til  

 engelske kultur- og samfundsforhold - og i tilknytning hertil udadvendte  

 aktiviteter.
 Undervisningen tager udgangspunkt i audiovisuelle læremidler  

 og trykte tekster.
3. Trin 1 Niveau G (2 moduler) 3.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten –  

 	  

    

 kan kommunikere  

 hensigtsmæssigt på et forståeligt engelsk, –  

 	  

    

 har en basisviden om  

 værdier og normer i engelsktalende lande, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 forhold i engelsktalende lande og til egne kultur- og samfundsforhold med  

 hovedvægt  

 på dagligliv og levevevilkår, –  

 	  

    

 kan udtrykke  

 oplevelser og synspunkter i skriftlig form.
3.2 Indhold Undervisningen omfatter –  

 	  

    

 centrale syntaktiske  

 strukturer, –  

 	  

    

 forskellige  

 sprogfunktioner, –  

 	  

    

 udtale og intonation, –  

 	  

    

 kommunikationsstrategier, –  

 	  

    

 funktionel grammatik, –  

 	  

    

 information om kultur-  

 og samfundsforhold i engelsktalende lande - og i tilknytning hertil  

 udadvendte  

 aktiviteter, –  

 	  

    

 anvendelse af engelsk  

 som et interna  

  

 t  

  

 ionalt  

 kommunikationsmiddel.
 Undervisningen tager udgangspunkt i audiovisuelle læremidler  

 og trykte tekster omfattende forskellige fiktive og nonfiktive genrer.
 I undervisningen inddrages fagets redskaber - papirbundne  

 såvel som elektroniske.
 Der læses mindst 15 normalsider trykt tekst pr. modul.
3.3 Prøve Der afholdes en mundtlig prøve.
 I samråd med læreren vælger prøvedeltageren/erne senest 15  

 hverdage før prøven et samtaleemne ud fra de tekster, der er behandlet i  

 undervisningen.
Prøveoplægget består af –  

 	  

    

 et billede eller en  

 collage med en indholdsmæssig sammenhæng til det valgte samtaleemne.
 Dette oplæg, som skal være umiddelbart forståeligt,  

 tilvejebringes af læreren.
 Hvis flere end tre prøvedeltagere vælger samme samtaleemne,  

 skal læreren tilvejebringe et ekstra prøveoplæg for hver yderligere tre  

 prøvedeltagere.
Prøven består af –  

 	  

    

 en samtale på engelsk,  

 som tager sit udgangspunkt i prøveoplægget, og der perspektiveres til  

 relevante  

 dele af forløbsbeskrivelserne.
 Ved gruppeprøve skal prøveoplæggets omfang tilpasses  

 antallet af prøvedeltagere.
Ved prøven vurderes, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 kan udtrykke sig  

 hensigtsmæssigt på et forståeligt engelsk, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelserne og har viden om kultur- og  

 samfundsforhold i engelsktalende lande.
Prøvetiden ved individuel prøve er ca. 20 minutter.
Ved  

 gruppeprøve ca. 15 minutter pr. prøvedeltager  

.
4. Trin 2 Niveau E (2 moduler) 4.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten –  

 	  

    

 kan kommunikere  

 hensigtsmæssigt på et varieret og overvejende præcist engelsk, –  

 	  

    

 har en grundlæggende  

 viden om værdier og normer i engelsktalende lande, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 forhold i engelsktalende lande og til egne kultur- og samfundsforhold med  

 hovedvægt på arbejds- og samfundsmæssige vilkår, –  

 	  

    

 kan udvise  

 selvstændighed i et samtaleforløb, –  

 	  

    

 kan udtrykke  

 oplevelser, erfaringer, følelser, holdninger og viden i skriftlig form.
4.2 Indhold Undervisningen omfatter –  

 	  

    

 centrale syntaktiske  

 strukturer, –  

 	  

    

 forskellige  

 sprogfunktioner, –  

 	  

    

 udtale og intonation, –  

 	  

    

 kommunikationsstrategier, –  

 	  

    

 funktionel grammatik, –  

 	  

    

 information om kultur-  

 og samfundsforhold i engelsktalende lande - og i tilknytning hertil  

 udadvendte  

 aktiviteter, –  

 	  

    

 anvendelse af engelsk  

 som et internationalt kommunikationsmiddel.
 Undervisningen tager udgangspunkt i audiovisuelle læremidler  

 og trykte tekster omfattende forskellige fiktive og nonfiktive genrer.
 I undervisningen inddrages fagets redskaber - papirbundne  

 såvel som elektroniske.
 Der læses mindst 25 normalsider trykt tekst pr. modul.
4.3 Prøver Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
Mundtlig prøve I samråd med læreren vælger prøvedeltageren/erne senest 15  

 hverdage før prøven et samtaleemne ud fra de tekster, der er behandlet i  

 undervisningen.
Samtidig aftales hvilket bidrag prøvedeltageren/erne vil  

 medbringe.
 Prøveoplægget består af følgende:
 –  

 	  

    

 Det valgte  

 samtaleemne.
 –  

 	  

    

 En ukendt trykt tekst  

 på ca. 1 normalside med indholdsmæssig sammenhæng til samtaleemnet.
Denne tekst tilvejebringes af læreren.
Ord eller udtryk kan  

 undtagelsesvist opgives som glose.
–  

 	  

    

 Prøvedeltagerens  

 bidrag, som  


  

 skal være umiddelbart  

 forståeligt og i relation til samtaleemnet.
Dette bidrag tilvejebringes af  

 prøvedeltageren.
 Hvis flere end tre prøvedeltagere vælger samme samtaleemne,  

 skal læreren tilvejebringe yderligere én ekstra ukendt trykt tekst for hver  

 yderligere tre prøvedeltagere.
 Prøven består af:
–  

 	  

    

 En samtale på  

 engelsk, som tager sit udgangspunkt i den ukendte tekst.
De væsentligste  

 aspekter fra teksten inddrages i samtalen, og der perspektiveres til  

 relevante  

 dele af forløbsbeskrivelserne.
Prøvedeltagerens bidrag indgår i samtalen, dog  

 højst med 1/3 af prøvetiden.
Ved gruppeprøve skal indholdet af den ukendte tekst være af  

 en sådan kvalitet, at der er tilstrækkeligt samtalestof til alle  

 prøvedeltagere.
Hver prøvedeltager medbringer sit eget bidrag.
Ved mundtlig prøve vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 viser forståelse af  

 den ukendte tekst, –  

 	  

    

 kan udtrykke sig  

 hensigtsmæssigt  


  

 på et varieret og  

 overvejende præcist engelsk, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelsernes indhold og har viden om kultur- og  

 samfundsforhold i engelsktalende lande, –  

 	  

    

 viser selvstændighed  

 under samtalen.
Prøvetiden ved individuel prøve er ca. 20 minutter.
Ved  

 gruppeprøve ca. 15 minutter pr. prøvedeltager.
Forberedelsestiden ved  

 individuel prøve er ca. 20 minutter.
Ved gruppeprøve ca. 20 minutter plus 5  

 minutter pr. prøvedeltager ud over én.
4.4 Skriftlig prøve Prøven består af et centralt stillet opgavesæt, der  

 indeholder flere opgavetyper inden for et overordnet emne.
Vurderingskriterierne ved skriftlig prøve er, hvorvidt  

 prøvedeltageren –  

 	  

    

 kan disponere stoffet  

 og udtrykke sig hensigtsmæssigt i en skriftlig fremstilling, der er i  

 overensstemmelse med opgaveformuleringerne, –  

  

 	  

    

  

 kan udtrykke sig forholdsvist præcist og nuanceret.
 Prøvetiden ved skriftlig prøve er 4 timer.
TYSK 1. Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten mulighed  

 for at tilegne sig viden og færdigheder, således at kursisten kan forstå talt  

 og skrevet tysk og kan kommunikere på sproget mundtligt og skriftligt i en  

 form, der er afpasset efter hensigt, modtager og indhold.
 Undervisningen skal give kursisten mulighed for at opnå  


  

 indsigt i levevilkår og kulturelle  

 mønstre i tysktalende lande samt styrke kursistens forståelse af  

 internationale  

 og egne kultur- og samfundsforhold.
2. Basisundervisning (1 modul) 2.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten kan kommunikere  

 mundtligt og skriftligt på et grundlæggende niveau, og at lysten til fortsat  

 at  

 beskæftige sig med tysk sprog og kultur styrkes.
2.2 Indhold Undervisningen omfatter –  

 	  

    

 centrale  

 talehandlinger, –  

 	  

    

 sprogets udtale og  

 intonation, –  

 	  

    

 enkle syntaktiske  

 strukturer, –  

 	  

    

 introduktion til tyske  

 kultur- og samfundsforhold - og i tilknytning hertil udadvendte aktiviteter.
 Undervisningen tager udgangspunkt i audiovisuelle læremidler  

 og trykte tekster.
3. Trin 1 Niveau G (2 moduler) 3.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten –  

 	  

    

 kan kommunikere  

 hensigtsmæssigt på et forståeligt tysk, –  

 	  

    

 har en basisviden om  

 værdier og normer i tysktalende lande, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 forhold i tysktalende lande og til egne kultur- og samfundsforhold med  

 hovedvægt på dagligliv og levevevilkår, –  

 	  

    

 kan udtrykke  

 oplevelser og synspunkter i skriftlig form.
3.2 Indhold Undervisningen omfatter –  

 	  

    

 centrale syntaktiske  

 strukturer, –  

 	  

    

 forskellige  

 sprogfunktioner, –  

 	  

    

 udtale og intonation, –  

 	  

    

 kommunikationsstrategier, –  

 	  

    

 funktionel grammatik, –  

 	  

    

 information om kultur-  

 og samfundsforhold i tysktalende lande - og i tilknytning hertil udadvendte  

 aktiviteter, –  

 	  

    

 anvendelse af tysk som  

 et internationalt kommunikationsmiddel.
 Undervisningen tager udgangspunkt i audiovisuelle læremidler  

 og trykte tekster omfattende forskellige fiktive og nonfiktive genrer.
 I undervisningen inddrages fagets redskaber - papirbundne  

 såvel som elektroniske.
 Der læses mindst 15 normalsider trykt tekst pr. modul.
3.3 Prøve Der afholdes en mundtlig prøve.
 I samråd med læreren vælger prøvedeltageren/erne senest 15  

 hverdage før prøven et samtaleemne, ud fra de tekster, der er behandlet i  

 undervisningen.
Prøveoplægget består af –  

 	  

    

 et billede eller en  

 collage med en indholdsmæssig sammenhæng til samtaleemnet.
 Dette oplæg tilvejebringes af læreren, og det skal være  

 umiddelbart forståeligt.
 Hvis flere end tre prøvedeltagere vælger samme samtaleemne,  

 skal læreren tilvejebringe yderligere ét prøveoplæg for hver yderligere tre  

 prøvedeltagere.
Prøven består af –  

 	  

    

 en samtale på tysk,  

 som tager sit udgangspunkt i prøveoplægget, og der perspektiveres til  

 relevante  

 dele af forløbsbeskrivelserne.
 Ved gruppeprøve skal prøveoplæggets omfang tilpasses  

 antallet af prøvedeltagere.
Ved prøven vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 kan udtrykke sig  

 hensigtsmæssigt på et forståeligt tysk, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelserne og har viden om kultur- og  

 samfundsforhold i tysktalende lande.
Prøvetiden ved individuel prøve er ca. 20 minutter.
Ved  

 gruppeprøve ca. 15 minutter pr. prøvedeltager.
4. Trin 2 Niveau E (2 moduler) 4.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten –  

 	  

    

 kan kommunikere  

 hensigtsmæssigt på et klart og nogenlunde præcist tysk, –  

 	  

    

 har en grundlæggende  

 viden om værdier og normer i tysktalende lande, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 forhold i tysktalende lande og til egne kultur- og samfundsforhold med  

 hovedvægt på arbejds- og samfundsmæssige vilkår, –  

 	  

    

 kan udvise  

 selvstændighed i et samtaleforløb, –  

 	  

    

 kan udtrykke  

 oplevelser, erfaringer, følelser, holdninger og viden i skriftlig form.
4.2 Indhold Undervisningen omfatter –  

 	  

    

 centrale syntaktiske  

 strukturer, –  

 	  

    

 forskellige  

 sprogfunktioner, –  

 	  

    

 udtale og intonation, –  

 	  

    

 kommunikationsstrategier, –  

 	  

    

 funktionel grammatik, –  

 	  

    

 information om kultur-  

 og samfundsforhold i tysktalende lande - og i tilknytning hertil udadvendte  

 aktiviteter, –  

 	  

    

 anvendelse af tysk som  

 et internationalt kommunikationsmiddel.
 Undervisningen tager udgangspunkt i audiovisuelle læremidler  

 og trykte tekster omfattende forskellige fiktive og nonfiktive genrer.
 I undervisningen inddrages fagets redskaber - papirbundne  

 såvel som elektroniske.
 Der læses mindst 25 normalsider trykt tekst pr. modul.
4.3 Prøver Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
Mundtlig prøve I samråd med læreren vælger prøvedeltageren/erne senest 15  

 hverdage før prøven et samtaleemne, ud fra de tekster, der er behandlet i  

 undervisningen.
Samtidig aftales, hvilket bidrag prøvedeltageren/erne vil  

 medbringe til prøven.
 Prøveoplægget består af:
 –  

 	  

    

 En ukendt trykt tekst  

 på ca. 1 normalside med indholdsmæssig sammenhæng til samtaleemnet.
Denne tekst tilvejebringes af læreren.
Ord eller udtryk kan  

 undtagelsesvist opgives som glose.
–  

 	  

    

 Prøvedeltagerens  

 bidrag, som  


  

 skal være umiddelbart  

 forståeligt og i relation til samtaleemnet.
Dette bidrag tilvejebringes af  

 prøvedeltageren.
 Hvis flere end tre prøvedeltagere vælger samme samtaleemne  

 som del af prøveoplægget, skal læreren tilvejebringe én ekstra, ukendt trykt  

 tekst for hver yderligere tre prøvedeltagere.
 Prøven består af:
–  

 	  

    

 En samtale på tysk,  

 som tager sit udgangspunkt i den ukendte tekst.
De væsentligste aspekter fra  

 teksten inddrages i samtalen, og der perspektiveres til relevante dele af  

 forløbsbeskrivelserne.
Prøvedeltagerens bidrag inddrages også i samtalen, dog  

 højst med 1/3 af prøvetiden.
Ved gruppeprøve skal indholdet af den ukendte tekst være af  

 en sådan kvalitet, at der er tilstrækkeligt samtalestof til alle  

 prøvedeltagere.
Hver prøvedeltager medbringer sit eget bidrag.
Ved mundtlig prøve vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 viser forståelse af  

 den ukendte tekst, –  

 	  

    

 kan udtrykke sig  

 hensigtsmæssigt  


  

 på et klart og  

 nogenlunde præcist tysk, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelsernes indhold og har viden om kultur- og  

 samfundsforhold i tysktalende lande, –  

 	  

    

 viser selvstændighed  

 under samtalen.
Prøvetiden ved individuel prøve er ca. 20 minutter.
Ved  

 gruppeprøve ca. 15 minutter pr. prøvedeltager.
Forberedelsestiden ved  

 individuel prøve er ca. 20 minutter.
Ved gruppeprøve ca. 20 minutter plus 5  

 minutter pr. prøvedeltager ud over én.
4.4 Skriftlig prøve Prøven består af et centralt stillet opgavesæt, der  

 indeholder flere opgavetyper inden for et overordnet emne.
Vurderingskriterierne ved skriftlig prøve er, hvorvidt  

 prøvedeltageren –  

 	  

    

 kan disponere stoffet  

 og udtrykke sig hensigtsmæssigt i en skriftlig fremstilling, der er i  

 overensstemmelse med opgaveformuleringerne, –  

  

 	  

    

  

 kan udtrykke sig i det væsentlige sprogligt korrekt.
 Prøvetiden ved skriftlig prøve er 4 timer.
FRANSK 1. Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten mulighed  

 for at tilegne sig viden og færdigheder, således at kursisten kan forstå talt  

 og skrevet fransk og kan kommunikere på sproget mundtligt og skriftligt i en  

 form, der er afpasset efter hensigt, modtager og indhold.
 Undervisningen skal give kursisten mulighed for at opnå  


  

 indsigt i levevilkår og kulturelle  

 mønstre i fransktalende lande samt styrke kursistens forståelse af  

 internationale og egne kultur- og samfundsforhold.
2. Basisundervisning (1 modul) 2.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten kan kommunikere  

 mundtligt og skriftligt på et grundlæggende niveau, og at lysten til fortsat  

 at  

 beskæftige sig med fransk sprog og kultur styrkes.
2.2 Indhold Undervisningen omfatter –  

 	  

    

 centrale  

 talehandlinger, –  

 	  

    

 sprogets udtale og  

 intonation, –  

 	  

    

 enkle syntaktiske  

 strukturer, –  

 	  

    

 introduktion til  

 franske kultur- og samfundsforhold - og i tilknytning hertil udadvendte  

 aktiviteter.
 Undervisningen tager udgangspunkt i audiovisuelle læremidler  

 og trykte tekster.
3. Trin 1 Niveau G (2 moduler) 3.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten –  

 	  

    

 kan kommunikere  

 hensigtsmæssigt på et forståeligt fransk, –  

 	  

    

 har en basisviden om  

 værdier og normer i fransktalende lande, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 forhold i fransktalende lande og til egne kultur- og samfundsforhold med  

 hovedvægt på dagligliv og levevevilkår, –  

 	  

    

 kan udtrykke  

 oplevelser og synspunkter i skriftlig form.
3.2 Indhold Undervisningen omfatter –  

 	  

    

 centrale syntaktiske  

 strukturer, –  

 	  

    

 forskellige  

 sprogfunktioner, –  

 	  

    

 udtale og intonation, –  

 	  

    

 kommunikationsstrategier, –  

 	  

    

 funktionel grammatik, –  

 	  

    

 information om kultur-  

 og samfundsforhold i fransktalende lande med hovedvægt på Frankrig - og i  

 tilknytning hertil udadvendte aktiviteter, –  

 	  

    

 anvendelse af fransk  

 som et internationalt kommunikationsmiddel.
 Undervisningen tager udgangspunkt i audiovisuelle læremidler  

 og trykte tekster omfattende forskellige fiktive og nonfiktive genrer.
 I undervisningen inddrages fagets redskaber - papirbundne  

 såvel som elektroniske.
 Der læses mindst 15 normalsider trykt tekst pr. modul.
3.3 Prøve Der afholdes en mundtlig prøve.
 I samråd med læreren vælger prøvedeltageren/erne senest 15  

 hverdage før prøven et samtaleemne, ud fra de tekster, der er behandlet i  

 undervisningen.
Prøveoplægget består af –  

 	  

    

 et billede eller en  

 collage med en indholdsmæssig sammenhæng til det valgte samtaleemne.
 Dette oplæg tilvejebringes af læreren, og det skal være  

 umiddelbart forståeligt.
 Hvis flere end tre prøvedeltagere vælger samme samtaleemne,  

 skal læreren tilvejebringe et ekstra prøveoplæg for hver yderligere tre  

 prøvedeltagere.
Prøven består af –  

 	  

    

 en samtale på fransk,  

 som tager sit udgangspunkt i prøveoplægget, og der perspektiveres til  

 relevante  

 dele af forløbsbeskrivelserne.
 Ved gruppeprøve skal prøveoplæggets omfang tilpasses  

 antallet af prøvedeltagere.
Ved prøven vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 kan udtrykke sig  

 hensigtsmæssigt på et forståeligt fransk, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelserne og har viden om kultur- og  

 samfundsforhold i fransktalende lande.
Prøvetiden ved individuel prøve er ca. 20 minutter.
Ved  

 gruppeprøve ca. 15 minutter pr. prøvedeltager.
4. Trin 2 Niveau E (2 moduler) 4.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten –  

 	  

    

 kan kommunikere  

 hensigtsmæssigt på et klart og nogenlunde præcist fransk, –  

 	  

    

 har en grundlæggende  

 viden om værdier og normer i fransktalende lande, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 forhold i fransktalende lande og til egne kultur- og samfundsforhold med  

 hovedvægt på arbejds- og samfundsmæssige vilkår, –  

 	  

    

 kan udvise  

 selvstændighed i et samtaleforløb, –  

 	  

    

 kan udtrykke  

 oplevelser, erfaringer, følelser, holdninger og viden i skriftlig form.
4.2 Indhold Undervisningen omfatter –  

 	  

    

 centrale syntaktiske  

 strukturer, –  

 	  

    

 forskellige  

 sprogfunktioner, –  

 	  

    

 udtale og intonation, –  

 	  

    

 kommunikationsstrategier, –  

 	  

    

 funktionel grammatik, –  

 	  

    

 information om kultur-  

 og samfundsforhold i fransktalende lande - og i tilknytning hertil udadvendte  

 aktiviteter, –  

 	  

    

 anvendelse af fransk  

 som et internationalt kommunikationsmiddel.
 Undervisningen tager udgangspunkt i audiovisuelle læremidler  

 og trykte tekster omfattende forskellige fiktive og nonfiktive genrer.
 I undervisningen inddrages fagets redskaber - papirbundne  

 såvel som elektroniske.
 Der læses mindst 25 normalsider trykt tekst pr. modul.
4.3 Prøver Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
Mundtlig prøve I samråd med læreren vælger prøvedeltageren/erne senest 15  

 hverdage før prøven et samtaleemne ud fra de tekster, der er behandlet i  

 undervisningen.
 Prøveoplægget består af:
 –  

 	  

    

 En ukendt trykt tekst  

 på ca. 1 normalside med indholdsmæssig sammenhæng til samtaleemnet.
Denne tekst tilvejebringes af læreren.
Ord eller udtryk kan  

 undtagelsesvist opgives som glose.
 –  

 	  

    

 Prøvedeltagerens  

 bidrag, som  


  

 skal være umiddelbart  

 forståeligt og i relation til samtaleemnet.
 Dette bidrag tilvejebringes af prøvedeltageren.
 Hvis flere end tre prøvedeltagere vælger samme samtaleemne,  

 skal læreren tilvejebringe én ekstra, ukendt trykt tekst for hver yderligere  

 tre prøvedeltagere.
 Prøven består af:
–  

 	  

    

 En samtale på fransk,  

 som tager sit udgangspunkt i den ukendte tekst.
De væsentligste aspekter fra  

 teksten inddrages i samtalen, og der perspektiveres til relevante dele af  

 forløbsbeskrivelserne.
Prøvedeltagerens bidrag inddrages i samtalen –  

 dog højst  

 med 1/3 af prøvetiden.
Ved gruppeprøve skal indholdet af den ukendte tekst være af  

 en sådan kvalitet, at der er tilstrækkeligt samtalestof til alle  

 prøvedeltagere.
Hver prøvedeltager medbringer sit eget bidrag.
Ved mundtlig prøve vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 viser forståelse af  

 den ukendte tekst, –  

 	  

    

 kan udtrykke sig  

 hensigtsmæssigt  


  

 på et klart og  

 nogenlunde præcist fransk, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelsernes indhold og har viden om kultur- og  

 samfundsforhold i fransktalende lande, –  

 	  

    

 viser selvstændighed  

 under samtalen.
Prøvetiden ved individuel prøve er ca. 20 minutter.
Ved  

 gruppeprøve ca. 15 minutter pr. prøvedeltager.
Forberedelsestiden ved  

 individuel prøve er ca. 20 minutter.
Ved gruppeprøve ca. 20 minutter plus 5  

 minutter pr. prøvedeltager ud over én.
4.4 Skriftlig prøve Prøven består af et centralt stillet opgavesæt, der  

 indeholder flere opgavetyper inden for et overordnet emne.
Ved skriftlig prøve vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 kan disponere stoffet  

 og udtrykke sig hensigtsmæssigt i en skriftlig fremstilling, der er i  

 overensstemmelse med opgaveformuleringerne, –  

  

 	  

    

  

 kan udtrykke sig i det væsentlige sprogligt korrekt.
 Prøvetiden ved skriftlig prøve er 4 timer.
Bekendtgørelse om  

 undervisning m.v. inden for almen voksenuddannelse FILOSOFI  

  

 Juni 1999 Niveau E Formål Formålet med undervisningen er at give kursisten indsigt i  

 filosofiske problemstillinger.
Kursisten skal kunne anvende argumenter og  

 begreber, der udspringer af en filosofisk tilgang til egen eksistens og til  

 verden.
Undervisningen skal styrke kursistens interesse for at formulere  

 spørgsmål, der kan skabe rum for en filosofisk dialog.
Mål Undervisningens mål er, at kursisten –  

 	  

    

 kan afgrænse og gøre  

 rede for filosofiske problemstillinger og begreber, –  

 	  

    

 kan tænke abstrakt og  

 argumentere i relation til filosofiske problemstillinger, –  

 	  

    

 kan vurdere udsagn og  

 argumenter, der bygger på forskellige livssyn og værdigrundlag, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 filosofiske problemstillinger.
Indhold I undervisningen arbejdes der med indholdsmæssigt afgrænsede  

 områder, der integrerer oplevelse, argumentation, viden, vurdering samt  

 perspektivering, således at problemstillinger ses i en større sammenhæng.
 Undervisningen omfatter filosofiske problemstillinger, der  

 indeholdes i følgende områder:
Teoretisk filosofi 1  

 	  

    

 Erkendelsesteori  

  

 Om den menneskelige erkendelses karakter, gyldighed og grænser.  

 Argumentationsanalyse.
2  

 	  

    

 Metafysik  

  

 Om forholdet mellem sjæl og legeme.
Determinisme og den fri vilje.
 3  

 	  

    

 Videnskabsfilosofi  

  

 Om videnskabelige metoder og teoriers gyldighed. Årsagsbegrebet.
4  

 	  

    

 Religionsfilosofi  

  

 Om forholdet mellem tro og viden.
Guds eksistens.
Praktisk filosofi 5  

 	  

    

 Etik  

  

 Om principperne for menneskelig handlen.
Det gode liv.
6  

 	  

    

 Politisk filosofi  

  

 Om forholdet mellem menneskesyn og politisk ideologi.
Stats- og magtbegrebet.
7  

 	  

    

 Æstetik  

  

 Om kunsterfaring og virkelighed.
Det skønne.
 I undervisningen inddrages mindst tre af områderne, således  

 at både den teoretiske og den praktiske filosofi er repræsenteret.
Prøve Der afholdes en mundtlig prøve.
Ved slutningen af undervisningen udarbejder kursisten,  

 individuelt eller i en gruppe, et kort skriftligt oplæg om et emne, der har  

 sammenhæng med undervisningens indhold.
Det korte skriftlige oplæg består af  

 en  

 problemformulering, der afgrænser det emne, kursisten har valgt, og en  

 disposition.
Er der anvendt andet materiale, end forløbsbeskrivelsen giver  

 oplysning om, angives det i det korte skriftlige oplæg.
Prøveoplægget består af –  

 	  

    

 Prøvedeltagerens  

 mundtlige fremlæggelse af det valgte emne på basis af det korte skriftlige  

 oplæg.
Ved gruppeprøve skal prøvedeltagerne dele stoffet, så hver  

 prøvedeltager  

 fremlægger et delområde.
–  

 	  

    

 En uddybende samtale  

 mellem prøvedeltager, lærer og censor om emner, der fremgår af den mundtlige  

 fremlæggelse.
Prøvedeltageren skal perspektivere til relevante dele af  

 forløbsbeskrivelsens indhold samt eventuelt til egen erfaringsbaggrund.
Ved prøven vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 kan gøre rede for og  

 uddybe emnet i det korte skriftlige oplæg, –  

 	  

    

 kan tænke abstrakt og  

 argumentere i relation til filosofiske problemstillinger, –  

 	  

    

 kan vurdere udsagn og  

 argumenter, der udspringer af samtalen, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelsens indhold samt eventuelt til egen  

 erfaringsbaggrund.
Prøvetiden er ved individuel prøve ca. 20 minutter og ved  

 gruppeprøve ca. 15 minutter pr. prøvedeltager.
Ca. 1/3 af prøvetiden bruges  

 til  

 den mundtlige fremlæggelse.
Bekendtgørelse om  

 undervisning m.v. inden for almen voksenuddannelse HISTORIE  

  

 Juni 1999 Niveau E 1 modul 1. Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten mulighed  

 for at udvikle viden, færdigheder, holdninger samt historiebevidsthed gennem  

 arbejdet med Danmarks historie, herunder den europæiske dimension, som  

 baggrund  

 for forståelse af og aktiv medvirken i det danske samfund.
2. Mål Undervisningens mål er, at kursisten har –  

 	  

    

 viden om  


  

 politiske, økonomiske, sociale og  

 kulturelle forhold i et historisk perspektiv, –  

 	  

    

 færdigheder i at  

 arbejde med fremstillinger og kilder, såvel skriftlige som ikke-skriftlige, –  

 	  

    

 færdigheder i at  

 afgrænse og redegøre for historiske problemstillinger, –  

 	  

    

  

 viden om og holdninger til dansk kultur og identitet.
3. Indhold I undervisningen arbejdes der med indholdsmæssigt afgrænsede  

 områder, som integrerer oplevelse, tilegnelse af viden, færdighedsindlæring  

 samt perspektivering, således at problemstillinger ses i en større  

 sammenhæng.  

 I tilknytning hertil indgår udadrettede aktiviteter.
 Undervisningen omfatter historiske problemstillinger inden  

 for følgende områder:
 1.  

 	  

    

 Politiske forhold.
 2.  

 	  

    

 Erhverv, økonomi og  

 forholdet til naturen.
 3.  

 	  

    

 Sociale forhold,  

 herunder kønnenes forskellige vilkår.
 4.  

 	  

    

 Kultur og identitet.
 5.  

 	  

    

 Udviklingen i et  

 lokalområde.
I undervisningen indgår overvejelser vedrørende –  

 	  

    

  

 Danmarks geografiske placering, styreform, politiske  

 ideologier og deres indvirkning på politisk praksis, –  

 	  

    

 menneskers afhængighed  

 af og indgriben i naturen, –  

 	  

    

 menneskers vilkår som  

 afhængige af kultur, køn, samfundslag og generation, –  

 	  

    

 grundlæggende værdier  

 i dansk kultur og identitet som basis for holdninger, –  

 	  

    

  

 mennesket som historieskabt og historieskabende, –  

 	  

    

  

 kronologiske sammenhænge og historisk perspektiv.
4. Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøveoplægget er et kort skriftligt oplæg.
Ved slutningen af undervisningen udarbejder kursisten sit  

 prøveoplæg: et kort skriftligt oplæg om et emne, der har sammenhæng med  

 forløbsbeskrivelsens indhold.
Det korte skriftlige oplæg består af en  

 problemformulering, der afgrænser det emne, kursisten har valgt, og en  

 disposition.
Er der anvendt  


  

 andet  

 materiale, end forløbsbeskrivelsen giver oplysning om, angives det i det  

 korte  

 skriftlige oplæg.
 Det korte skriftlige oplæg kan udarbejdes individuelt eller  

 gruppevis.
 Prøven består af:
–  

 	  

    

 Prøvedeltagerens  

 mundtlige fremlæggelse af det valgte emne på basis af prøveoplægget.
Ved  

 gruppeprøve skal prøvedeltagerne dele stoffet, så hver fremlægger et  

 delområde.
–  

 	  

    

 En uddybende samtale  

 mellem prøvedeltager, lærer og censor om emner, der fremgår af den mundtlige  

 fremlæggelse.
Prøvedeltageren skal perspektivere til relevante dele af  

 forløbsbeskrivelsens indhold og eventuelt til egen erfaring og viden.
Ved prøven vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren kan –  

 	  

    

 afgrænse sit emne, –  

 	  

    

 redegøre for og uddybe  

 emnet, –  

 	  

    

 perspektivere til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelsens indhold samt eventuelt til egen  

 erfaring  

 og viden, –  

 	  

    

 foretage selvstændige  

 betragtninger i forhold til det valgte emne.
Prøvetiden er ca. 20 minutter ved individuel prøve.
Ved  

 gruppeprøve beregnes ca. 15 minutter pr. prøvedeltager.  


  

 Ca. 1/3 af prøvetiden bruges til det mundtlige oplæg.
Bekendtgørelse om undervisning m.v. inden for almen  

 voksenuddannelse LATIN  

  

 Juni 1999 Niveau E  

  

 (1 modul) 1. Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten mulighed  

 for at tilegne sig viden om det latinske sprogs opbygning og historie som  

 baggrund for en almen sprogforståelse, der kan være frugtbar for kursistens  

 videre arbejde med sprog.
Desuden skal undervisningen sikre kursisten  

 mulighed  

 for at opnå færdigheder i at kunne læse og forstå latin på alment niveau.
 Undervisningen skal give kursisten mulighed for at orientere  

 sig om den latinske kultur og dens indflydelse på sproglige og kulturelle  

 forhold i Europa.
2. Mål Undervisningens mål er, at kursisten –  

 	  

    

 forstår lettere  

 latinske tekster, –  

 	  

    

 har viden om det  

 latinske sprogs opbygning for derigennem at opnå en større almen  

 sprogforståelse samt udvikle viden og færdigheder i det danske sprog, –  

 	  

    

 kan anvende  

 forskellige arbejdsformer og fagets redskaber, –  

 	  

    

 har indsigt i den  

 romerske oldtid og dens betydning for Europas kultur og samfund.
3. Indhold Undervisningen omfatter –  

 	  

    

 tekstlæsning og  

 oversættelse, herunder opbygning af et ordforråd, der er relevant for  

 tekstlæsningen og for den enkelte kursistgruppe, –  

 	  

    

 sproglære, herunder  

 sætningsanalyse og analyse af grammatiske konstruktioner, led og ord, –  

 	  

    

 sproghistorisk  

 orientering, herunder sammenligning mellem latin og andre sprog med hensyn  

 til  

 gloser og syntaks, –  

 	  

    

 kulturforståelse,  

 herunder oldtidens kultur og levevilkår som forudsætning for en forståelse af  

 egen kultur og kulturelle sammenhænge i Europa.
Undervisningen tager udgangspunkt i trykte tekster og  

 audiovisuelle læremidler.
Forskellige arbejdsformer og læsestrategier  

 inddrages.
Der trænes i brug af ordbøger, opslagsværker og grammatikker.
 Der læses mindst 15 normalsider trykt tekst på latin.
4. Prøve Der afholdes en mundtlig prøve.
Prøveoplægget består af en ukendt trykt tekst på 1/3  

 normalside med indholdsmæssig sammenhæng til det pensum, der er angivet i  

 forløbsbeskrivelsen.
Denne tekst tilvejebringes af læreren.
Den ukendte tekst  

 kan have en kort indledning på dansk og en supplerende illustration.
Den kan  

 eventuelt være gloseret.
 Ved gruppeprøve skal den ukendte tekst være af en sådan  

 kvalitet, at det giver tilstrækkeligt stof til alle prøvedeltagere.
Prøven består af tre elementer –  

 	  

    

 oversættelse af den  

 ukendte tekst –  

 	  

    

 sprogiagttagelse,  

 herunder analyse af sætninger, sætningsled og ord –  

 	  

    

 samtale om tekstens  

 indhold, herunder perspektivering til relevante dele af forløbsbeskrivelsen  

 og  

 placering af teksten i en kulturhistorisk sammenhæng.
Prøvetiden ved individuel prøve er ca. 30 minutter.
Ved  

 gruppeprøve ca. 30 minutter plus 10 minutter pr. prøvedeltager ud over en.
 Forberedelsestiden ved individuel prøve er ca. 30 minutter.  

 Ved gruppeprøve ca. 30 minutter plus 10 minutter pr. prøvedeltager ud over  

 en.
Ved prøven vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 viser forståelse af  

 den givne teksts centrale ord og udtryk, –  

 	  

    

 viser sikkerhed i den  

 centrale del af grammatikken, som er nødvendig for forståelse af teksten, –  

 	  

    

 viser selvstændighed  

 ved anvendelse af hensigtsmæssige arbejdsmetoder til oversættelse og analyse  

 af  

 sætninger, led og ord, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelsen og kan placere tekstens indhold i en  

 kulturhistorisk sammenhæng.
Bekendtgørelse om  

 undervisning m.v. inden for almen voksenuddannelse MATEMATIK  

  

 Juni 1999 1. Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten mulighed  

 for at tilegne sig viden og færdigheder for at kunne forstå og aktivt anvende  

 matematik i såvel private som arbejds- og samfundsmæssige sammenhænge.
 Undervisningen skal give kursisten mulighed for at opnå  

 sikkerhed i at overskue, analysere, beskrive og behandle autentiske data,  

 informationer og problemstillinger af matematisk art.
2. Basisundervisning (1 modul) 2.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten –  

 	  

    

 har grundlæggende  

 matematiske færdigheder, –  

 	  

    

 har kendskab til  

 matematiske begreber, arbejdsmetoder og udtryksformer, –  

 	  

    

 kan udvælge, fortolke  

 og behandle matematikrelevante data i simple informationsmaterialer fra  

 dagligdagen.
2.2 Indhold Undervisningen omfatter 3 faglige hovedområder: 1) tal og  

 algebra, 2) geometri og 3) behandling af data - og tager overvejende  

 udgangspunkt i problemstillinger fra kursisternes hverdag.
 I undervisningen indgår følgende fagstof:
–  

 	  

    

 de 4 regningsarter  

 inden for hele tal og decimaltal, herunder afrundingsregler, –  

 	  

    

 overslagsregning.
–  

 	  

    

 brøkbegrebet, –  

 	  

    

 simpel procentregning, reduktion af enkle bogstavudtryk i forbindelse med  

 løsning af ligninger, –  

 	  

    

 funktionsbegrebet, –  

 	  

    

 simple ligninger, –  

 	  

    

 enkle statistiske beskrivelser, –  

 	  

    

 aflæsning af enkle  

 tabeller og diagrammer, –  

 	  

    

 areal- og  

 rumfangsgeometri.
3. Trin 1, niveau G (2 moduler) 3.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten –  

 	  

    

 kan anvende  

 matematikken som redskab til beskrivelse og løsning af enkle  

 problemstillinger  

 fra hverdagen, –  

 	  

    

 kan udvælge, fortolke,  

 behandle og vurdere matematikrelevante data i overskuelige, autentiske  

 informationsmaterialer, –  

 	  

    

 har viden om  

 matematiske begreber, arbejdsmetoder og udtryksformer, –  

 	  

    

 kan vurdere egne  

 løsninger.
3.2 Indhold Undervisningen omfatter 3 faglige hovedområder: 1) tal og  

 algebra, 2) geometri og 3) behandling af data - og tager overvejende  

 udgangspunkt i private og arbejdsmæssige problemstillinger.
 Undervisningen omfatter desuden indsamling og behandling af  

 data ved hjælp af informations- og kommunikationsteknologiske læremidler.
 Opstilling, anvendelse og vurdering af simple matematiske  

 modeller samt arbejde med åbne problemstillinger med flere løsningsmuligheder  

 skal indgå i undervisningen.
 I hvert modul indgår følgende fagstof:
–  

 	  

    

 de 4 regningsarter  

 inden for de rationale tal, –  

 	  

    

 procentregning, –  

 	  

    

 simple matematiske  

 modeller, –  

 	  

    

 simulation, –  

 	  

    

 funktionsbegrebet.
 I modul A indgår desuden følgende fagstof:
–  

 	  

    

 indføring i potenser,  

 kvadrat- og kubikrødder, –  

 	  

    

 grundlæggende algebra,  

 herunder reduktion af bogstavudtryk samt parentesregler - i forbindelse med  

 formler og ved løsning af ligninger, –  

 	  

    

 ligninger af 1. grad, –  

 	  

    

 den lineære funktion, –  

 	  

    

 simpel rente, –  

 	  

    

 valuta.
 I modul B indgår desuden følgende fagstof:
–  

 	  

    

 simpel deskriptiv  

 statistik, –  

 	  

    

 statistisk  

 sandsynlighed, –  

 	  

    

 simpel kombinatorik, –  

 	  

    

 geometrien  

 grundbegreber, herunder, areal, rumfang, massefylde, omsætning mellem  

 enheder,  

 konstruktioner, målestoksforhold og ligedannethed, –  

 	  

    

 den pythagoræiske  

 læresætning.
3.3 Prøve Der afholdes en skriftlig og en mundtlig delprøve.
 Begge delprøver skal rumme problemstillinger, der dækker et  

 repræsentativt udsnit af trinnets fagstof, så alle 3 faglige hovedområder  

 inddrages.
 Samme person er censor ved de to delprøver.
Skriftlig delprøve Prøveoplægget ved den skriftlige delprøve er et opgavesæt,  

 som udarbejdes af læreren.
 Prøvetiden ved den skriftlige delprøve er 3 timer.
 Prøvedeltagerens besvarelse vurderes af censor og lærer  

 inden den mundtlige delprøve.
 Lærer og censor har hver højst 5 hverdage til bedømmelse af  

 den skriftlige delprøve.
 Vurderingen skal resultere i, at besvarelsen placeres i en  

 af 13-skalaens 4 karaktergrupper.
Ved delprøven vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

  

 kan anvende matematikken som redskab til beskrivelse og  

 korrekt løsning af enkle problemstillinger, –  

 	  

    

 kan overskue, fortolke  

 og behandle enkle matematiske problemstillinger, –  

 	  

    

  

 kan udvælge, fortolke, behandle og vurdere  

 matematikrelevante data, –  

 	  

    

 beskriver anvendte  

 løsningsmetoder.
Mundtlig delprøve Prøveoplægget ved den mundtlige delprøve er et  

 prøvespørgsmål, som prøvedeltageren tildeles ved lodtrækning.  

 Prøvespørgsmålene  

 udarbejdes af læreren.
 Den mundtlige delprøve kan først afholdes, når bedømmelsen  

 af den skriftlige delprøve er afsluttet.
 Den mundtlige delprøve består af en samtale mellem  

 prøvedeltager, lærer og censor.
 Samtalen tager udgangspunkt i prøvespørgsmålets matematiske  

 problemstillinger.
 Andre problemstillinger med relation til  

 forløbsbeskrivelsernes indhold kan indgå i samtalen.
 Prøvedeltageren skal såvel i prøve- som i  

 forberedelseslokalet have adgang til informations- og  

 kommunikationsteknologiske (IT) læremidler.
 Prøvetiden ved den mundtlige delprøve er ca. 20 minutter ved  

 individuel prøve og ved gruppeprøve ca. 15 minutter pr. prøvedeltager.
 Forberedelsestiden er ca. 20 minutter ved individuel prøve  

 og ca. 20 minutter plus 10 minutter pr. kursist ud over én ved gruppeprøve.
Ved delprøven vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 kan fortolke og  

 behandle enkle matematiske problemstillinger, –  

 	  

    

 kan redegøre for  

 anvendte løsningsmetoder og vurdere egne løsninger, –  

 	  

    

 kan udvælge, fortolke,  

 behandle og vurdere matematikrelevante data, –  

 	  

    

 har viden om  

 matematiske begreber, arbejdsmetoder og udtryksformer.
 Der gives én samlet karakter, som fastsættes ud fra en  

 helhedsvurdering af den skriftlige og den mundtlige delprøve.
4. Trin 2, niveau E (2 moduler) 4.1 Mål Undervisningens mål er, at kursisten –  

 	  

    

 kan anvende  

 matematikken som redskab til analyse, beskrivelse og løsning af mere  

 komplicerede problemstillinger, –  

 	  

    

 kan udvælge, fortolke,  

 behandle og vurdere informationer i autentiske informationsmaterialer, –  

 	  

    

 har sikkerhed i  

 rutinemæssige matematiske operationer, –  

 	  

    

 kan systematisere og  

 omsætte givne oplysninger til matematikkens sprog, –  

 	  

    

 har indblik i den  

 rolle matematikken spiller i mere generelle samfundsmæssige spørgsmål, –  

 	  

    

 selvstændigt kan  

 formidle matematiske problemstillinger.
4.2 Indhold Undervisningen omfatter 3 faglige hovedområder: 1) tal og  

 algebra, 2) geometri og 3) behandling af data - og tager overvejende  

 udgangspunkt i arbejds- og samfundsmæssige problemstillinger.
 Undervisningen omfatter desuden indsamling og behandling af  

 data ved hjælp af informations- og kommunikationsteknologiske læremidler.
 Opstilling, anvendelse og vurdering af matematiske modeller  

 samt arbejde med åbne problemstillinger med flere løsningsmuligheder skal  

 indtage en central plads i undervisningen.
I hvert af trinets moduler arbejder kursisterne med et  

 selvvalgt problemområde af matematisk karakter.
Problemområdet kan omfatte en  

 eller flere matematiske discipliner eller problemstillinger med eller uden  

 relation til undervisningen.
Arbejdet med et af de valgte problemområder  

 afsluttes med, at kursisten udarbejder et kort skriftligt oplæg, der udgør  

 prøveoplægget ved den mundtlige prøve.
Oplægget skal omfatte titlen på  

 problemområdet samt en kort beskrivelse af de matematiske discipliner eller  

 problemstillinger, der behandles.
 I hvert modul indgår følgende fagstof:
–  

 	  

    

 rødder og potenser, –  

 	  

    

 algebra i forbindelse  

 med formler og ved løsning af ligninger, –  

 	  

    

 ligninger, –  

 	  

    

 funktionsbegrebet, –  

 	  

    

 modelbygning og  

 simulation.
 I modul A indgår desuden følgende fagstof:
–  

 	  

    

 geometri, herunder  

 konstruktion, areal, rumfang og massefylde, målestoksforhold og omsætning  

 mellem enheder, –  

 	  

    

 kombinatorik, –  

 	  

    

 sandsynlighed, –  

 	  

    

 den pythagoræiske  

 læresætning.
 I modul B indgår desuden følgende fagstof:
–  

 	  

    

 eksponentialfunktionen, –  

 	  

    

 lineær og eksponentiel  

 vækst, –  

 	  

    

 deskriptiv statistik i  

 forbindelse med enkeltobservationer og grupperede observationer, –  

 	  

    

 indekstal.
4.3 Prøve Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Skriftlig prøve Prøveoplægget ved den skriftlige prøve er et opgavesæt, der  

 udarbejdes centralt og omfatter problemstillinger, der dækker et  

 repræsentativt  

 udsnit af trinnets fagstof, så alle 3 faglige hovedområder inddrages.
 Prøvetiden ved den skriftlige prøve er 4 timer.
Ved prøven vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

  

 kan anvende matematikken som redskab til beskrivelse og  

 korrekt løsning af mere komplicerede problemstillinger, –  

 	  

    

 kan anvende  

 rutinemæssige operationer og matematiske løsningsmetoder, –  

 	  

    

 kan udvælge, fortolke,  

 behandle og vurdere informationer, –  

 	  

    

 kan vælge  

 hensigtsmæssige løsningsmetoder, –  

 	  

    

 beskriver anvendte  

 løsningsmetoder, –  

 	  

    

 kan vurdere egne  

 løsninger, –  

 	  

    

 kan formidle  

 matematiske problemstillinger.
Mundtlig prøve Prøveoplægget ved den mundtlige prøve er prøvedeltagerens  

 korte skriftlige oplæg.
Ved gruppeprøve skal det klart fremgå, hvilken del af  

 oplægget den enkelte prøvedeltager er ansvarlig for.
 Den mundtlig prøve består af to dele:
 1. Prøvedeltageren giver en kort mundtlig redegørelse for  

 sit selvvalgte problemområde.
Redegørelsen skal omfatte beskrivelse af –  

 	  

    

 mål for arbejdet med  

 problemområdet, –  

 	  

    

 indhold, –  

 	  

    

 anvendte matematiske  

 discipliner, –  

 	  

    

 vurdering af arbejdet  

 med problemområdet og være ledsaget af papir- eller IT-baserede grafer,  

 tabeller, plancher eller lignende.
2. Samtale mellem prøvedeltager, lærer og censor.
Samtalen  

 tager udgangspunkt i det korte skriftlige oplæg og kursistens redegørelse for  

 det selvvalgte problemområde.
Andre problemstillinger med relation til  

 forløbsbeskrivelsernes indhold skal indgå i samtalen.
 Prøvedeltageren skal i prøvelokalet have adgang til  

 informations- og kommunikationsteknologiske læremidler.
 Prøvetiden er ca. 30 minutter ved individuel prøve og ved  

 gruppeprøve ca. 20 minutter pr. prøvedeltager.
Ved prøven vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 kan formidle  

 matematiske problemstillinger på en overskuelig og forståelig måde, –  

 	  

    

 kan udvælge, fortolke,  

 behandle og vurdere informationer med relevans til det selvvalgte  

 problemområde, –  

 	  

    

 selvstændigt kan  

 behandle mere komplicerede matematiske problemstillinger, –  

 	  

    

 kan forklare og  

 vurdere anvendte matematiske løsningsmetoder.
Bekendtgørelse om  

 undervisning m.v. inden for almen voksenuddannelse MEDIEFAG  

  

 Juni 1999 Niveau E  

  

 1 modul 1. Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten mulighed  

 for gennem medieanalyse og medieproduktion at øge sin viden om medierne og  

 deres indflydelse på kulturformidling, samfundsforhold og holdningsdannelse.
2. Mål Undervisningens mål er, at kursisten –  

 	  

    

 kan fremstille enkle  

 medieproduktioner –  

 	  

    

 har viden om mediernes  

 teknikker og virkemidler i egne og andres medieproduktioner –  

 	  

    

 kan afdække såvel  

 indhold som afsender- og modtagerforhold i mediekommunikations- processen –  

 	  

    

 kan analysere og  

 vurdere mediernes kulturelle, samfundsmæssige og holdningsdannende rolle –  

 	  

    

 kan perspektivere  

 mediefaglige problemstillinger.
3. Indhold Der arbejdes med indholdsmæssigt afgrænsede dele af faget,  

 der integrerer teori, analyse, perspektivering og praktiske øvelser.
I undervisningen arbejdes der med –  

 	  

    

 trykte medier, –  

 	  

    

 lydmedier, –  

 	  

    

 faste billeder, –  

 	  

    

 levende billeder, –  

 	  

    

 blandingsmedier.
 Med udgangspunkt i kursisternes egne og andres  

 medieproduktioner arbejdes der med de forskellige medietypers teknikker og  

 virkemidler samt deres særlige kendetegn, muligheder og begrænsninger.
Undervisningen omfatter analyse og vurdering af –  

 	  

    

 mediernes behandling  

 af kultur-, samfunds- og holdningsmæssige problemstillinger, –  

 	  

    

 det aktuelle  

 medieudbud og den aktuelle medieteknologi.
 Kursisten tilrettelægger og udarbejder i samråd med læreren  

 medieproduktioner individuelt eller i grupper.
4. Prøven Der afholdes en mundtlig prøve.
 Som prøveoplæg vælger prøvedeltageren en af  

 medieproduktionerne.
 Kan et prøveoplæg ikke kopieres, præsenteres det  

 ukommenteret for censor umiddelbart før prøven.
 Prøven består af:
–  

 	  

    

 Prøvedeltagerens korte  

 mundtlige oplæg om medieproduktionen, herunder produktionens idé, form og  

 indhold.
Ved gruppeprøve skal prøvedeltagerne fordele stoffet mellem sig, så  

 hver fremlægger et delområde.
–  

 	  

    

 En samtale mellem  

 prøvedeltager, lærer og censor med udgangspunkt i prøvedeltagerens  

 medieproduktion.
Prøvedeltageren skal i samtalen inddrage forhold vedrørende  

 arbejdsprocesser i medieproduktioner samt perspektivere til relevante dele af  

 indholdet i forløbsbeskrivelsen.
Ved prøven vurderes, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 kan redegøre for den  

 valgte medieproduktions form, indhold og kvalitet i forhold til de givne  

 tekniske muligheder, –  

 	  

    

 har viden om teknikker  

 og virkemidler i egne og andres medieproduktioner, –  

 	  

    

 kan redegøre for  

 indhold og for afsender- og modtagerforhold i mediekommunikationsprocesser, –  

 	  

    

 kan vurdere mediernes  

 behandling af kultur-, samfunds- og holdningsmæssige problemstillinger og  

 tage  

 selvstændig stilling hertil, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelsens indhold.
Prøvetiden er ved individuel prøve ca. 30 min. og ved  

 gruppeprøve 20 min. pr. prøvedeltager.
Højst 5 minutter af prøvetiden  

 benyttes  

 til prøvedeltagerens mundtlige oplæg.
Bekendtgørelse om  

 undervisning m.v. inden for almen voksenuddannelse NATURFAG  

  

 Juni 1999 1. Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten mulighed  

 for at opnå viden om naturvidenskabernes beskrivelse af naturen samt om  

 samspillet  

 mellem natur, menneske og teknik.
 Undervisningen skal øge kursistens mulighed for at tage  

 stilling til lokale og globale miljøforhold.
2. Basisundervisning  

  

 (1 modul) 2.1. Mål Undervisningens mål er, at kursisten har –  

 	  

    

 kendskab til  

 problemstillinger, der kan belyses ved hjælp af naturvidenskaberne, –  

 	  

    

 kendskab til det  

 naturvidenskabelige modelbegreb.
2.2. Indhold Undervisningen omfatter begreber, teorier og metoder fra  

 naturvidenskaberne fysik, kemi, biologi og naturgeografi og tager  

 udgangspunkt  

 i lokalsamfundet eller i aktuelle emner.
Naturvidenskabelige  

 problemstillinger  

 herfra behandles med særlig vægt på teknologi og miljø. Der arbejdes med det  

 naturvidenskabelige modelbegreb og gives en introduktion til stoffers  

 opbygning  

 af molekyler og atomer - dog medtages atomernes opbygning ikke.
Stoffers  

 egenskaber ved forskellige temperaturer indgår ved at arbejde med  

 tilstandsformer.
Kursistens egne iagttagelser og observationer er centrale  

 omdrejningspunkter for undervisningens indhold, og de gives en  

 naturvidenskabelig  

 behandling på et elementært niveau.
Kursisterne udarbejder under lærerens vejledning et produkt  

 til præsentation af fagstof fra undervisningen.
Udarbejdelsen kan ske  

 individuelt eller i grupper.
3. Trin 1, niveau G  

  

 (2 moduler) 3.1. Mål Undervisningens mål er, at kursisten –  

 	  

    

 har viden om det  

 beskrevne fagstof –  

 	  

    

 kan beskrive  

 resultater af sit praktiske arbejde –  

 	  

    

 kan arbejde med  

 sammenhænge mellem forskellige dele af fagstoffet.
3.2. Indhold Undervisningen omfatter begreber, teorier og metoder fra  

 naturvidenskaberne fysik, kemi, biologi og naturgeografi.
 Der arbejdes med indholdsmæssigt afgrænsede dele af faget,  

 der integrerer teori, eget arbejde og sammenhængsforståelse.
I hvert modul udarbejder kursisterne alene eller i grupper  

 mindre beskrivelser af eget arbejde med fagstof, der er indgået i  

 undervisningen.
Kursisten eller gruppen afleverer mindst én beskrivelse pr.  

 modul.
 I modul A tager undervisningen udgangspunkt i  

 problemstillinger vedrørende »Jorden og himmelrummet«.
Undervisningen skal introducere det naturvidenskabelige  

 modelbegreb og dets anvendelse.
Der arbejdes med Jorden anskuet som en  

 planet,  

 og med himmelrummet som det kan iagttages dag og nat.
Stoffernes  

 sammensætning  

 af grundstoffer og disses struktur medtages i undervisningen.
Opbyggende og  

 nedbrydende geologiske processer anvendes som forklaringsmodel for udseendet  

 af  

 jordens overflade.
Det moderne naturvidenskabelige verdensbillede skal  

 anvendes  

 til at give en forståelse af begivenheder på himlen, der er lette at  

 iagttage.  

 Der skal indgå arbejde med praktiske observationer, og tyngdekraften skal  

 beskrives som led i forståelsen af Solsystemet.
 I modul B tager undervisningen udgangspunkt i  

 problemstillinger vedrørende »Menneskets livsbetingelser«.
Undervisningen skal introducere det naturvidenskabelige  

 modelbegreb og dets anvendelse.
Atmosfæren og dens betydning for livets  

 udfoldelse her på jorden behandles.
Der arbejdes med vand, menneskets  

 anvendelse af vand og med vandets betydning for livet.
Forbrændingsprocessen  

 som grundlæggende energileverandør indgår tillige med fotosyntese og  

 respiration.
I undervisningen behandles stoffets mindste bestanddele gennem  

 arbejdet med en simpel model for atomernes opbygning, og der indøves  

 grundlæggende kemiske færdigheder som formelbeskrivelse og reaktionsskemaer.  

 Kost, ernæring og sundhed indgår tillige med eksempler på kostens betydning  

 for  

 helbredet.
Der anlægges et historisk perspektiv på den danske kosts  

 sammensætning.
3.3. Prøve Der afholdes en mundtlig prøve.
Kursisterne udarbejder individuelt eller i grupper et kort  

 skriftligt oplæg, der udgør prøveoplægget.
Oplægget består af en overskrift  

 og  

 en disposition af gennemført eget arbejde knyttet til fagstof og  

 problemstillinger, der er indgået i undervisningen.
 Ved gruppeprøve skal prøvedeltagerne fordele stoffet, så  

 hver prøvedeltager fremlægger et delområde.
 Prøven består af to dele:
 –  

 	  

    

 Prøvedeltagerens  

 mundtlige fremstilling af prøveoplæggets indhold.
–  

 	  

    

 Samtalen mellem  

 prøvedeltager, lærer og censor, der tager udgangspunkt i kursistens mundtlige  

 fremstilling og det korte skriftlige oplæg.
I samtalen inddrages relevante  

 dele  

 af forløbsbeskrivelsernes øvrige indhold.
 Prøvetiden er ved individuel prøve ca. 30 minutter og ved  

 gruppeprøve ca. 20 minutter pr. kursist.
Ved prøven vurderes det, hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 har tilegnet sig  

 faglig praktisk og teoretisk viden i forhold til fagstoffet, –  

 	  

    

 kan redegøre for sit  

 praktiske arbejde med udvalgte dele af fagstoffet, –  

 	  

    

 i samtalen kan  

 inddrage andre områder fra fagstoffet, hvor der er en relevant sammenhæng.
4. Trin 2, niveau E  

  

 (2 moduler) 4.1. Mål Undervisningens mål er, at kursisten –  

 	  

    

 har viden om og  

 færdigheder i det beskrevne fagstof, –  

 	  

    

 kan tage stilling  

 til samfundsspørgsmål med naturvidenskabeligt indhold, –  

 	  

    

 har forudsætninger  

 for at beskrive og vurdere naturvidenskabelig viden og forståelse, –  

 	  

    

 har  

 sammenhængsforståelse og overblik i forhold til fagstoffet.
4.2. Indhold Undervisningen omfatter begreber, teorier og metoder fra  

 naturvidenskaberne fysik, kemi, biologi og naturgeografi.
 Der arbejdes med indholdsmæssigt afgrænsede dele af faget,  

 der integrerer teori, eget arbejde og sammenhængsforståelse.
I hvert modul udarbejder kursisterne alene eller i grupper  

 mindre beskrivelser af eget arbejde med fagstof, der er indgået i  

 undervisningen.
Kursisten eller gruppen afleverer mindst én beskrivelse pr.  

 modul.
 I modul A tager undervisningen udgangspunkt i  

 problemstillinger vedrørende »Menneskets energiforsyning«.
Undervisningen behandler forskellige energikilder og  

 menneskets anvendelse af disse.
Der indgår begreber som nyttevirkning,  

 energiomsætning og bevarelse samt energikvalitet.
Solens rolle som oprindelig  

 energileverandør indgår i betragtningerne om de enkelte energikilder.  

 Endvidere  

 gives der eksempler på teknologier til fremstilling af elektricitet.
Der  

 arbejdes med begrebet bæredygtighed og med miljø- og ressourcemæssige  

 konsekvenser af menneskets handlinger.
Vores teknologiske samfunds  

 energiforbrug anskues i forhold til andre samfunds.
 I modul B tager undervisningen udgangspunkt i problemstillinger  

 vedrørende »Den levende jord«.
Undervisningen omfatter hovedgrupper af levende organismer  

 samt deres opbygning og funktion.
Der arbejdes med fysiske og kemiske  

 livsbetingelser samt med økosystemer.
I dette arbejde indgår de levende  

 organismers vekselvirkning med omgivelserne og med hinanden indbyrdes.  

 Sollysets sammensætning og virkning beskrives for at opnå en erkendelse af  

 solens rolle som oprindelig energileverandør ved opbygning af organisk stof.  

 Et  

 eller flere af naturens kredsløb skal inddrages.
Der arbejdes endvidere med  

 eksempler på konsekvenser af menneskets teknologianvendelse.
I forbindelse  

 hermed gives eksempler på fysiske og kemiske ændringer i miljøet som følge af  

 menneskelig aktivitet.
4.3. Prøve Der afholdes en mundtlig prøve.
Kursisterne udarbejder individuelt eller i grupper et kort  

 skriftligt oplæg, der udgør prøveoplægget.
Oplægget består af en overskrift  

 og  

 en disposition af gennemført eget arbejde knyttet til fagstof og  

 problemstillinger, der er indgået i undervisningen.
 Ved gruppeprøve skal prøvedeltagerne fordele stoffet, så  

 hver prøvedeltager fremlægger et delområde.
 Prøven består af to dele:
 –  

 	  

    

 Prøvedeltagerens  

 mundtlige fremstilling af prøveoplæggets indhold.
–  

 	  

    

 Samtalen mellem  

 prøvedeltager, lærer og censor, der tager udgangspunkt i kursistens mundtlige  

 fremstilling og det korte skriftlige oplæg.
I samtalen inddrages relevante  

 dele  

 af forløbsbeskrivelsernes øvrige indhold.
 Prøvetiden er ved individuel prøve ca. 30 minutter og ved  

 gruppeprøve ca. 20 minutter pr. kursist.
Ved mundtlig prøve vurderes det hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 har faglig viden om  

 og færdigheder i fagstoffet, –  

 	  

    

 kan vurdere og tage  

 stilling til samfundsspørgsmål med naturvidenskabeligt indhold, –  

 	  

    

 kan vurdere  

 naturvidenskabelig viden og forståelse, –  

 	  

    

 viser  

 sammenhængsforståelse og overblik i forhold til fagstoffet.
Bekendtgørelse om  

 undervisning m.v. inden for almen voksenuddannelse PSYKOLOGI  

  

 Juni 1999 Niveau E Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten mulighed  

 for at øge sin indsigt i psykologiske mekanismer og problemstillinger, både  

 hos  

 det enkelte menneske og i de grupper, mennesker færdes i.
Undervisningen  

 tager  

 sit udspring i den videnskabeligt funderede psykologi.
Mål Undervisningens mål er, at kursisten –  

 	  

    

 kan afgrænse og gøre  

 rede for psykologiske problemstillinger, –  

 	  

    

 kan forstå  

 psykologiske fænomener og problemstillinger ved anvendelse af psykologiske  

 teorier og begreber, –  

 	  

    

 kan vurdere  

 psykologiske teorier, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 psykologiske problemstillinger.
Indhold I undervisningen arbejdes der med indholdsmæssigt afgrænsede  

 områder, der integrerer oplevelse, analyse, viden, vurdering samt  

 perspektivering, således at problemstillinger ses i en større sammenhæng.
 Undervisningen omfatter psykologiske problemstillinger, der  

 indeholdes i følgende områder:
1  

 	  

    

 Udviklingspsykologi  

  

 Om psykiske udviklingsprocesser.
Livsaldre.
Sprog og tænkning.
2  

 	  

    

 Social- og  

 personlighedspsykologi  

  

 Om forholdet mellem individet og de sociale omgivelser.
Personlighedens  

 struktur og socialiseringsprocesser.
3  

 	  

    

 Arbejdspsykologi  

  

 Om forholdet mellem menneske, arbejde og organisation.
Samarbejde og psykisk  

 arbejdsmiljø.
I undervisningen inddrages alle tre områder.
Endvidere  

 inddrages forskellige psykologiske teorier.
Prøve Der afholdes en mundtlig prøve.
Ved slutningen af undervisningen udarbejder kursisten,  

 individuelt eller i en gruppe, et kort skriftligt oplæg, der har sammenhæng  

 med  

 undervisningens indhold.
Det korte skriftlige oplæg består af en  

 problemformulering, der afgrænser et emne, kursisten har valgt, og en  

 disposition.
Er der anvendt andet materiale, end forløbsbeskrivelsen giver  

 oplysning om, angives det i det korte skriftlige oplæg.
Prøveoplægget består af –  

 	  

    

 Prøvedeltagerens  

 mundtlige fremlæggelse af det valgte emne på basis af det korte skriftlige  

 oplæg.
Ved gruppeprøve skal prøvedeltagerne dele stoffet, så hver  

 prøvedeltager  

 fremlægger et delområde.
–  

 	  

    

 En uddybende samtale  

 mellem prøvedeltager, lærer og censor om emner, der fremgår af den mundtlige  

 fremlæggelse.
Prøvedeltageren skal perspektivere til relevante dele af  

 forløbsbeskrivelsens indhold samt eventuelt til egen erfaringsbaggrund.
Ved den mundtlige prøve vurderes det, hvorvidt  

 prøvedeltageren –  

 	  

    

 kan gøre rede for og  

 uddybe emnet i det korte skriftlige oplæg, –  

 	  

    

 kan anvende  

 psykologiske teorier og begreber til forståelse af psykologiske  

 problemstillinger, –  

 	  

    

 kan vurdere  

 psykologiske teorier, der inddrages i samtalen, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelsens indhold samt eventuelt til egen  

 erfaringsbaggrund.
Prøvetiden er ved individuel prøve ca. 20 minutter og ved  

 gruppeprøve ca. 15 minutter pr. prøvedeltager.
Ca. 1/3 af prøvetiden bruges  

 til  

 den mundtlige fremlæggelse.
Bekendtgørelse om  

 undervisning m.v. inden for almen voksenuddannelse SAMARBEJDE OG  

  

 KOMMUNIKATION  

  

 Juni 1999 Niveau E Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten mulighed  

 for at udvikle viden om og færdigheder i samarbejde og kommunikation.  

 Undervisningen skal give kursisten grundlag for bevidst at anvende og opfatte  

 det verbale og det nonverbale sprog som forståelses- og udtryksmiddel og  

 hermed  

 øge kursistens forudsætninger for at indgå i sammenhænge, hvor samarbejde og  

 kommunikation er en forudsætning.
Mål Undervisningens mål er, at kursisten har –  

 	  

    

 viden om samarbejds-  

 og kommunikationsteorier, –  

 	  

    

 færdigheder i at  

 samarbejde, kommunikere, argumentere og diskutere, –  

 	  

    

 færdigheder i at søge  

 relevant information i forhold til en problemstilling og medvirke til løsning  

 og præsentation af denne, –  

 	  

    

 viden om og  

 færdigheder i den projektorganiserede arbejdsmetode i grupper, –  

 	  

    

 viden om og holdninger  

 til forskellige læreprocesser.
Indhold I undervisningen arbejdes der med indholdsmæssigt afgrænsede  

 områder, der integrerer oplevelse, tilegnelse af viden, færdighedsindlæring  

 samt perspektivering, således at en problemstilling ses i en større  

 sammenhæng.  

 Undervisningen veksler mellem teori og praktiske øvelser.
Undervisningen omfatter problemstillinger vedrørende  

 samarbejde og kommunikation og tager udgangspunkt i –  

 	  

    

 Menneske og samfund  

  

 – med særligt henblik på menneskesyn, familie og livsformer.
 –  

 	  

    

 Det samarbejdende  

 menneske  

  

 – med særligt henblik på individ og gruppe, konflikthåndtering samt  

 arbejdsmiljø.
 –  

 	  

    

 Kommunikation og  

 menneske  

  

 – med særligt henblik på kommunikationsanalyse, kropssprog og  

 argumentation.
 Der arbejdes hovedsagelig projektorganiseret i grupper.  

 Arbejdet med hvert af de indholdsmæssigt afgrænsede områder afsluttes med  

 udarbejdelse af et præsentationsmateriale til brug ved gruppens fremlæggelse  

 af  

 resultatet.
Undervisningen afsluttes med et projektorganiseret  

 gruppearbejde.
Hver gruppe vælger i samråd med læreren et emne, der inddrager  

 og afgrænser dele af undervisningens indhold, og udarbejder en  

 problemformulering, som danner grundlag for gruppens arbejde med emnet.  

 Gruppen  

 udarbejder et kort skriftligt oplæg, som skal bestå af en problemformulering  

 og  

 en disposition.
Desuden udarbejdes et materiale til brug ved præsentation af  

 gruppens arbejde.
Prøve Der afholdes mundtlig gruppeprøve.
 Prøveoplægget er det korte skriftlige oplæg, der afleveres  

 før prøven, samt præsentationsmaterialet.
Prøveoplægget består af –  

 	  

    

 Gruppens fremlæggelse  

 af det afsluttende arbejde, herunder præsentationsmaterialet og  

 arbejdsprocessen.
Prøvedeltagerne skal dele oplægget mellem sig, så hver  

 fremlægger et delområde.
 –  

 	  

    

 En uddybende samtale  

 mellem prøvedeltagere, lærer og censor med udgangspunkt i prøveoplægget.  

 Prøvedeltagerne skal i samtalen inddrage viden og erfaringer vedrørende  

 arbejdsprocessen i det afsluttende gruppearbejde samt perspektivere til  

 forløbsbeskrivelsens  

 indhold.
Ved den mundtlige prøve vurderes det, hvorvidt  

 prøvedeltageren –  

 	  

    

 kan redegøre for  

 prøveoplægget og uddybe det, –  

 	  

    

 kan inddrage viden om  

 samarbejds- og kommunikationsteori, –  

 	  

    

 kan deltage  

 informerende, diskuterende og argumenterende i samtalen, –  

 	  

    

 har viden om og  

 færdigheder i den projektorganiserede arbejdsmetode, –  

 	  

    

 har viden om og  

 holdninger til forskellige læreprocesser, –  

 	  

    

 kan vurdere arbejdet  

 med prøveoplægget, –  

 	  

    

 kan perspektivere til  

 relevante dele af forløbsbeskrivelsens indhold.
Prøvetiden er ca. 20 minutter pr. prøvedeltager.
Hver  

 gruppedeltagers oplæg strækker sig over 4-5 minutter.
Selvstuderende Selvstuderendes prøveoplæg er en projektopgave, der  

 afleveres før prøven.
Projektopgaven udarbejdes på grundlag af en  

 problemformulering og skal indeholde beskrivelse, analyse og vurdering af en  

 problemstilling, der tager udgangspunkt i forløbsbeskrivelsens indhold og  

 skal  

 have et omfang af 5-8 normalsider.
 Projektopgaven indgår sammen med de øvrige  

 vurderingskriterier i en helhedsvurdering.
Bekendtgørelse om  

 undervisning m.v. inden for almen voksenuddannelse SAMFUNDSFAG  

  

 Juni 1999 Niveau E  

  

 1 modul 1. Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten mulighed  

 for øge sin indsigt i væsentlige aktuelle samfundsmæssige sammenhænge og  

 deres  

 historiske baggrunde på lokalt, nationalt og internationalt plan.  

 Undervisningen skal styrke kursistens forudsætninger og interesse for at  

 kunne  

 deltage aktivt i samfundslivet og i samfundsmæssige beslutningsprocesser samt  

 øge kursistens forståelse af vilkårene for at påvirke egen livssituation.
2. Mål Undervisningens mål er  

 ,  

 at kursisten –  

 	  

    

 kan afgrænse og gøre rede for samfundsfaglige problemstillinger, –  

 	  

    

 har metoder til selvstændigt at skaffe sig og benytte viden om  

 samfundsmæssige problemstillinger, –  

 	  

    

 har sammenhæng i sin viden om sociologiske, politiske, økonomiske og  

 internationale forhold, –  

 	  

    

 kan perspektivere samfundsfaglige problemstillinger, –  

 	  

    

 kan tage stilling til samfundsmæssige problemstillinger.
3. Indhold Der arbejdes med indholdmæssigt afgrænsede dele af faget,  

 der integrerer indlæring af arbejdsmetoder, tilegnelse af viden samt  

 perspektivering og stillingtagen.
I tilknytning hertil indgår udadrettede  

 aktiviteter.
 Undervisningen omfatter følgende områder:
1. Levevilkår, individ og samfund Undervisningen tager udgangspunkt i samspillet mellem  

 mennesket og dets omgivende miljøer af social, arbejdsmæssig og kulturel art.  

 Der arbejdes med socialiseringsprocesser, levevilkår og meningsdannelse.
2. Det politiske system Undervisningen tager udgangspunkt i aktuelle  

 problemstillinger, og der arbejdes med det politiske system, dets opbygning,  

 funktionsmåde og væsentlige aktører.
Forskellige politiske holdninger  

 inddrages.
Befolkningens muligheder for at påvirke den politiske  

 beslutningsproces  

 belyses.
3. Grundlæggende samfundsøkonomi Undervisningen tager udgangspunkt i væsentlige  

 samfundsøkonomiske målsætninger og styringsredskaber.
Den teknologiske  

 udvikling, de miljømæssige forhold samt globaliseringen af økonomien  

 inddrages.
4. Danmark i international sammenhæng Undervisningen tager udgangspunkt i Danmarks rolle i  

 internationale sammenhænge, herunder medlemskabet af EU.
Vilkårene for dansk  

 indflydelse og konsekvenserne af samarbejdet på udvalgte områder inddrages.
Inden for hver større indholdsmæssigt afgrænsede del af  

 undervisningen udarbejder kursisten et kort skriftligt oplæg, som består af  

 en  

 problemformulering, der afgrænser et emne, kursisten har valgt, samt en  

 tilhørende disposition til belysning af emnet.
Er der anvendt andet  

 materiale,  

 end forløbsbeskrivelsen giver oplysning om, angives det i det korte  

 skriftlige  

 oplæg.
 Korte skriftlige oplæg kan udarbejdes individuelt eller i  

 grupper.
4. Prøve Der afholdes en mundtlig prøve.
 Som prøveoplæg vælger prøvedeltageren et af de korte  

 skriftlige oplæg.
 Prøven består af:
–  

 	  

    

 Prøvedeltagerens  

 mundtlige fremlæggelse af det valgte emne på basis af det korte skriftlige  

 oplæg.
Ved gruppeprøve skal prøvedeltagerne fordele stoffet, så hver  

 fremlægger  

 et delområde.
 –  

 	  

    

 En samtale mellem prøvedeltageren,  

 lærer og censor med udgangspunkt i den mundtlige fremlæggelse.  

 Prøvedeltageren  

 skal i samtalen perspektivere til relevante dele af forløbsbeskrivelsens  

 indhold, og desuden kan der perspektiveres til aktuelle begivenheder samt  

 egen  

 erfaringsbaggrund.
Ved prøven vurderes det  

 ,  

 hvorvidt prøvedeltageren –  

 	  

    

 kan gøre rede for og uddybe emnet, herunder de metoder der er anvendt, og  

 give oplæg til den efterfølgende samtale, –  

 	  

    

 har sammenhæng i sin viden om sociologiske, politiske, økonomiske og  

 internationale forhold, der berøres under samtalen, –  

 	  

    

 kan perspektivere til relevante dele af forløbsbeskrivelsens indhold samt  

 eventuelt til aktuelle begivenheder og egen erfaringsbaggrund, –  

 	  

    

 kan tage stilling til samfundsmæssige problemstillinger, der berøres under  

 samtalen.
Prøvetiden er ved individuel prøve ca. 20 minutter.
Ved  

 gruppeprøve beregnes ca. 15 minutter pr. prøvedeltager.
 Ca. 1/3 af prøvetiden bruges til den mundtlige fremlæggelse.
Bekendtgørelse om  

 undervisning m.v. inden for almen voksenuddannelse VÆRKSTEDSUNDERVISNING  

  

 Juni 1999 1. Formål Formålet med undervisningen er at sikre kursisten adgang til  

 både et indholdsmæssigt og et tilrettelæggelsesmæssigt supplement til den  

 undervisning, kursisten i øvrigt deltager i, så kursisten får mulighed for at  

 sammensætte et uddannelsesforløb, der bedst muligt opfylder kursistens behov  

 for at øge sine faglige, almene og personlige kvalifikationer.
 Undervisningen skal desuden øge kursistens mulighed for at  

 gennemføre den undervisning, kursisten i øvrigt deltager i - herunder  

 mulighed  

 for aflæggelse af eventuel prøve med tilfredsstillende resultat.
2. Aktiviteter Grundlag for aktiviteterne –  

 	  

    

 Aktiviteterne i  

 undervisningen tager udgangspunkt i den enkelte kursists ønsker, behov og  

 forudsætninger og giver kursisten mulighed for at vælge arbejdsform og  

 læremidler med udgangspunkt i egne ønsker og egen læringsstil.
 –  

 	  

    

 Voksenuddannelsescentret  

 kan vælge at placere undervisningen helt eller delvist i et område der er  

 specielt indrettet til afholdelse af værkstedsundervisning - et  

 studieværksted.
 –  

 	  

    

 Kursisten  

 tilrettelægger selvstændigt eller med vejledning aktiviteterne, herunder  

 eventuelle samarbejdsrelationer med øvrige kursister, inden for de rammer,  

 som  

 voksenuddannelsescentret giver mulighed for.
Beskrivelse af aktiviteterne –  

 	  

    

 Aktiviteterne giver  

 kursisten mulighed for at deltage i individuelt tilrettelagte forløb og kan  

 give kursisten mulighed for at deltage i forløb med generelt fastlagt  

 struktur.
 –  

 	  

    

 I undervisningen  

 indgår aktiviteter, der understøtter den undervisning, kursisten i øvrigt  

 følger, og som omfatter arbejde med læremidler, der øger kursistens mulighed  

 for at følge og gennemføre denne med et tilfredsstillende resultat.
 –  

 	  

    

 I undervisningen  

 indgår aktiviteter, der udvider og uddyber den undervisning, kursisten i  

 øvrigt  

 følger, og som omfatter arbejde med læremidler, der giver kursisten en  

 bredere  

 og/eller dybere indsigt inden for valgte områder i denne.
 –  

 	  

    

 Aktiviteterne omfatter  

 arbejde med læremidler, der giver kursisten mulighed for at beskæftige sig  

 med  

 fagområder fra fagrækken inden for almen voksenuddannelse, som kursisten i  

 øvrigt ikke følger undervisning i.
 –  

 	  

    

 Faglig og  

 studieteknisk vejledning indgår i aktiviteterne, og desuden kan indgå generel  

 uddannelses- og erhvervsvejledning.
–  

 	  

    

 Kursistens deltagelse  

 i aktiviteterne kan omfatte udarbejdelse af en aktivitetsplan.  

 Aktivitetsplanen  

 udarbejdes af kursisten i samarbejde med en lærer eller en vejleder og  

 omfatter  

 en beskrivelse af aktiviteternes mål, indhold, omfang og tilrettelæggelse,  

 herunder  

 tidsplan og eventuel skemalægning.
Registrering af aktivitetsplanens  

 gennemførelse kan udgøre dokumentation for kursistens studieaktivitet.
Bekendtgørelse om  

 undervisning m.v. inden for almen voksenuddannelse UDDANNELSES- OG  

  

 ERHVERVSVEJLEDNING  

  

 Juni 1999 Formål Formålet med uddannelses- og erhvervsvejledningen er at  

 sikre, at den vejledningssøgende får vejledning og information om almen  

 voksenuddannelse og om uddannelses- og erhvervsmuligheder, der er relevante  

 set  

 i forhold til den vejledningssøgendes samlede livssituation.
Opgaver Vejlederne varetager især følgende opgaver:
 –  

 	  

    

 Vejledning ved  

 optagelse om indhold og tilrettelæggelse af uddannelsesforløbet samt  

 information om uddannelsesmæssige muligheder og vilkår inden for almen  

 voksenuddannelse.
 –  

 	  

    

 Indstilling til  

 centrets ledelse om optagelse og placering af ansøgeren på hold.
 –  

 	  

    

 Vejledning under  

 uddannelsesforløbet om studiemæssige, økonomiske, sociale og personlige  

 spørgsmål i tilknytning til uddannelse og erhvervsvalg.
 –  

 	  

    

 Vejledning om  

 uddannelses- og erhvervsvalg ved afslutningen af uddannelsesforløbet.
 –  

 	  

    

 Individuelle og  

 kollektive vejledningsopgaver, herunder generel indføring i  

 læringsunderstøttende funktioner og vejledning om deltagelse i prøver.
 –  

 	  

    

 Vejledning i  

 forbindelse med holdundervisning, værkstedsundervisning, introducerende  

 undervisning og fleksibel tilrettelagt undervisning.
 –  

 	  

    

 Medvirken ved  

 kollektive vejledningsforløb for særlige målgrupper.
 –  

 	  

    

 Udadvendt virksomhed,  

 herunder kontakt til arbejdsmarkedet og vejledningsopgaver i forbindelse med  

 uddannelsesplanlægning.
 –  

 	  

    

 Vejledning af  

 selvstuderende.
 –  

 	  

    

 Samarbejde med  

 vejledere og lærere ved voksenuddannelssescentret, så den samlede vejledning  

 fremstår som en helhed.
 –  

 	  

    

 Samarbejde med  

 vejledere fra andre uddannelsesinstitutioner, erhvervsvejledere og  

 AF-konsulenter samt øvrige vejledere med relation til kursisten.
 –  

 	  

    

 Deltagelse i lokalt og  

 regionalt vejledersamarbejde.
 –  

 	  

    

 Opbygning og  

 ajourføring af skriftligt og IKT-baseret materiale om uddannelses- og  

 erhvervsforhold.
 –  

 	  

    

 Rådgivning og  

 medvirken ved udformning af centrets informationsmateriale.
 –  

 	  

    

 Redegøre for  

 søgningsmønstre og uddannelsesbehov med henblik på centrets fastsættelse af  

 det  

 samlede undervisningstilbud.
 I tilrettelæggelsen af vejledningsarbejdet kan udvalgte  

 opgaver prioriteres som særlige indsatsområder i en given periode.
