§ 1 I bekendtgørelse nr. 876 af 17. december 1991 om tilskud til  

 vikarordninger inden for jordbruget foretages følgende ændringer:
 § 14,  stk. 2 og 3, affattes således:
» Stk. 2.  Tilskuddet til vikarbistand beregnes som  

 forskellen mellem udgiften til vikarbistand og det højeste beløb, der kan  

 modtages i sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Forskelsbeløbet beregnes pr. time og opgøres pr. den 1. januar det pågældende  

 år.
Forskelsbeløbet reguleres for den forventede løn- og prisudvikling i  

 årets første 6 måneder.
Tilskuddet udgør mindst 67 kr. pr. time.
Stk. 3.  Det antal timer, der skal indgå ved omregning  

 af det højeste sygedagpengebeløb fra et beløb pr. uge til et beløb pr. time,  

 er den på arbejdsmarkedet aftalte generelle ugentlige arbejdstid.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1995.
