I medfør af § 13, stk. 1, og § 27, stk. 4, i lov nr. 364 af 18. maj 1994 om produktsikkerhed fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsens formål er at hindre  

 brandulykker forårsaget af stager til levende lys, herunder olielamper, som  

 er beregnet til anbringelse på gulvet.
 Stk. 2.  Gulvlysestager må kun udbydes, forhandles og  

 distribueres på markedet, hvis de udviser nødvendig stabilitet.
Stk. 3.  Kontrol foretages ved at anbringe  

 gulvlysestagen med en belastning i hver lyseholder på 180 gram i den for  

 normalt brug ugunstigste stilling på et underlag med en hældningsvinkel på 15  

 grader i forhold til det vandrette plan.
Underlagets overflade skal være  

 således udført, at gulvlysestagen ikke glider.
Gulvlysestagen må herefter  

 ikke vælte. 180 gram svarer til vægten af en fyldt olielampe.
 § 2.  Den der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder § 1, stk. 2, straffes med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1995.
