§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 759 af 21. november 1991 om  

 betaling for ophold i dagtilbud for børn og unge foretages følgende ændring:
 1. Efter § 10 stk. 2, indsættes som nyt stk. 3:
 »Stk. 3.  Hvis forældrene modtager ungdomsydelse  

 incl.
udligningstillæg efter § 49 b stk. 1, opgøres den aktuelle indtægt på  

 grundlag af den beregnede, samlede kontanthjælp efter § 37, som pågældende  

 ellers ville have været berettiget til.
Beregningen foretages som anført i  

 stk. 2, 1. og 2. pkt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1992.
