I medfør af §2, stk.5, stk. 6, og §3, stk.6, §5,stk.2, §15, §17, §19, stk.3, §22, stk.3, og §28 i lov nr. 89 af 8. februar 1995 om postvirksomhed fastsættes:
Befordringspligten Indland § 1.  For forsendelser, der er omfattet af  

 befordringspligten, gælder følgende øvre vægtgrænser:
 § 2.  Forsendelser, der er omfattet af  

 befordringspligten, afgrænses tillige af følgende fysiske mål:
 Minimum: 14 x 9 cm.
 Rulle eller stang: Længde 10 cm og længde + 2 x tykkelse = 17 cm.
Maksimum: 45 x 30 x 3 cm 45 x 20 x 10 cm.
Rulle eller stang : Længde 45 cm/tykkelse 15 cm Længde 75 cm/tykkelse 10 cm Minimum : Længde 21 cm.
Bredde 14,8 cm.
 Maksimum : 45 x 30 x 3 cm.
Minimum: Længde 21 cm.
Bredde 14,8 cm.
 Maksimum : 45 x 30 cm.
 Minimum areal: 14 x 9 cm.
 Rulle eller stang: Længde 10 cm og længde + 2 x tykkelse = 17 cm.
 Maksimum: 100 x 60 x 60 cm.
 Minimum: 14 x 9 cm.
 Rulle eller stang: Længde 10 cm og længde + 2 x tykkelse = 17 cm.
 Maksimum 45 x 30 x 20 cm.
 § 3.  Post Danmark kan begrænse postomdelingen til  

 enkelte modtagere eller grupper af modtagere i landdistrikter :
Udland § 4.  For forsendelser, der er omfattet af  

 befordringspligten, gælder følgende øvre vægtgrænse:
 § 5.  De i § 4 nævnte forsendelser afgrænses tillige  

 af følgende fysiske mål:
 Minimum: 14 x 9 cm.
 Rulle eller stang: Længde 10 cm og længde + 2 x tykkelse = 17 cm.
 Maksimum: Længde 60 cm og længde + bredde + tykkelse = 90 cm.
 Rulle eller stang: Længde 90 cm og længde + 2 x tykkelse = 104 cm.
 Minimum: 14 x 9 cm.
 Rulle eller stang: Længde 10 cm og længde + 2 x tykkelse = 17 cm.
Maksimum: 45 x 30 x 20 cm og Længde 150 cm og længde + omkreds = 300 cm, medmindre andet følger af  

 internationale overenskomster.
Eneretten § 6.  Eneretten omfatter indenlandske og  

 grænseoverskridende, adresserede breve, der vejer til og med 250 gram.
 Stk. 2.  Indenlandske adresserede breve, der er omfattet  

 af den i stk. 1 omtalte eneret afgrænses tillige af en prisgrænse, der  

 fastsættes til taksten for befordring af almindelige indenlandske breve af  

 første vægtsats ganget med 6.
 § 7.  Adresserede breve, der er omfattet af eneretten  

 i §6, stk.1, afgrænses af følgende fysiske mål:
 Minimum: 14 x 9 cm.
 Rulle eller stang: Længde 10 cm og længde + 2 x tykkelse = 17 cm.
 Maksimum: 45 x 30 x 3 cm eller 45 x 20 x 10 cm.
Rulle eller stang: Længde 45 cm/tykkelse 15 cm Længde 75 cm/tykkelse 10 cm.
 Minimum: 14 x 9 cm.
 Rulle eller stang: Længde 10 cm og længde + 2 x tykkelse = 17 cm.
 Maksimum: Længde 60 cm og længde + bredde + tykkelse = 90 cm.
 Rulle eller stang: Længde 90 cm og længde + 2 x tykkelse = 104 cm.
Remail § 8.  Post Danmark kan i overensstemmelse med reglerne  

 herom i Verdenspostkonventionen (art. 25) afvise viderebefordring af  

 adresserede breve fra udlandet, som giver indtryk af at være indleveret til  

 postbefordring i udlandet af en afsender i Danmark, eller på vegne af en  

 afsender i Danmark, med henblik på viderebefordring til adressater i Danmark,  

 medmindre:
 Stk. 2.  Hvis hverken afsenderen eller det postvæsen,  

 der afgiver forsendelserne til viderebefordring i Danmark, vil betale som  

 anført i stk.1, afgør Posttilsynet, om forsendelserne skal returneres til det  

 afgivende postvæsen eller destrueres.
 Stk. 3.  Posttilsynet kan bemyndige Post Danmark til at  

 destruere forsendelser, der efter at have været tilbagesendt til  

 afsendelseslandets postvæsen i henhold til stk. 2, er returneret til Post  

 Danmark.
Erstatning Forsinkelse, bortkomst eller beskadigelse § 9.  Post Danmark yder ikke erstatning i forbindelse  

 med forsinkelse af forsendelser omfattet af befordringspligten, jf. §1 og §2.
 Stk. 2.  Post Danmark er ansvarlig for bortkomst og  

 beskadigelse af forsendelser, der er omfattet af befordringspligten, i tiden  

 fra modtagelsen til udleveringen med de ændringer, der følger af stk.3 , §10,  

 §11, §12 , §13, §14 og § 15.
 Stk. 3.  Post Danmark er dog fri for ansvar, hvis  

 bortkomsten eller beskadigelsen skyldes fejl eller forsømmelse fra den  

 skadelidtes side, forsendelsens beskaffenhed, manglende eller mangelfuld  

 emballering eller forhold, som Post Danmark ikke kunne undgå og hvis følger  

 virksomheden ikke kunne afværge.
 § 10.  Post Danmark yder ikke erstatning for bortkomst  

 og beskadigelse af almindelige breve og økonomibreve.
 Stk. 2.  Almindelige pakker, der er bortkommet eller  

 beskadiget eller hvis indhold helt eller delvist er gået tabt, erstattes med  

 et beløb op til 2500 kr.
 § 11.  Hvis et rekommanderet brev er bortkommet, ydes  

 der afsenderen en godtgørelse på 500 kr., uanset tabets størrelse.
 Stk. 2.  Hvis et rekommanderet brev er blevet beskadiget  

 eller dets indhold helt eller delvist er gået tabt, erstattes skaden op til  

 et beløb af 500 kr.
 Stk. 3.  Rekommanderede pakker, der beskadiges eller  

 bortkommer, erstattes med et beløb på op til 3000 kr.
 § 12.  Hvis indenlandske adresserede breve og pakker,  

 der sendes med angiven værdi, beskadiges eller bortkommer, erstatter Post  

 Danmark skaden, dog ikke ud over den angivne værdi.
 Stk. 2.  Den angivne værdi kan ikke overstige indholdets  

 værdi.
 § 13.  Post Danmark yder ikke erstatning for bortkomst  

 og beskadigelse af dag-, uge- og månedsblade samt tidsskrifter.
Forsendelser til og fra udlandet § 14.  For postforsendelser til og fra udlandet ydes  

 erstatning efter de overenskomster, der er indgået med vedkommende  

 poststyrelser.
 Stk. 2.  Når en forsendelse fra Danmark til udlandet er  

 bortkommet eller beskadiget eller dens indhold helt eller delvis er gået tabt  

 på et tidspunkt, hvor befordringen varetages af Post Danmark, ydes der  

 erstatning som for indenlandske forsendelser, hvis afsenderen derved stilles  

 gunstigere.
 Stk. 3.  Hvis en forsendelse fra udlandet til Danmark  

 beskadiges på et tidspunkt, hvor befordringen varetages af Post Danmark ydes  

 erstatning som for indenlandske forsendelser, såfremt modtageren stilles  

 gunstigere herved.
Erstatningens omfang § 15.  Erstatningen omfatter alene den bortkomne tings  

 værdi eller den værdiforringelse, der er sket ved beskadigelsen af  

 forsendelsen.
Ved beregningen heraf lægges forholdene på tidspunktet for  

 skadens opståen til grund.
 Stk. 2.  Der ydes ikke erstatning for tabt fordel,  

 afsavn, kurstab eller andre indirekte følger af skaden.
Stk. 3.  Når en forsendelse er bortkommet, ydes foruden  

 erstatning godtgørelse for den betalte porto for forsendelsens  

 postbefordring.
Det samme gælder når en forsendelse er blevet beskadiget  

 eller dens indhold helt eller delvis er gået tabt og dette har givet  

 anledning til, at den må tilbagesendes.
Retten til erstatning § 16.  Post Danmark yder kun erstatning, herunder  

 tilbagebetaling af porto, for bortkomne forsendelser, hvis det kan bevises,  

 at forsendelsen er indleveret til Post Danmark.
 § 17.  Post Danmarks erstatningspligt ophører, hvis  

 kravet ikke er anmeldt til Post Danmark inden 1 år efter forsendelsens  

 indlevering.
§ 18.  Erstatning kan med frigørende virkning  

 udbetales til afsenderen.
Hvis forsendelsen er modtaget af adressaten, kan  

 udbetaling af erstatning med frigørende virkning kun ske til denne.
Brevkasser bestemt for aflevering af post  

 samt andre regler for § 19.  Brevkasseanlæg skal opstilles i bygninger med  

 flere end tre afleveringssteder (husstande, kontorer m.v.), når bygningen er  

 opført ifølge byggetilladelse udstedt efter den 1. januar 1974.  

 Brevkasseanlæg skal opstilles i stueetagen i hver opgang.
 Stk. 2.  Brevkasser skal opstilles ved indgangen til den  

 enkelte parcel ved villaer og rækkehuse, der er opført ifølge byggetilladelse  

 udstedt efter den. 1. januar 1973.
 Stk. 3.  Ansvaret for opstilling af  

 brevkasser/brevkasseanlæg påhviler ejeren af ejendommen.
§ 20.  Ved fritidshuse skal der opstilles brevkasser  

 ved indgangen til den enkelte parcel.
I fritidshusområder med fritidshuse,  

 der er opført ifølge byggetilladelse udstedt efter den 1. januar 1973, skal  

 der opstilles centralt placerede brevkasseanlæg.
 Stk. 2.  Ved udstykning af fritidshusområder skal der  

 afsættes et passende areal til opstilling af centralt placerede  

 brevkasseanlæg.
 Stk. 3.  Ansvaret for afsættelse af det fornødne areal  

 til etablering af centralt placerede brevkasseanlæg samt ansvaret for  

 opstilling af anlæggene, påhviler den, der får meddelt udstykningstilladelse.
 § 21.  Ministeren kan dispensere fra bestemmelserne i  

 §19, stk. 2 og §20, stk.1, hvor særlige forhold gør sig gældende.
Stk. 2.  Bevægelseshæmmede og andre handicappede, der er  

 ude af stand til selv at tømme deres brevkasse, kan efter indstilling fra  

 vedkommende socialforvaltning, Dansk Blindesamfund eller De samvirkende  

 Invalideorganisationer få midlertidig dispensation, således at posten til den  

 pågældende omdeles direkte til boligen.
Ansøgning om dispensation indgives  

 til den lokale postmester.
 § 22.  Nærmere regler for opstilling og indretning af  

 brevkasser fremgår af bekendtgørelsens bilag 2.
 § 23.  Post Danmark kan undlade omdeling af post til  

 husstande, der ikke opfylder bestemmelserne om opstilling af  

 brevkasser/brevkasseanlæg.
 § 24.  Forsendelser til forskellige enheder under  

 samme virksomhed eller institution udleveres samlet på et sted, når enhederne  

 er placeret inden for et afgrænset område, og enhederne ikke kan  

 identificeres ved offentlig anerkendt gadenavn og nummer, og derfor ikke kan  

 siges at have en selvstændig adresse.
Uanbringelige forsendelser og åbning af  

 forsendelser § 25.  Forsendelser og genstande, der er uanbringelige  

 for Post Danmark, og som er af værdi, fremlyses ved månedlig bekendtgørelse i  

 Statstidende, medmindre forsendelsens eller genstandens værdi ikke står i  

 rimelig forhold til omkostningerne ved fremlysningen.
Fremlyste forsendelser  

 og genstande ligger til afhentning i 3 måneder, hvorefter de sælges eller  

 tilintetgøres.
 Stk. 2.  Uanbringelige forsendelser og genstande, der  

 ikke fremlyses, jf. stk.1, lægges til afhentning i 2 måneder, hvorefter de  

 sælges eller tilintetgøres.
 Stk. 3.  Salg uden om den offentlige auktion må ikke ske  

 til personer, der er ansat i Post Danmark.
 § 26.  Uanbringelige lukkede forsendelser, der  

 befordres af Post Danmark, og som ikke på anden måde kan bringes afsenderen  

 eller modtageren i hænde, kan åbnes og undersøges af personer, der er  

 specielt udpeget dertil af direktionen for Post Danmark.
 Stk. 2.  Post Danmark kan åbne forsendelser, hvis det er  

 nødvendigt enten for at fastslå omfanget af en eventuel beskadigelse af  

 forsendelsen eller for at begrænse skadens omfang.
Stk. 3.  De i stk.1 nævnte personer skal underskrive en  

 erklæring, hvori de lover ikke med deres vilje at læse andet i de åbne  

 forsendelser end afsenderens eller adressatens navn og adresse.
De lover  

 tillige, at de ikke vil meddele uvedkommende noget, som ved denne virksomhed  

 er kommet til deres kundskab.
Straf og ikrafttræden § 27.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning straffes med bøde den, der overtræder § 6, jf. § 7, eller §§  

 25-26.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf, § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. februar  

 1995.
Trafikministeriet, den 22. februar 1995 Jan Trøjborg / Michael Birch Bilag 1 Regler for blindeforsendelser Definition Blindeforsendelser er adresserede forsendelser, som udelukkende indeholder  

 kommunikationsmateriale til brug for blinde.
 Blindeforsendelser kan indeholde følgende:
- relief- eller punktskrift, inkl. breve og klicheer, til brug for blinde - papir til fremstilling af blindskrift sendt fra eller til Dansk  

 Blindebibliotek eller Kommunernes Landsforening, Kommuneservice - audiovisuelt materiale med lydoptagelser, der udelukkende er bestemt til  

 brug for blinde og som sendes fra eller til Dansk Blindebibliotek eller  

 autoriserede institutioner og organisationer for blinde - kassettebånd, der udveksles mellem blinde eller sendes som privat  

 korrespondance fra blinde til seende - blade og tidsskrifter indlæst på kassettebånd, som skal sendes tilbage  

 til udgiveren.
 Udgiveren skal enten være Dansk Blindebibliotek, Institut for blinde og  

 Svagtsynede i København, Institut for Blinde og Svagtsynede børn,  

 Refnæsskolen i Kalundborg, Dansk Blindesamfund og dets underafdelinger,  

 Kristeligt arbejde blandt Blinde samt Kristeligt Lydbibliotek.
Vægt og mål Blindeforsendelser skal overholde følgende vægtgrænser og mål:
 Vægt:
 Maksimum: til og med 7 kg.
 Format:
Minimum: 14 x 9 cm Rulle eller stang: Længde 10 cm og længde + 2 x tykkelse = 17 cm.
 Maksimum: 45 x 30 x 20 cm.
Særlige forsendelsesformer Blindeforsendelser kan sendes rekommanderet, ekspres, med postopkrævning  

 eller ved indleveringsattest m.v.
Takst Blindeforsendelser kan sendes portofrit både til indlandet og til  

 udlandet.
Til udlandet, Færøerne og Grønland kan blindeforsendelser sendes  

 portofrit som økonomibrev, og mod betaling af et særligt tillæg som brev.
Mærkning og indlevering Blindeforsendelser skal mærkes med en særlig etiket, der fås på posthuset.
 Blindeforsendelser kan nedlægges i postkassen, indleveres på posthuset  

 eller afleveres til landpostbudet efter samme regler som for øvrige  

 forsendelser.
Bilag 2 Regler for opstilling af brevkasseanlæg og husbrevkasser Etageejendomme Regler for opstilling af husbrevkasseanlæg Definition Som husbrevkasseanlæg betragtes et fælles brevkasseanlæg indeholdende en  

 brevkasse for hvert postafleveringssted i ejendommen (opgangen).
Anvendelse Husbrevkasseanlæg anvendes i stueetagen i hver opgang i bygninger, der er  

 opført i henhold til byggetilladelse udstedt efter 1. januar 1974, og som har  

 flere end tre afleveringssteder (husstande, kontorer m.v.).
Placering Husbrevkasseanlæg skal placeres nærmest muligt ejendommens  

 hovedindgangsdør (-døre) på et sted i stueetagen, hvortil omdeleren har let  

 og uhindret adgang, og hvor han uden ulempe kan foretage aflevering af post i  

 anlægget.
 Såfremt ejeren etablerer aflåsning af ejendommens hoveddør (-døre),  

 hvorfra der er adgang til husbrevkasseanlægget, skal anlægget indrettes  

 således, at omdeleren kan aflevere posten i brevkasserne udefra uden at  

 skulle åbne indgangsdøren.
Opstillingsorden De enkelte brevkasser i et husbrevkasseanlæg skal placeres i naturlig  

 rækkefølge i forhold til de enkelte etager og beboelserne på de enkelte  

 etager.
 Brevkassen til beboelsen på nederste etage til venstre placeres (nederst)  

 til venstre i anlægget, og brevkassen til beboelsen på øverste etage til  

 højre placeres (øverst) til højre i anlægget.
 Den enkelte brevkasse forsynes med navneskilt.
 Villaer og rækkehuse m.v.
Regler for opstilling af enkeltbrevkasser Definition Som enkeltbrevkasse betragtes brevkasser til ophængning på stolpe, mur,  

 plankeværk el.lign.
Anvendelse Enkeltbrevkasse anvendes ved villaer og rækkehuse m.v., der er nyopført i  

 henhold til byggetilladelse udstedt efter 1. januar 1973.
Placering Enkeltbrevkasser skal placeres ved indgangen til den enkelte parcel,  

 således at posten kan afleveres i brevkassen direkte fra offentlig adgangsvej  

 (offentlig vej, offentlig sti eller privat fællesvej).
Brevindkastet skal normalt vende ud mod adgangsvejen.
En placering  

 vinkelret mod adgangsvejen kan anvendes, såfremt den normale placering  

 generer adgangen til villaen/rækkehuset, og der må ikke ved eller i  

 forbindelse med brevkassen anbringes bevoksning eller anden form for  

 afspærring, som forhindrer, at aflevering i brevkassen kan ske let og uden  

 særlige vanskeligheder fra adgangsvejen.
Opstillingsorden Såfremt den pågældende bygning indeholder flere selvstændige beboelser,  

 skal der opstilles en brevkasse for hver selvstændig beboelse.
En brevkasse  

 kan dog anvendes af 2 eller flere beboelser, såfremt de pågældende er enige  

 herom.
I givet fald skal brevkassen være forsynet med selvstændig  

 navneangivelse for hver beboelse.
 To eller flere brevkasser skal opstilles umiddelbart ved siden af  

 hinanden.
Fritidshuse Regler for opstilling af brevkasseanlæg/brevkasser i fritidshusområder Definition Som brevkasseanlæg betragtes et fælles anlæg indeholdende en brevkasse for  

 hvert fritidshus i området.
Anvendelse Brevkasseanlæg anvendes i samlede fritidshusområder med fritidshuse, der  

 er nyopført i henhold til byggetilladelse udstedt efter 1. januar 1973. Ved  

 udstykning af nye fritidshusområder skal der afsættes fornødent areal til  

 opstilling af brevkasseanlæg.
Ved fritidshuse beliggende i særlig spredt bebyggelse, og som er opført i  

 henhold til byggetilladelse udstedt efter 1. januar 1973, anvendes enkelt  

 brevkasser.
For placering og opstilling af disse brevkasser gælder de samme  

 regler som for brevkasser ved villaer og rækkehuse m.v.
Placering Anlægget skal placeres efter Post Danmarks nærmere anvisning ved indgangen  

 til området eller på et centralt sted, f.eks. ved en butik eller på  

 fællesarealer, hvortil alle beboere har adgang.
Post Danmark kan give  

 tilladelse til, at der placeres to eller flere brevkasseanlæg centrale steder  

 i området.
Opstillingsorden De enkelte brevkasser i et brevkasseanlæg placeres efter vejnavn og inden  

 for hvert vejnavn i nummerorden.
 Brevkasserne placeres i øvrigt således, at brevkassen til fritidshuset med  

 laveste nummer på vejen placeres nederst til venstre i anlægget og brevkassen  

 til fritidshuset med det højeste nummer på vejen øverst til højre i anlægget.  

 Den enkelte brevkasse forsynes med navneskilt.
Minimumskrav til målene på brevkasser og disses brevindkast Indvendige minimumsmål for brevkasse Ved udformning og placering af brevindkast skal det sikres, at  

 uvedkommende ikke kan udtage postforsendelser m.v. ved »fiskning«  

 gennem brevindkastet.
Andre bestemmelser Brevkasser skal kunne aflåses.
 Post Danmark fastsætter nærmere tekniske bestemmelser om placering,  

 montering, og navneskiltning af brevkasser.
