I medfør af §§ 22, 23, 24 og 35 i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme fastsættes:
 § 1.  Følgende materiale skal afleveres direkte til en  

 autoriseret destruktionsvirksomhed, jf. dog stk. 2, 3 og 4:
 Stk. 2.  Undtaget herfor er materiale, der:
Stk. 3.  Undtaget er endvidere enkelte selvdøde eller  

 aflivede mindre selskabsdyr, f.eks. hunde, katte og fugle, når sådanne  

 nedgraves.
Nedgravning må ikke finde sted nærmere drikkevandsbrønde eller  

 -boringer end 50 m, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 664 af 16.  

 december 1982.
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i stk. 1, herunder tillade nedgravning af  

 selvdøde eller aflivede dyr.
 § 2.  Indsamling og modtagelse af det af § 1 omfattede  

 materialer må kun foretages af destruktionsvirksomheder, der er autoriseret  

 dertil af Veterinærdirektoratet.
Stk. 2.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med de i  

 stk. 1 nævnte virksomheder og ansætter tilsynspersonale.
Omkostningerne ved  

 tilsynspersonalets aflønning påhviler virksomheden.
 § 3.  Virksomheder, autoriseret i medfør af § 2, skal  

 inden for rammerne af autorisationen modtage og behandle animalsk materiale,  

 som er omfattet af § 1, jf. dog § 1, stk. 4.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan dog i forbindelse med  

 bekæmpelse af smitsomme husdyrsygdomme pålægge virksomhederne også at modtage  

 og behandle:
 § 4.  Anvendelse af animalske materialer som råvarer  

 for fremstilling af farmaceutiske og tekniske produkter samt til fremstilling  

 af dyrefoder må kun finde sted på virksomheder, der er godkendt dertil af  

 Veterinærdirektoratet.
Stk. 2.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med de i  

 stk. 1 nævnte virksomheder og ansætter tilsynspersonale.
Omkostningerne ved  

 tilsynspersonalets aflønning påhviler virksomheden.
 Stk. 3.  Animalske materialer må ikke indgå i foder til  

 husdyr, hvis foderet derved under sædvanlig anvendelse må antages at kunne  

 overføre eller fremkalde sygdom eller forgiftning, eller hvis foderet derved  

 på grund af forandring, fordærvelse, forurening eller af anden årsag bliver  

 uanvendeligt til formålet.
 § 5.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 2, stk. 1, § 3, §  

 4, stk. 1 og 3, straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1990. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 791 af 13. december 1989 om  

 destruktion m.v.
