 I henhold til § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som væksthusgartner.
 Stk. 2.  Specialefag fremgår af § 12.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen er Det  

 faglige Fællesudvalg for Gartneri.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode og bekendtgørelse om eksamensordning  

 for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som  

 Undervisningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 3 år og 8 måneder.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannnelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger, efterfulgt af 2. skoleperiode på 20  

 uger eller 2 gange 10 uger.
Elever, der er fyldt 18 år, kan indlede  

 uddannelsen med 2. skoleperiode uden afkortning af den samlede  

 uddannelsestid.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.  

 2. skoleperiode er på 20 uger eller opdelt i 2 gange 10 uger.
 § 5.  Elever, der er fyldt 25 år, kan indgå  

 uddannelsesaftale og gennemføre uddannelsen på mindst 1 år og højst 2 år,  

 hvis de har haft mindst 3 års fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende  

 deltidsbeskæftigelse inden for uddannelsens fagområde.
 Stk. 2.  Skolen kan dispensere fra alders- og  

 beskæftigelseskravet i stk. 1, hvis den ud fra en samlet vurdering og efter  

 samråd med det faglige udvalg, eleven og praktikvirksomheden skønner, at  

 eleven har de fornødne forudsætninger for at gennemføre uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning for anvendelse af  

 reglerne i stk. 1 og 2, at eleven efter skolens vurdering vil kunne  

 gennemføre skoleundervisningen efter § 6, stk. 2, inden for den fastsatte  

 uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele af undervisningen, jf. §  

 9, stk. 2.
 Stk. 4.  Afgørelser efter § 5, jf. § 6, stk. 2, og § 9,  

 stk. 2, skal så vidt muligt være truffet før indgåelse af uddannelsesaftale.
§ 6.  Skoleundervisningen varer 60 uger inklusive 1.  

 skoleperiode.
For elever, der indgår uddannelsesaftale efter § 5, kan den  

 samlede skoleundervisning afkortes efter skolens bestemmelse, jf. § 9, stk.  

 2, og § 5, stk. 3. Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som vist i  

 figuren og som anført nedenfor:
Stk. 2.  For elever, der indgår uddannelsesaftale efter  

 § 5, kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Det faglige udvalg skal godkende fastsættelsen af  

 praktikperioder.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 produktions- eller anlægsgartneruddannelsen, er fritaget for 2. skoleperiode  

 i væksthusgartneruddannelsen.
 Stk. 2.  Elever, der har bestået færdselslovens  

 køreprøve til bil, kan fritages for prøven til traktorkørekort.
 Stk. 3.  En elev kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 8.  Den uddannede væksthusgartner kan i  

 overensstemmelse med gældende forskrifter og sikkerheds- og miljøbestemmelser  

 selvstændigt efter instruktion på en faglig korrekt måde udføre alle de  

 arbejdsprocesser, der normalt forekommer inden for væksthusgartnerområdet.
 Stk. 2.  Den uddannede skal have indsigt i og forståelse  

 for beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold, herunder håndteringen af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse i  

 væksthusgartneri.
Skoleundervisningen § 9.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på Stk. 2.  For elever, der optages efter § 5,  

 tilrettelægges undervisningen efter elevens forudsætninger og behov, idet den  

 vejledende uddannnelsestid, jf. § 10, kan fraviges i fornødent omfang og  

 under respekt for de angivne mål for undervisningen.
Uddannelsestiden for det  

 enkelte specialefag kan dog ikke fraviges.
Undervisningen skal omfatte  

 valgfag.
 § 10.  Skoleundervisningen efter 1. skoleperiode  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag bortset fra stk. 3.
Stk. 3.  Grundfaget arbejdsmarkedsforhold har følgende  

 delmål og øvrige rammer for indhold af 2. skoleperiode: Eleven skal Undervisningen tager udgangspunkt i elevens situation, herunder erfaringer  

 som elev på en arbejdsplads, og skal tilgodese såvel enkelte emneområder som  

 sammenhængen mellem disse samt sikre, at eleven opnår indsigt i forskellige  

 organisationsforhold såvel på den enkelte arbejdsplads som i samfundet som  

 helhed.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 11 og  

 12 i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
 § 11.  Undervisningen i områdefag har følgende mål og  

 øvrige rammer for indhold:
Eleven skal kunne redegøre for næringsstoffers og vands betydning for  

 planternes vækst, for anvendelse af gødninger for at dække planternes  

 næringsstofbehov samt for forhold vedrørende fremskaffelse af vand i passende  

 kvalitet.
Undervisningen foregår ved teoretisk indlæring og praktiske øvelser  

 samt ved virksomhedsbesøg.
Eleven skal på fagteknisk og ergonomisk korrekt måde kunne anvende og  

 håndtere almindeligt forekommende håndværktøj og redskaber, motortrukne  

 redskaber, maskiner og køretøjer.
Undervisningen omfatter følgende emner:
Eleven skal kunne redegøre for de arbejdsfunktioner, der er knyttet til  

 gartneridriften, og efter instruktion selvstændigt udføre de almindeligste af  

 disse fagligt og sikkerhedsmæssigt korrekt.
Undervisningen omfatter følgende  

 emner:
 Eleven skal opnå kendskab til, hvorledes nye forædlinger fremkommer, kunne  

 redegøre for deres nyhedsbeskyttelse og for kulturens elementære dyrknings-  

 og håndteringsforhold samt kunne identificere og navngive planter.  

 Undervisningen omfatter følgende emner:
Eleven skal bestå Miljøministeriets sprøjtecertifikat, delprøve 1 og 4,  

 jf. bekendtgørelse om undervisning for erhvervsmæssige brugere af  

 bekæmpelsesmidler m.v., jf.
Miljøministeriets vejledning for erhvervelse af  

 sprøjtecertifikat.
Undervisningen i 2. skoleperiode omfatter følgende  

 emner:
Eleven skal efter instruktion kunne gennemføre en kultur med klargøring af  

 vækstplads, formering, potning, plantning, pasning og høst af kulturen,  

 herunder skal eleven kunne anvende de tekniske installationer, som forefindes  

 til dyrkning af kulturer.
Desuden skal eleven kunne udfylde nødvendige  

 registreringsskemaer, salgspapirer m.m.
Undervisningen omfatter følgende  

 emner:
Eleven skal bestå færdselslovens køreprøve til traktor.
Undervisningen  

 omfatter kørefærdighed, kendskab til køretøjet og dets behandling samt til  

 færdselsreglerne.
 § 12.  Undervisningen i specialefag har følgende mål  

 og øvrige rammer for indhold:
 Eleven skal bestå Miljøministeriets sprøjtecertifikat, delprøve 2 og 3,  

 jf. § 11, nr. 5. Undervisningen i 3.-4. skoleperiode omfatter følgende  

 emner:
Eleven skal kunne gøre rede for, hvorledes nye sorter fremkommer og  

 nyhedsbeskyttes samt kunne identificere og navngive planter.
Eleven skal opnå  

 kendskab til væksthuskulturer, således at eleven kan planlægge og anvise et  

 dyrkningsprogram.
Specialefaget omfatter:
Med hensyn til mål og øvrige rammer for indholdet af specialefaget jord,  

 vand og næring henvises til mål og rammer for områdefaget, idet specialefaget  

 bygger videre på dette.
Indholdet retter sig specielt mod betydningen af  

 korrekt næringstilførsel for væksthuskulturer.
Ud over de emner, der er  

 indeholdt i områdefaget, omfatter specialefaget følgende:
Eleven skal kunne redegøre for kulturforhold, der har betydning for  

 planternes væksthastighed, udvikling og form, samt for mulighederne for at  

 regulere disse.
Specialefaget omfatter:
Praktikuddannelsen § 13.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 8.
 § 14.  Eleven skal i praktikuddannelsen udføre en  

 væksthusgartners normalt forekommende arbejdsopgaver.
Stk. 2.  Praktikuddannelsen og skoleundervisningen skal  

 tilrettelægges således, at eleven opnår færdigheder i de arbejdsfunktioner,  

 der er relevante i forhold til skoleundervisningen.
Skoleundervisning og  

 praktikuddannelse understøtter og supplerer hinanden på en hensigtsmæssig  

 måde og udgør et sammenhængende forløb.
Stk. 3.  For at give eleven en alsidig uddannelse, skal  

 praktiktiden deles mellem to eller flere praktikpladser.
Såfremt der ikke på  

 forhånd er indgået en kombinationsaftale, skal praktikvirksomheden bistå  

 eleven med at fremskaffe en ny praktikplads.
Kan en ny praktikplads ikke  

 fremskaffes, påhviler det praktikvirksomheden at fortsætte  

 uddannelsesforholdet til en ny praktikplads er fremskaffet, eller uddannelsen  

 er afsluttet.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg kan i ganske særlige  

 tilfælde dispensere fra kravet om mindst to praktikpladser.
§ 15.  Når praktiktiden i en virksomhed er afsluttet  

 eller afbrydes af et skoleophold, udsteder praktikvirksomheden en  

 praktikerklæring i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
I erklæringen  

 anføres, om eleven har gennemført praktiktiden i overensstemmelse med  

 praktikreglerne, samt om eleven har særlige behov med hensyn til  

 skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for udstedelse  

 af praktikerklæringer.
Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 16.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence  

 som væksthusgartner.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 17, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 15, stk.  

 2.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, stk. 1.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 17.  Når alle skoleperioder er gennemført, og  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et skolebevis til eleven.  

 Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udstedes skolebevis først, når skolen ud fra en  

 samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter supplerende  

 undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, udsteder  

 skolen en skolevejledning, jf. § 20, stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 18.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 udsteder skolen eksamensbevis for de grundfag eller valgfag, som er afsluttet  

 med eksamen.
Hvis faget ikke er afsluttet med eksamen, giver skolen ved  

 uddannelsens afslutning eleven bevis for den gennemførte undervisning med  

 angivelse af en karakter, som er udtryk for elevens standpunkt.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning  

 bevis for den gennemgåede undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 19.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 konstatere elevens standpunkt samt at vejlede ved konstateret manglende viden  

 og færdighed.
Bedømmelsen skal give udtryk for, om elevens standpunkt er i  

 overensstemmelse med målene for de enkelte fag.
Bedømmelsen baseres på  

 teoretiske opgaveløsninger, på elevens medvirken i og udbytte af forskellige  

 praktiske opgaver og foretages løbende i alle de fag, der er indeholdt i  

 uddannelsen, bortset fra traktorkørekort og førstehjælp, og i en af eleven  

 udarbejdet tværfaglig projektopgave for derved at give udtryk for en samlet  

 vurdering af eleven.
 Stk. 3.  Bedømmelsen i sidste skoleperiode i uddannelsen  

 skal endvidere bidrage til grundlaget for udstedelse af skolebevis, jf. § 17,  

 stk. 2, nr. 2.
Skolevejledning § 20.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om  

 elevens samlede standpunkt, udtrykt ved et gennemsnit af skoleperiodens  

 standpunktskarakterer og eventuelle eksamenskarakterer fra skoleperioden, jf.  

 § 17, stk. 2, og § 21, stk. 2.
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.
Skolen kan dog udstede  

 en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens  

 eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 21.  Ved karaktergivning i grundfag, områdefag og  

 specialefag anvendes 13-skalaen, jf. eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Til angivelse på skolevejledning og skolebevis  

 af elevens udbytte af den samlede undervisning i grundfag, områdefag og  

 specialefag anvendes følgende karakterskala:
 Stk. 3.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
Afsluttende bedømmelse § 22.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Skolen giver standpunktskarakterer i alle  

 grundfag bortset fra førstehjælp.
 Stk. 3.  I områdefag bortset fra traktorkørekort og i  

 specialefag giver skolen ved afslutningen af den skoleperiode, hvor faget  

 afsluttes, en standpunktskarakter i forhold til slutmålene for undervisningen  

 i faget på grundlag af en helhedsvurdering, jf. § 19, stk. 2.
 Stk. 4.  I fagene traktorkørekort og førstehjælp samt i  

 prøverne til sprøjtecertifikat, jf. § 11, nr. 7, og § 12, nr. 1, giver skolen  

 karakteren bestået eller ikke bestået.
 Stk. 5.  I de grundfag, hvor der afholdes eksamen,  

 beregner skolen et gennemsnit af eksamenskarakterer og standpunktskarakterer.  

 Gennemsnitskarakteren anføres med to decimaler.
Stk. 6.  Skolen beregner elevens udbytte af den samlede  

 undervisning som en gennemsnitskarakter på grundlag af alle karaktererne i  

 grund-, område- og specialefag, bortset fra traktorkørekort og førstehjælp,  

 jf. § 17, stk. 2, nr. 1. Gennemsnitskarakteren anføres med en decimal og  

 afrundes til et helt tal, således at decimaler under 0,5 nedrundes, og  

 decimaler på 0,5 og opefter rundes op til nærmeste hele tal.
Det endelige  

 resultat efter 5-trinsskalaen, jf.§ 21, stk. 2, findes ved at bruge  

 talværdien.
Stk. 7.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
Bedømmelsen indgår dog ikke i beregningen af elevens udbytte af  

 den samlede undervisning.
 Stk. 8.  Skolen giver eleven skriftlig meddelelse om de  

 opnåede karakterer, jf. stk. 2-7.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1995.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 7. december  

 1990 om uddannelsen til væksthusgartner.(* 1) Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 9. juni  

 1995 Ole Vig Jensen / Jette Petersen (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
