Bekendtgørelse om forretningsorden for  

 Rådet for Etniske Minoriteter I medfør af § 44, stk. 6, i lov nr. 474 af 1. juli 1998  

 om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov)  

 fastsættes:
Kapitel 1 Rådets formål og opgaver § 1. Rådet for Etniske Minoriteter har til  

 opgave at rådgive indenrigsministeren om spørgsmål af  

 betydning for flygtninge og indvandrere.
 Stk. 2. Med henblik på varetagelse af rådets  

 opgaver skal rådet holde sig orienteret om spørgsmål af  

 betydning for flygtninge og indvandrere, herunder om den kommunale  

 integrationsindsats.
 Stk. 3. Rådet kan af egen drift eller efter anmodning  

 undersøge forhold, der falder inden for rådets formål samt  

 foreslå foranstaltninger til ændring af sådanne forhold.  

 Rådet kan i forbindelse hermed anmode om oplysninger hos statslige  

 institutioner om, hvilke tiltag der er foretaget eller påtænkes  

 foretaget i spørgsmål vedrørende etniske minoriteter.
 Stk. 4. Rådet kan ikke udtale sig om enkeltsager.  

 Rådet kan dog udtale sig om principielle spørgsmål  

 på baggrund af enkeltsager.
 Stk. 5. Rådet kan afgive udtalelser og lignende til  

 offentlige myndigheder og andre om spørgsmål af betydning for  

 flygtninge og indvandrere.
 Stk. 6. Rådet kan holde møder med  

 beslutningstagere, myndigheder, interessegrupper, medier og organisationer,  

 herunder minoritetsorganisationer.
Kapitel 2 Rådets sammensætning og konstitution § 2. Rådet består af 14 medlemmer  

 valgt af Repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter,  

 jf. integrationslovens § 44, stk. 1, 1. pkt.
Stk. 2. Indenrigsministeren udpeger desuden i medfør af  

 integrationslovens § 44, stk. 3, to tilforordnede medlemmer fra  

 Indenrigsministeriet.
De tilforordnede medlemmer har ikke stemmeret.
§ 3. Rådet afholder sit konstituerende  

 møde snarest efter, at repræsentantskabet har valgt rådets  

 medlemmer.
Indenrigsministeriet indkalder til det konstituerende  

 møde.
 § 4. Rådet vælger efter reglerne i §  

 24, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse på det konstituerende  

 møde en formand og to næstformænd blandt sine medlemmer.  

 Formanden bemyndiger en af næstformændene til at træde i  

 formandens sted, når denne er forhindret.
 Stk. 2. Der foretages fornyet formands- og  

 næstformandsvalg, hvis formanden eller en af næstformændene  

 udtræder af rådet, eller hvis 10 af rådets medlemmer  

 beslutter dette.
§ 5. Rådet kan nedsætte arbejdsgrupper  

 med deltagelse af rådets eller repræsentantskabets medlemmer.
I  

 denne forbindelse kan rådet endvidere benytte sig af ekspertise fra  

 enkeltpersoner eller relevante institutioner m.v.
Stk. 2. Rådet kan endvidere udpege medlemmer til  

 arbejdsgrupper og udvalg nedsat af andre end rådet og  

 repræsentantskabet.
Der kan udpeges personer, som ikke er medlem af  

 rådet eller repræsentantskabet til at repræsentere  

 rådet.
Kapitel 3 Rådets virksomhed § 6. Det tilstræbes, at Rådet for  

 Etniske Minoriteter afholder møde mindst seks gange om året.
Den  

 ordinære møderække fastlægges ved rådets  

 første møde i et kalenderår.
 Stk. 2. Rådet kan afholde ekstraordinært  

 møde, hvis formanden finder det fornødent, eller hvis mindst  

 fem medlemmer fremsætter anmodning herom ved henvendelse til formanden  

 eller sekretariatet.
§ 7. Formanden og næstformændene  

 forbereder i samarbejde rådets møder og indkalder medlemmerne  

 med 14 dages varsel.
Indkaldelse til ekstraordinære møder kan  

 ske med kortere varsel.
 Stk. 2. Et medlem af rådet kan få optaget en sag  

 på dagsordenen ved at sende forslaget til formanden eller sekretariatet  

 senest 10 dage før mødets afholdelse.
 Stk. 3. Dagsorden og de relevante bilag udsendes normalt syv  

 dage før mødets afholdelse.
Stk. 4. En sag, der ikke har været optaget på  

 dagsordenen, kan behandles, hvis formanden finder, at sagen ikke tåler  

 opsættelse, og hvis dette kan tiltrædes af et flertal af  

 rådets medlemmer.
En sag, der ikke har været optaget på  

 dagsordenen, kan endvidere behandles, hvis der er enighed herom.
 § 8. Rådets møder er ikke  

 offentlige.
 Stk. 2. Rådet kan invitere særligt sagkyndige til  

 at deltage i rådets møder i det omfang, det skønnes  

 nødvendigt.
 § 9. Rådets møder ledes af formanden  

 og i dennes fravær af den af næstformændene, som er blevet  

 bemyndiget til at træde i formandens sted.
 § 10. Rådet er beslutningsdygtigt, når  

 mødelederen samt syv andre stemmeberettigede medlemmer er til  

 stede.
Stk. 2. Rådets medlemmer kan kun deltage i rådets  

 afstemninger, når de er til stede under disse.
Hvis et medlem er  

 forhindret i at deltage i et møde, kan medlemmet inden mødet  

 skriftligt ytre sig om de på dagsordnen optagne sager.  

 Mødelederen afgør i sådanne tilfælde, om afstemning  

 skal afholdes eller udskydes til det efterfølgende møde.
Stk. 3. Rådets beslutninger træffes ved  

 stemmeflertal.
Ved stemmelighed er mødelederens stemme  

 afgørende.
 Stk. 4. Afstemning foregår ved  

 håndsoprækning, medmindre et medlem kræver, at afstemningen  

 foregår skriftligt.
§ 11. Der optages referat af rådets  

 beslutninger.
Et mindretal kan kræve sin opfattelse tilført  

 referatet.
Udkast til referat udsendes snarest efter mødets afholdelse  

 til rådets medlemmer.
Stk. 2. Et referat betragtes som godkendt, medmindre et eller  

 flere medlemmer af rådet på det førstkommende  

 rådsmøde protesterer herimod.
Det godkendte referat udsendes til  

 rådets medlemmer og samtlige integrationsråd.
Kapitel 4 Sekretariatsbetjeningen af rådet § 12. Indenrigsministeren drager omsorg for  

 sekretariatsbetjeningen af rådet, herunder for udsendelse af  

 rådets udtalelser og referater.
Indenrigsministeriet holder endvidere i  

 fornødent omfang rådet orienteret om emner, der ligger inden for  

 rådets formål.
Kapitel 5 Økonomiske forhold vedrørende rådets  

 virksomhed § 13. Formanden oppebærer vederlag for sit  

 hverv i overensstemmelse med de gældende regler i Finansministeriets  

 cirkulære af 2. november 1998 om særskilt vederlag m.v.
Stk. 2. Rådets øvrige medlemmer modtager i  

 forbindelse med deltagelse i møder i rådet eller i udvalg, hvori  

 de deltager efter anmodning fra rådet, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste efter reglerne i § 16 a, stk. 4, i lov om kommunernes  

 styrelse.
Indenrigsministeriet afgør, om erstatningskravet er  

 berettiget.
 Stk. 3. I forbindelse med deltagelse i møder, kurser og  

 seminarer i eller for rådet ydes der rådets medlemmer  

 godtgørelse for udgifter efter bestemmelserne i cirkulære af 8.  

 marts 1999 om tjenesterejseaftalen.
Kapitel 6 Forskellige bestemmelser § 14. Rådet udarbejder hvert år en  

 skriftlig beretning over sin virksomhed.
Beretningen skal indeholde en  

 redegørelse for rådets arbejde i det foregående år,  

 regnskab for det foregående år, oversigter over rådets  

 sammensætning og deltagelse i interne og eksterne udvalg og  

 arbejdsgrupper samt eventuelt afsnit om emner, som rådet anser for  

 væsentlige.
 Stk. 2. Rådet skal endvidere i sin beretning  

 redegøre for, hvilke emner rådet navnlig har til hensigt at  

 beskæftige sig med i det kommende år.
 § 15. Medlemmerne af rådet er omfattet af  

 forvaltningslovens regler om inhabilitet.
 Stk. 2. Et medlem, der er bekendt med, at der for den  

 pågældendes vedkommende foreligger forhold, som nævnt i  

 forvaltningslovens § 3, stk. 1, skal snarest muligt underrette  

 rådet herom, medmindre det er åbenbart, at forholdet er uden  

 betydning, jf. forvaltningslovens § 6, stk. 1.
 § 16. Rådets medlemmer, suppleanter og  

 personer, som deltager i rådets møder, jf. § 9,  

 stk. 2, har tavshedspligt efter lovgivningens almindelige regler  

 herom.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 17. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 august 1999 og finder anvendelse for det råd, der vælges i  

 henhold til reglerne i bekendtgørelse om valg af  

 Repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter og valg af  

 Rådet for Etniske Minoriteter.
