 I medfør af § 6, stk. 1 og 2, § 49, stk. 1 og 3, § 53 og § 54, stk. 3, i  

 lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning og i medfør af § 30,  

 stk. 1, § 70, § 72, § 73, stk. 4, og § 89, stk. 3, i lov nr. 9 af 3. januar  

 1992 om naturbeskyttelse fastsættes:
 Område m.v.
§ 1.  Bekendtgørelsen gælder for hold af fugle i  

 fangenskab, når fugleholdet omfatter Stk. 2.  I opgørelsen efter stk. 1, nr. 3 og 4,  

 medregnes ikke afkom, der er æglagt i samme kalenderår.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen omfatter ikke hold af fugle,  

 der er reguleret med hjemmel i lov om opdræt af vildt og ræve.
 § 2.  En fugl anses som opdrættet i fangenskab i  

 mindst 2. generation, når såvel fuglen som begge forældre-fugle er æglagt og  

 opvokset i fangenskab.
Rovfugle og ugler § 3.  Rovfugle og ugler af de arter, som er nævnt i  

 bilag 1, må ikke holdes i fangenskab.
 § 4.  Rovfugle og ugler af arter, som ikke er nævnt i  

 bilag 1, må kun holdes i fangenskab efter tilladelse fra Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1 forudsætter, at Skov-  

 og Naturstyrelsen finder det godtgjort, at fuglene er opdrættet i fangenskab  

 og er lovligt erhvervet efter de regler, der er nævnt i § 5.
Stk. 3.  Ved tilladelse efter stk. 1 skal der stilles  

 vilkår, herunder om Stk. 4.  Mærkningen sker med microchips, medmindre Skov-  

 og Naturstyrelsen bestemmer andet.
 Stk. 5.  Skov- og Naturstyrelsen bestemmer, hvorledes  

 blodprøver skal udtages, og hvordan de skal opbevares.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 2 - 5 gælder ikke for  

 zoologiske haver, der modtager statstilskud eller er offentligt ejede.
 § 5.  Import, eksport og handel m.v. med rovfugle og  

 ugler er omfattet af Rådsforordning (EØF) nr. 3626/82 af 3. december 1982 om  

 gennemførelse i Fællesskabet af konventionen om international handel med  

 udryddelsestruede vilde dyr og planter og den hertil knyttede  

 kommissionsforordning samt Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 13 af 25.  

 januar 1984 om anvendelse af konventionen om international handel med  

 udryddelsestruede vilde dyr og planter (Washington-konventionen).
Andre fuglearter § 6.  Hold i fangenskab af fugle af de arter, som er  

 nævnt i § 1, bortset fra rovfugle og ugler, er kun tilladt under forudsætning  

 af, Stk. 2.  Fortegnelsen over fugleholdet skal på Skov- og  

 Naturstyrelsens forlangende udleveres eller sendes til styrelsen.
Dispensation § 7.  Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelse fra reglen i § 3. Med mindre der er tale om zoologiske haver,  

 der modtager statstilskud eller er offentligt ejede, forudsætter det, at  

 styrelsen finder det godtgjort, at fuglene er opdrættet i fangenskab i mindst  

 2. generation.
 Stk. 2.  Ved dispensation efter stk. 1 finder reglerne i  

 § 4, stk. 3 - 6, tilsvarende anvendelse.
Administration § 8.  Anmeldelse efter § 6 og § 15 og ansøgning om  

 tilladelse eller dispensation efter § 4, § 7 og § 14 skal indgives på et  

 særligt skema, der fås hos Skov- og Naturstyrelsen.
 § 9.  Skov- og Naturstyrelsen kan til enhver tid  

 tilbagekalde de tilladelser og dispensationer, der er meddelt efter § 4, § 7  

 og § 14, såfremt vilkårene overtrædes, eller betingelserne ikke længere er  

 opfyldt.
 § 10.  Skov- og Naturstyrelsen bestemmer, hvordan der  

 skal forholdes med fugle i fuglehold, der ikke længere er lovlige.
 § 11.  Skov- og Naturstyrelsen opkræver gebyr for  

 kontrolforanstaltninger i medfør af bekendtgørelsen, herunder udgifter i  

 forbindelse med blodprøver og mærkning som nævnt i § 4 og § 7.
 Stk. 2.  Gebyret udgør 340 kr.
 § 12.  Skov- og Naturstyrelsen påser overholdelsen af  

 denne bekendtgørelse, herunder at vilkår, der er fastsat i tilladelser og  

 dispensationer overholdes.
 § 13.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Overgangsbestemmelser § 14.  Skov- og Naturstyrelsen meddeler tilladelse  

 efter reglerne i § 4, stk. 3 - 6, til hold af rovfugle eller ugler, der pr.  

 1. april 1994 er lovlige i henhold til hidtidige regler, såfremt ansøgning  

 herom indgives til styrelsen inden den 1. juni 1994.
 Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1 forudsætter, at Skov-  

 og Naturstyrelsen finder det godtgjort, at fuglene er lovligt erhvervet eller  

 opdrættet i fangenskab.
Stk. 3.  Hvis ansøgning ikke indgives inden den 1. juni  

 1994, er fugleholdet ikke lovligt fra denne dato.
Hvis tilladelse efter stk.  

 1 ikke meddeles, er fugleholdet ikke lovligt fra den dato, Skov- og  

 Naturstyrelsens afgørelse modtages af ansøgeren.
§ 15.  De fuglehold, der eksisterer pr. 1. april 1994,  

 og som omfatter fugle af andre arter end rovfugle og ugler, er lovlige under  

 forudsætning af, Stk. 2.  Fortegnelsen over fugleholdet skal på Skov- og  

 Naturstyrelsens forlangende udleveres eller sendes til styrelsen.
 § 16.  Udgifterne ved den første mærkning og første  

 blodprøve, som foretages af rovfugle eller ugler, der holdes i fangenskab pr.  

 1. april 1994, jf. § 14, afholdes af staten.
Straf og ikrafttræden § 17.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 18.  Skov- og Naturstyrelsen bestemmer, hvorledes  

 der skal forholdes med fugle, der er konfiskeret i forbindelse med  

 overtrædelse af bekendtgørelsen.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. april  

 1994.
Miljøministeriet, den 21. marts 1994 Svend Auken / Karen Westerbye-Juhl Bilag 1 Hvepsevåge Dværgfalk Lærkefalk Jagtfalk Vandrefalk Tårnfalk Aftenfalk Sort Glente Rød Glente Havørn Kongeørn Fiskeørn Rørhøg Blå Kærhøg Steppehøg Hedehøg Duehøg Spurvehøg Musvåge Fjeldvåge Stor Skrigeørn Lille Skrigeørn Slangeørn Slørugle Stor Hornugle Spurveugle Sneugle Høgeugle Kirkeugle Natugle Skovhornugle Mosehornugle Perleugle Bilag 2 Rødstrubet Lom Sortstrubet Lom Islom Nordisk Lappedykker Almindelig Skråpe Lille Skråpe Lille Stormsvale Stor Stormsvale Skarv Rørdrum Silkehejre Sølvhejre Sort Stork Hvid Stork Skestork Flamingo Pibesvane Sangsvane Blisgås Bramgås Rødhalset Gås Urfugl Plettet Rørvagtel Trane Klyde Pomeransfugl Hjejle Brushane Tinksmed Odinshane Sandterne Rovterne Splitterne Fjordterne Havterne Dværgterne Sortterne Natravn Isfugl Ellekrage Sortspætte Hedelærke Markpiber Blåhals Høgesanger Lille Fluesnapper Hvidhalset Fluesnapper Rødrygget Tornskade Hortulan Engsnarre Hvidbrystet Præstekrave Drosselrørsanger Stenvender Stor Skallesluger Alk Bjergand Dværgmåge Fyrremejse Gulhovedet Vipstjert Gulirisk Hvinand Karmindompap Lille Flagspætte Lomvie Pibeand Pungmejse Ride Rødtoppet Fuglekonge Savisanger Skærpiber Sorthalset Lappedykker Sortstrubet Bynkefugl Spidsand Stor Tornskade Svaleklire Tejst Turteldue Vagtel Vandstær Bilag 3 Alle arter, for hvilke der er fastsat jagttid, og som ikke er nævnt i  

 bilag 2, samt følgende arter:
