(Delegationsbekendtgørelsen) I henhold til § 43, stk. 2, og § 47 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m. fastsættes:
 § 1.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 Levnedsmidler m.m. udøves af Levnedsmiddelstyrelsen:
 § 2.  Afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen med  

 hjemmel i følgende bestemmelser i lov om levnedsmidler m.m. kan påklages til  

 Levnedsmiddelstyrelsen:
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af de lokale  

 tilsynsmyndigheder med hjemmel i bekendtgørelse nr. 121 af 28. marts 1980 om  

 detailforhandling af levnedsmidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 435 af  

 27. juli 1982, bekendtgørelse nr. 162 af 13. april 1984 og bekendtgørelse nr.  

 330 af 22. juni 1988, kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen.
 § 3.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde og  

 når forholdene taler herfor dispensere fra bestemmelserne i følgende  

 bekendtgørelser:
 § 4.  De beføjelser, der ifølge nedennævnte  

 bekendtgørelser, jf. levnedsmiddellovens § 68, stk. 1, tilkommer  

 sundhedsministeren, udøves af Levnedsmiddelstyrelsen:
Stk. 2.  Afgørelser, der er truffet af  

 kommunalbestyrelsen efter bestemmelser i de i stk. 1 nævnte bekendtgørelser,  

 kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen.
Det samme gælder afgørelser, der er  

 truffet af kommunalbestyrelsen efter bestemmelser i bekendtgørelser, udstedt  

 i henhold til lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m. med senere  

 ændringer, medmindre det i den enkelte bekendtgørelse er fastsat, at en anden  

 myndighed er klagemyndighed.
 § 5.  De oplysninger vedrørende tilsyns- og  

 kontrolvirksomheden, som kommunalbestyrelserne og  

 levnedsmiddelkontrolenhederne har pligt til at videregive efter  

 levnedsmiddellovens § 47, skal afgives til Levnedsmiddelstyrelsen.
 § 6.  Afgørelser, der er truffet af  

 Levnedsmiddelstyrelsen i henhold til §§ 1-4 i denne bekendtgørelse eller i  

 medfør af bekendtgørelser udstedt med hjemmel i lov nr. 310 af 6. juni 1973  

 om levnedsmidler m.m. med senere ændringer, er endelige.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan tillade, at afgørelser  

 truffet af Levnedsmiddelstyrelsen som 1. instans påklages til ministeren i  

 overensstemmelse med reglerne i levnedsmiddellovens kapitel 10, såfremt  

 afgørelsen er af principiel karakter eller i øvrigt må anses for at være af  

 væsentlig betydning.
 § 7.  Bekendtgørelsen gælder ikke for afgørelser i  

 henhold til levnedsmiddelloven, som træffes af landbrugsministeren i henhold  

 til § 14 i lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine  

 mv., § 18 i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød og § 8, stk. 2 i lov nr. 290  

 af 29. april 1992 om æg og ægprodukter.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Følgende regler ophæves:
