(visse sager vedrørende offentlige  

 indkøb) Ved kongelig resolution af 25. oktober 1990 er det bestemt, at sager vedrørende handels- og industripolitiske spørgsmål på EF- og GATT-området i forbindelse med offentlige indkøb, herunder § 2 i lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge~ og anlægskontrakter og offentlige indkøb mv., bortset fra særlige regler om standardisering ved offentlige indkøb af informationsteknologi, overføres fra Finansministeriet til Industriministeriet fra 15. november 1990 at regne.
