 Ansøgning om typegodkendelse af en volumen-væskemåler/-anlæg skrives på et  

 dertil udfærdiget ansøgningsskema, se bilag til dette direktiv.
 Bemærkninger til skemaets felter:
Ansøgers navn og adresse ønskes oplyst.
Hvis ansøger ikke er  

 producent af måleren/anlægget, men har producentens accept til at søge  

 den/det typegodkendt, skal denne accept vedlægges ansøgningen.
Art.
Fx.-Rotorlamelmåler med mekanisk tælleværk. -Enkeltstander  

 med elektronisk tælleværk.
Type.
Her anføres producentens typebetegnelse(r) Anvendelse.
Fx.-Måler til udmåling af mælk. -Måleanlæg til  

 udmåling af benzin.
Kapacitet.
Her angives gennemstrømning pr. minut.
Temperaturområde angives Funktionsbeskrivelse omfattende alle betjeningsfunktioner.
 Flowdiagram med tilhørende stykliste indeholdende antal,  

 benævnelse, fabrikat og typenummer på alle funktionsdele.
 Fuldstændig dokumentation og beskrivelse - en brochure er ikke  

 tilstrækkelig.
 Tegning af forpladeskilt med påskrifter og cifferanvisninger, samt  

 oplysning om størst mulig visning og mindste deling på visningsenhederne.
 Kredsløbsdiagram med angivelse af komponentdata, typebetegnelser,  

 forbindelsesveje og -stik samt ind- og udgangsparametre.
Software.
Overordnet programdokumentation og programudskrift med  

 kommentarer.
 Foto af måleren/anlægget set fra brugerside.
Forslag til plombering af alle enheder og af verifikationsskilt Er der tidligere udstedt typegodkendelse af andre udgaver af  

 måleren/anlægget henvises til disse ved angivelse af  

 systembetegnelsen.
 Er der foretaget typeprøvning af måleren/anlægget vedlægges  

typeprøvningsrapporten.
