I medfør af § 1, stk. 3, i lov nr. 115 af 31. marts 1982 om biavl og efter bemyndigelse fastsættes:
Registrering § 1.  En biavler kan registreres i Plantedirektoratet  

 som kyndig biavler med beføjelse til at udstede attest, jf. § 4, hvis  

 biavleren Stk. 2.  Den, der ønsker at opnå registrering som kyndig  

 biavler, skal fremsende kopi af gyldig ejerskifteattest til Statens  

 Planteavlsforsøg, Laboratoriet for Biavl, som dokumentation for, at  

 vedkommende har haft honningbier i mindst 3 år, jf. stk. 1, nr. 1. Kopi af  

 ejerskifteattesten skal fremsendes samtidigt med anmodning om optagelse på  

 bisygdomskursus.
Er ejerskifteattesten bortkommet kan erklæring fra den  

 stedlige bisygdomsinspektør eller anden dokumentation anvendes.
Stk. 3.  Når biavleren har gennemført bisygdomskurset på  

 tilfredsstillende måde, giver kursusinstruktøren Statens Planteavlsforsøg,  

 Laboratoriet for Biavl, meddelelse herom.
Plantedirektoratet registrerer  

 herefter biavleren som kyndig biavler.
 § 2.  Registreringen har gyldighed fra 1. januar - 31.  

 december og meddeles normalt for en periode på 5 år.
 Stk. 2.  Anmodning om fornyelse af registreringen skal  

 indsendes til Plantedirektoratet senest den 1. november i det år, hvor  

 registeringen udløber.
 Stk. 3.  Plantedirektoratet kan undtagelsesvis gøre  

 fornyet registrering betinget af, at biavleren deltager i et nyt  

 bisygdomskursus.
 § 3.  En kyndig biavler skal snarest muligt give  

 Plantedirektoratet meddelelse om eventuel adresseforandring.
Kyndige biavleres virksomhed § 4.  En kyndig biavler kan udstede attest for Stk. 2.  Ejerskifteattest, jf. stk. 1, nr. 4, kan  

 udstedes efter anmodning.
Stk. 3.  Har den kyndige biavler formodning om, at en  

 bifamilie kan være angrebet af ondartet bipest eller stenyngel, indsendes en  

 prøve til Statens Planteavlsforsøg.
Finder Statens Planteavlsforsøg, at der  

 ikke er ondartet bipest eller stenyngel i bifamilien, udsteder den kyndige  

 biavler ejerskifteattest.
 Stk. 4.  Viser undersøgelsen, at der er ondartet bipest  

 eller stenyngel i bifamilien, udsteder bisygdomsinspektøren ejerskifteattest,  

 når behandlingen er afsluttet.
 Stk. 5.  Flyttes en bigård til flere forskellige  

 adresser, skal den kyndige biavler udstede en attest for hver flytning.
 § 5.  Flytte- og vandreattest, jf. § 4, stk. 1. nr.  

 1-3, må kun udstedes for bifamilier og biavlsmateriel, der ved et  

 sygdomseftersyn foretaget tidligst 14 dage før flytningen ikke udviste  

 symptomer på ondartet bipest eller stenyngel.
§ 6.  Uanset § 5 kan den kyndige biavler udstede en  

 blank attest, hvis bifamilier flyttes på et tidspunkt, hvor der ikke er  

 tilstrækkelig yngel til gennemførelse af en undersøgelse.
Attesten skal  

 udfyldes med bemærkning om, at det påhviler biavleren at lade bifamilierne  

 syne snarest muligt, efter at der er tilstrækkelig yngel, dog senest ved  

 begyndelsen af følgende biavlssæson.
 § 7.  Ved undersøgelse af bifamilier og biavlsmateriel  

 med henblik på udstedelse af flytte-, vandre- eller ejerskifteattest og ved  

 udtagelse af prøver af tavlebygning, bier eller andre prøver skal den kyndige  

 biavler overholde de til enhver tid gældende regler om undersøgelse og  

 behandling af bifamilier for sygdomme, der er udsendt af Statens  

 Planteavlsforsøg, Laboratoriet for Biavl.
§ 8.  Den kyndige biavler skal sende 1 eksemplar af  

 den udfyldte attest til biavleren og 2 eksemplarer til den stedlige  

 bisygdomsinspektør.
Den kyndige biavler skal desuden selv opbevare et  

 eksemplar af den udfyldte attest.
 Stk. 2.  Attestformularer fås ved henvendelse til  

 Statens Planteavlsforsøg, Laboratoriet for Biavl.
 § 9.  Er bigården ikke i lovlig stand ved foretaget  

 syn, skal den kyndige biavler gøre ejeren bekendt hermed.
 Stk. 2.  Er bigården i en ulovlig stand, som ikke er  

 ubetydelig, skal den kyndige biavler underrette den stedlige  

 bisygdomsinspektør herom.
 Inddragelse af registreringen m.m.
 § 10.  En kyndig biavlers registrering suspenderes,  

 hvis Plantedirektoratet indgiver politianmeldelse mod den pågældende for  

 overtrædelse af lov om biavl med tilhørende bekendtgørelser.
 Stk. 2.  Suspensionen bortfalder, hvis anmeldelsen  

 trækkes tilbage eller biavleren frifindes.
 § 11.  En kyndig biavlers registrering ophæves, hvis  

 den pågældende biavler ved dom findes skyldig i overtrædelse af  

 bestemmelserne i lov om biavl med tilhørende bekendtgørelser.
 § 12.  Plantedirektoratet kan ophæve en kyndig  

 biavlers registrering, hvis den pågældende erklærer sig skyldig i  

 overtrædelse af lov om biavl med tilhørende bekendtgørelser.
 § 13.  Plantedirektoratet kan ophæve en kyndig  

 biavlers registrering, hvis den stedlige bisygdomsinspektør ved gentagne  

 lejligheder har konstateret, at den kyndige biavler ikke har tilstrækkeligt  

 praktisk kendskab til biavl og behandling af sygdomme eller ikke med  

 tilstrækkelig sikkerhed kan konstatere tegn på sygdomme.
 § 14.  Plantedirektoratets afgørelse om at afvise  

 registrering af en biavler under henvisning til, at betingelserne for  

 registrering ikke er opfyldt, eller om ophævelse af en kyndig biavlers  

 registrering efter §§ 11-13 kan indbringes for Landbrugsministeriet, 1.  

 afdeling 1. kontor, Slotsholmsgade 10, 1216 København K.
 § 15.  Har Plantedirektoratet ophævet en kyndig  

 biavlers registrering, kan den pågældende biavler kun blive genregistreret,  

 hvis Plantedirektoratet skønner, at det er forsvarligt at lade den pågældende  

 virke som kyndig biavler.
Ikrafttræden § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. oktober  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves Statens Bisygdomsnævns  

 instruks af 4. august 1976 for kyndige biavlere.
