(lejefastsættelse, regnskaber, revision  

 og tilsyn) I medfør af § 76, kapitel 11, i lov om boligbyggeri, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 643 af 10. september 1991, fastsættes følgende:
 1. § 9, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen påser, at  

 institutionernes bestyrelse hvert år inden 6 måneder efter regnskabsårets  

 slutning indsender regnskabsmaterialet for institutionen i overensstemmelse  

 med reglerne i § 4.« 2. § 20 ophæves.
 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. oktober 1991 og har  

 virkning for årsregnskaber, der afsluttes efter den 31. december 1991.
