 I medfør af § 7, stk. 5, nr. 3 i lov om landbrugsejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994, og efter bemyndigelse  

 fastsættes:
 § 1.  I henhold til § 1, stk. 6, i bekendtgørelse nr.  

 662 af 12. juli 1994 om behov for tilførsel af kvælstof og indhold af  

 kvælstof i husdyrgødning fastsættes følgende korrektioner for 1995:
* Opdelingen i de tre områder sker kommunevis og fremgår af bilag 1.  

 Afgrænsningen af de enkelte områder sker kommunevis.
I bilag 1 er vist, til  

 hvilket område de enkelte kommuner henføres.
Korrektionerne for bedriften  

 fastlægges ud fra den kommune, hvor hovedparten af bedriftens areal er  

 beliggende.
 Stk. 2.  Korrektionerne gælder for korn og forårssåede  

 afgrøder nævnt i bilag 1 til bekendtgørelsen om behov for tilførsel af  

 kvælstof og indhold af kvælstof i husdyrgødning.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1995.
