Bekendtgørelse om den erhvervssproglige diplomuddannelse I medfør af § 2, stk. 7, og § 18,  

 stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993 om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og struktur m.v.
§ 1.  

  

 Formålet  

 med den erhvervssproglige diplomuddannelse er at kvalificere de studerende  

 til  

 med baggrund i erhvervssproglige kundskaber i ét fremmedsprog at varetage  

 erhvervsfunktioner i internationalt orienterede virksomheder, institutioner  

 og  

 organisationer og den del af den offentlige sektor, der har internationale  

 aktiviteter.
Varetagelsen af disse opgaver skal ske med baggrund i praktisk  

 sprogbeherskelse i ét fremmedsprog og dansk og med indsigt i sprogteori og  

 faglig metode.
 § 2.  

  

 Uddannelsen er en videregående deltidsuddannelse, der udbydes som åben  

 uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 består af to dele, en 1. del (adgangskursus) og en 2. del  

 (diplomuddannelsen).  

 Hver del har et omfang, der svarer til et års heltidsuddannelse (et årsværk).  

 Et årsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 kan tilrettelægges som heltidsundervisning inden for en tidsramme på op til  

 ét  

 år, jf. lov om åben uddannelse § 2, stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 6 år efter studiestart.
Institutionen kan  

 dispensere  

 herfra.
 § 3.  

  

 Uddannelsen udbydes ved handelshøjskoler, handelshøjskoleafdelinger, Odense  

 Universitet og Aalborg Universitet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet godkender efter indstilling fra institutionen, inden  

 for hvilke fremmedsprog institutionen kan udbyde uddannelsen efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 4.  

  

 Den  

 erhvervssproglige diplomuddannelse giver ret til betegnelsen ED.
Kapitel 2 Adgangsforudsætninger § 5.  

  

 For  

 at kunne begynde på 1. del skal den studerende have bestået en adgangsgivende  

 eksamen i henhold til bekendtgørelse om adgang, indskrivning og orlov m.v.  

 ved  

 videregående uddannelser, jf. § 3 og § 8.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 følgende uddannelser forudsættes endvidere følgende adgangsniveauer, jf.  

 bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v.:
1)  

 	  

    

 Erhvervssprog  

 engelsk: Engelsk på A-niveau, 2)  

 	  

    

 Erhvervssprog tysk,  

 fransk og russisk: Det valgte sprog på B-niveau.
 3)  

 	  

    

 Erhvervssprog spansk:  

 Spansk på C-niveau.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1 og 2.
§ 6.  

  

 Adgang til 2. del har ansøgere, der i det valgte fremmedsprog har gennemført  

 enten 1. del, jf. § 5, eller en erhvervssproglig bacheloruddannelse, og  

 som har erhvervet relevant erhvervserfaring svarende til mindst 2 års  

 fuldtidsarbejde.
Erhvervserfaringen kan erhverves sideløbende med den  

 adgangsgivende uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen kan give adgang til 2. del for ansøgere, der ikke opfylder de i  

 stk. 1 nævnte adgangsgivende uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 En bestået  

 1. del giver adgang til 2. del ved alle uddannelsesinstitutioner, der udbyder  

 uddannelsen i det pågældende sprog i medfør af denne bekendtgørelse.
Kapitel 3 Uddannelsens indhold § 7.  

  

 1.  

 del består af almene sprogfag og erhvervssproglige fag.
 Stk. 2.  

  

 2. del  

 består af fag, som giver den studerende mulighed for at specialisere sig  

 inden  

 for fagområder som økonomisk, juridisk og teknisk sprog, sproglig informatik  

 og  

 datalingvistik. 2. del omfatter et afgangsprojekt af et omfang på mindst 1/5  

 årsværk.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen fastsætter i en studieordning indholdet og omfanget af de fag,  

 der indgår i uddannelsen.
Kapitel 4 Eksamen § 8.  

  

 For  

 eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage over eksamen  

 m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet samt bekendtgørelse om  

 karakterskala  

 og anden bedømmelse.
 § 9.  

  

 Mindst  

 1/3  

 af  

 uddannelsens 1. del og af uddannelsens 2. del skal dokumenteres ved eksterne  

 prøver.
Kapitel 5 Andre regler § 10.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer regler om  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 Adgangsforudsætninger,  

 herunder eventuelle krav om aflæggelse af supplerende faglige prøver.
 2)  

 	  

    

 Mål, indhold og  

 tidsmæssigt omfang af de enkelte studieaktiviteter.
 3)  

 	  

    

 Faglige kombinationer  

 og valgmuligheder.
 4)  

 	  

    

 Eventuelle særlige  

 krav til undervisnings- og arbejdsformer.
 5)  

 	  

    

 Eventuelle særlige  

 krav til undervisnings- og eksamensfordringer.
 6)  

 	  

    

 Meritoverførsel.
 Stk. 3.  

  

 Studieordningen kan indeholde hjemmel for institutionen til at dispensere fra  

 de regler i studieordningen, der alene er fastsat af institutionen.
Stk. 4.   

  

 Inden  

 en studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 tager institutionen kontakt til aftagerrepræsentanter.
Desuden indhentes der  

 en  

 udtalelse fra censorformandskabet, jf. bekendtgørelse om censorinstitutionen  

 for visse videregående uddannelser under Universitetsafdelingen.
De øvrige  

 institutioner orienteres med henblik på koordinering af uddannelserne.
 Stk. 5.   

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af nye studieordninger og ved væsentlige ændringer af  

 studieordninger fastsættes overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Studieordninger og ændringer heraf sendes til de andre institutioner,  

 censorerne og Undervisningsministeriet til orientering.
 § 11.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at dokumenterede prøver efter denne bekendtgørelse, bestået ved en  

 anden institution, træder i stedet for prøver ved institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer eller dele heraf fra en dansk  

 eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution træder i stedet for  

 uddannelseselementer eller dele heraf, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.  

 Afgørelserne træffes på grundlag af en faglig vurdering af ækvivalensen  

 mellem  

 de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 1 og 2 anses uddannelseselementet for gennemført,  

 hvis det er bestået efter regler ved den pågældende anden  

 uddannelsesinstitution.
§ 12.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade institutionen at fravige bekendtgørelsen  

 som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.   

  

 Undervisningsministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i § 2, stk. 4,  

 § 5, stk. 3, § 6, stk. 2, § 10, stk. 3, og  

 § 11, stk. 1 og 2.
§ 13.  

  

 Klager over institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse  

 indgives til institutionen.
Institutionens afgørelse kan, når klagen vedrører  

 retlige spørgsmål, indbringes for Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.   

  

 Frist  

 for at indgive klage er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 § 14.  

  

 Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse, gælder reglerne i  

 bekendtgørelse om åben uddannelse.
Kapitel 6 Overgangsregler og ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1998.
 Stk. 2.  

  

 § 2,  

 stk. 1, nr. 3 og 4, § 3, stk. 3 og 4 og §§ 16-20 i  

 bekendtgørelse nr. 677 af 20. august 1993 om de erhvervssproglige uddannelser  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen fastsætter overgangsregler for studerende, der før den 1.  

 september 1998 er begyndt på den erhvervssproglige korrespondentuddannelse  

 eller den erhvervssproglige diplomuddannelse efter reglerne i den i  

 stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse.
