 I medfør af §§ 14, 16, 20, 21, 24, 25, 27, 28, 29, 41, 43, 44, 46 og 63 i  

 lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.v., som ændret ved lov nr. 250  

 af 23. maj 1984 fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter regler for  

 mærkning med næringsdeklaration af færdigpakkede levnedsmidler bestemt til  

 salg til den endelige forbruger, herunder cateringvirksomheder, restauranter,  

 institutioner eller lignende.
§ 2.  Denne bekendtgørelse omfatter Stk. 2.  Denne bekendtgørelse anvendes, for så vidt  

 angår levnedsmidler bestemt til særlig ernæring med forbehold af de specielle  

 regler, der er fastsat herom.
 § 3.  Ved færdigpakkede levnedsmidler forstås i denne  

 bekendtgørelse levnedsmidler, som før og uden direkte sammenhæng med salg er  

 indesluttet i detailemballage, der er bestemt til først at brydes af  

 forbrugerne, herunder cateringvirksomheder, restauranter, institutioner eller  

 lignende.
§ 4.  Ved næringsdeklaration forstås i denne  

 bekendtgørelse enhver oplysning på emballagen, som vedrører levnedsmidlets  

 indhold af § 5.  Ved ernæringsmæssig anprisning forstås i denne  

 bekendtgørelse enhver angivelse på emballagen, i præsentationen eller i  

 reklamer, som er egnet til at give forbrugerne indtryk af, at et  

 levnedsmiddel har en særlig ernæringsmæssig egenskab med hensyn til energi  

 eller næringsstoffer.
 Stk. 2.  Såfremt der i EF-regler eller nationale regler  

 er fastsat krav om kvalitativ eller kvantitativ angivelse af et eller flere  

 næringsstoffer, er dette ikke i sig selv en ernæringsmæssig anprisning.
 § 6.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Almindelige bestemmelser § 7.  Næringsdeklarationen i henhold til denne  

 bekendtgørelse skal være Stk. 2.  Næringsdeklarationen skal være anført i samme  

 synsfelt med oplysningerne listet under hinanden.
Såfremt dette ikke er  

 muligt, anføres oplysningerne i lineær form.
 Stk. 3.  Stk. 1, nr. 4, forhindrer ikke, at  

 næringsdeklarationen anføres på flere sprog.
 § 8.  Næringsdeklarationen skal anføres numerisk og i  

 følgende enheder:
 § 9.  Oplysningerne i næringsdeklarationen givet i  

 henhold til denne bekendtgørelse skal være gennemsnitsværdier fastsat på een  

 af følgende måder:
Obligatorisk og frivillig  

 næringsdeklaration § 10.  Levnedsmidler, der sælges med en  

 ernæringsmæssig anprisning i mærkningen, præsentationen eller reklamen, skal  

 være forsynet med en næringsdeklaration på emballagen.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke ved kollektive  

 reklamekampagner.
 Stk. 3.  En næringsdeklaration kan ligeledes anføres  

 frivilligt.
§ 11.  Der må kun anføres ernæringsmæssige  

 anprisninger vedrørende § 12.  En næringsdeklaration skal mindst omfatte  

 oplysninger om levnedsmidlets totale indhold af Stk. 2.  Oplysningerne skal anføres i den rækkefølge,  

 som er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Når en ernæringsmæssig anprisning vedrører  

 sukkerarter, mættede fedtsyrer, kostfibre eller natrium skal  

 næringsdeklarationen mindst omfatte de i stk. 1, nr. 2, nævnte oplysninger.
 § 13.  De i § 12, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte  

 oplysninger kan suppleres med oplysning om et eller flere af følgende  

 næringsstoffer:
 § 14.  Når en ernæringsmæssig anprisning vedrører  

 stoffer, som tilhører de i § 12, stk. 1, og § 13 nævnte kategorier af  

 næringsstoffer eller udgør bestanddele heraf, er det obligatorisk at  

 næringsdeklarere de anpriste stoffer.
 Stk. 2.  Når man frivilligt næringsdeklarerer, kan man  

 kun supplere oplysningerne i § 12, stk. 1, med de næringsstoffer, som er  

 nævnt i § 13.
 Stk. 3.  Når varens indhold af enkeltumættede fedtsyrer,  

 flerumættede fedtsyrer eller kolesterol oplyses, skal varens indhold af  

 mættede fedtsyrer ligeledes deklareres, idet sidstnævnte oplysning dog ikke  

 er en ernæringsmæssig anprisning.
 Stk. 4.  Sideordnet med oplysninger givet i henhold til  

 § 13, nr. 6, skal anføres den procentdel, som indholdet af næringsstofferne  

 udgør af den anbefalede daglige tilførsel (ADT), jf. bilag 1.
 § 15.  Oplysninger i henhold til §§ 12-13 og § 14,  

 stk. 1, skal angives pr. 100 g eller pr. 100 ml af varen, således som den  

 sælges.
 Stk. 2.  Oplysningerne kan, hvis det er hensigtsmæssigt,  

 supplerende gives for varen i tilberedt stand, forudsat at tilberedningsmåden  

 er tilstrækkelig detaljeret beskrevet, og at oplysningerne vedrører varen,  

 således som den forudsættes konsumeret.
Stk. 3.  De oplysninger, som er nævnt i stk. 1 og 2, kan  

 supplerende angives § 16.  Når sukkerarter, sukkeralkoholer eller stivelse  

 deklareres, skal deklarationen ske i den nævnte rækkefølge umiddelbart efter  

 angivelsen af kulhydrat.
Deklarationen skal ske på følgende måde:
- kulhydrat heraf:
- sukkerarter - sukkeralkoholer - stivelse.
Stk. 2.  Når mættede, enkeltumættede, flerumættede  

 fedtsyrer eller kolesterol deklareres, skal deklarationen ske i den nævnte  

 rækkefølge umiddelbart efter angivelsen af fedt.
Deklarationen skal ske på  

 følgende måde:
- fedt heraf:
- mættede fedtsyrer - enkeltumættede fedtsyrer - flerumættede fedtsyrer - kolesterol.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 fastsætter rækkefølgen af de  

 deklarerede elementer og medfører ikke noget krav om, at alle elementer skal  

 deklareres.
 § 17.  Den deklarerede energiværdi skal beregnes ved  

 anvendelsen af de omregningsfaktorer, som er nævnt i bilag 4.
Særlige regler om næringsdeklaration af  

 kosttilskud, herunder § 18.  Ved kosttilskud forstås i denne bekendtgørelse  

 produkter, der uden at være lægemidler sælges som tilskud til sædvanlig kost,  

 og som ikke er et almindeligt fortæret levnedsmiddel.
Kosttilskud må ikke  

 være af energimæssig betydning.
 § 19.  Produkter omfattet af dette kapitel og tilsat  

 næringsstoffer skal forsynes med oplysning om den totale mængde af de  

 tilsatte næringsstoffer, inclusive de naturligt forekommende mængder af  

 stofferne.
 Stk. 2.  Produkter, der sælges med en ernæringsmæssig  

 anprisning, skal forsynes med oplysning om indholdet af det anpriste  

 næringsstof.
 Stk. 3.  Man kan frivilligt deklarere de naturligt  

 forekommende næringsstoffer.
§ 20.  De i § 19 krævede oplysninger skal anføres Stk. 2.  Sideordnet med de i stk. 1 krævede oplysninger  

 anføres den procentdel, som indholdet af næringsstoffet udgør af den  

 anbefalede daglige tilførsel (ADT). ADT-værdierne er anført i bilag 2.
 Stk. 3.  For de i bilag 3 nævnte næringsstoffer anføres  

 »ikke fastlagt« i stedet for procentdelen af ADT.
 Stk. 4.  For de næringsstoffer, som hverken er nævnt i  

 bilag 2 eller 3, anføres »betydning uvis« i stedet for procentdelen  

 af ADT.
Stk. 5.  Næringsstofferne anført i bilag 2 anføres  

 først.
Herefter angives stofferne i bilag 3. De næringsstoffer, der hverken  

 er nævnt i bilag 2 eller 3, angives sidst.
 § 21.  For så vidt angår de næringsstoffer, hvor der  

 er fastlagt ADT-værdier, skal det totale indhold af det anpriste eller  

 deklarerede næringsstof mindst udgøre 15 % af den anbefalede daglige  

 tilførsel pr. 100 g eller pr. 100 ml eller pr. daglig dosis.
Særlige regler om næringsdeklaration af  

 mineralvand og drikkevand § 22.  Ved mineralvand forstås i denne bekendtgørelse  

 usødet og ikke-aromatiseret mineralvand, som ikke er omfattet af  

 bekendtgørelse nr. 463 af 5. september 1984 om naturligt mineralvand.
 § 23.  Ved drikkevand forstås i denne bekendtgørelse  

 vand, som opfylder kravene i bekendtgørelse nr. 515 af 29. august 1988 om  

 vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
 § 24.  Produkter omfattet af dette kapitel og som  

 sælges med en ernæringsmæssig anprisning skal forsynes med oplysning om  

 indholdet af det anpriste næringsstof.
 Stk. 2.  Man kan frivilligt deklarere de tilstedeværende  

 næringsstoffer.
 § 25.  De i § 24 nævnte oplysninger skal anføres pr.  

 liter.
Stk. 2.  For anpriste næringsstoffer anføres sideordnet  

 med de i stk. 1 krævede oplysninger Stk. 3.  Næringsstofferne anført i bilag 2 anføres  

 først.
Herefter angives stofferne i bilag 3. De næringsstoffer, der hverken  

 er nævnt i bilag 2 eller 3, angives sidst.
 § 26.  For så vidt angår de næringsstoffer, hvor der  

 er fastlagt ADT-værdier, skal det totale indhold af det anpriste næringsstof  

 mindst udgøre 15 % af den anbefalede daglige tilførsel pr. liter.
Tilsyn og kontrol § 27.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for og træffe bestemmelse om gennemførelse af kontrollen med  

 overholdelsen af denne bekendtgørelse, herunder prøveudtagning.
 § 28.  Tilsynet med, at reglerne i denne  

 bekendtgørelse og afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen  

 overholdes, påhviler kommunalbestyrelsen, der kan lade tilsynet udøve gennem  

 vedkommende levnedsmiddelkontrolenhed.
§ 29.  Tilsynsmyndigheden kan pålægge den, der  

 fremstiller, importerer eller sælger varer, som er omfattet af  

 bekendtgørelsen, at give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for tilsynet eller kontrollens  

 gennemførelse.
Tilsynsmyndigheden kan endvidere pålægge den pågældende at  

 afgive prøver uden vederlag af råvarer, halvfabrikater og færdigvarer samt at  

 emballere og forsende prøver efter tilsynsmyndighedens særlige bestemmelse og  

 afholde udgifterne herved.
§ 30.  Tilsynsmyndigheden kan meddele de påbud eller  

 forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens krav, skal beslaglægges eller tilintetgøres, og at  

 virksomheden skal kalde varer tilbage fra senere omsætningsled.
 Klage, dispensation m.m.
 § 31.  Tilsynsmyndighedens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen, hvis afgørelser  

 er endelige.
 § 32.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 når forholdene taler herfor, meddele dispensation fra denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser i henhold  

 til stk. 1 er endelige.
Sundhedsministeriet kan dog tillade, at  

 Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser inden 4 uger påklages til ministeriet,  

 hvis afgørelsen er af principiel karakter eller i øvrigt må anses for at være  

 af væsentlig betydning.
 § 33.  Levnedsmiddelstyrelsen kan:
 Straffebestemmelser,  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 34.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 7-9, §  

 10, stk. 1, §§ 11-14, § 15, stk. 1, §§ 16-17, §§ 19-21 og §§ 24-26 i denne  

 bekendtgørelse eller afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar i henhold til § 63, stk. 4, i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m. med senere ændringer.
Stk. 3.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 35.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1992.
 Stk. 2.  Produkter, der opfylder de hidtil gældende  

 regler, kan sælges indtil den 1. oktober 1993.
 Stk. 3.  Indtil 1. oktober 1995 medfører en angivelse i  

 næringsdeklarationen af et eller flere af de næringsstoffer, som er nævnt i §  

 12, stk. 3, ikke nogen pligt til at nævne alle disse stoffer.
 Stk. 4.  Følgende regler ophæves:
Sundhedsministeriet, den 20. marts 1992 Ester Larsen / J.
Bartels Petersen Bilag 1 Næringsdeklaration, jf. kap. 3 Vitaminer og mineraler, som kan deklareres, og den anbefalede daglige  

 tilførsel (ADT) (* 2) Se fodnote 1 i bilag 2 (* 3) Se fodnote 3 i bilag 2 (* 4) Se fodnote 4 i bilag 2 Bilag 2 Kosttilskud, mineralvand og drikkevand, jf. kap. 4 og 5 Referenceværdier til mærkningsformål for anbefalet daglig tilførsel (ADT)  

 af næringsstoffer (* 5) 1 retinolækvivalent (RE) = 1 micro g retinol eller 6 micro g betacaroten.
(* 6) Det bemærkes, at ADT for folacin fra kosten er henholdsvis 40 og 200 micro g, hvilket antages at svare til henholdsvis 20 og 100 micro g ren folinsyre.
 (* 7) 1 niacinækvivalent (NE) = 1 mg niacin eller 60 mg tryptofan.
 (* 8) 1 a-tocopherolækvivalent (a-TE) = 1 mg D-a-tocopherol.
Bilag 3 Kosttilskud, mineralvand og drikkevand, jf. kap. 4 og 5 Liste over næringsstoffer, for hvilke ADT ikke er fastlagt Bilag 4 Omregningsfaktor til beregning af energiindhold (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 90/496, EF-Tidende 1990, L 276, s. 40.
