 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og andre skoler, institutioner  

 og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte praktikvirksomheder  

 kan der gennemføres en uddannelse til plastmager/procesoperatør.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes inden for et af følgende  

 specialer:
 Stk. 3.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Plast- og procesindustriens faglige udvalg.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 og bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 plastmager/procesoperatør inden for det valgte speciale.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen som plastmager/procesoperatør varer  

 4 år og afsluttes efter 6. skoleperiode.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode, jf. erhvervsuddannelseslovens § 10, stk.  

 3.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
§ 5.  Skoleundervisningens varighed er 70 uger  

 inklusiv 1. skoleperiode.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse  

 som vist i figuren og som anført nedenfor.
--------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i forbindelse med den sidste skoleperiode.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan ske efter  

 §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
§ 7.  Den uddannede plastmager eller procesoperatør  

 skal i overensstemmelse med forskrifter og sikkerhedsregler kunne igangsætte,  

 styre, optimere og overvåge produktionsopgaver i en plast- eller  

 procesindustriel virksomhed og i samarbejde med specialister kunne sikre, at  

 kvalitetskrav til rå- og færdigvarer samt procesforløb overholdes.
Den  

 uddannede skal endvidere kunne identificere og lokalisere fejl ved  

 procesforløb eller produktionsudstyr og sikre fejlen rettet, eventuelt i  

 samarbejde med specialister.
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet plastmager skal  

 under hensyntagen til produktions-, emne- og arbejdsmiljøkrav selvstændigt  

 kunne igangsætte, optimere, gennemføre og afslutte en  

 plastforarbejdningsproces ved anvendelse af følgende produktionsformer m.v.:
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet plastmager skal  

 endvidere kunne:
 Stk. 4.  Den uddannede med specialet procesoperatør skal  

 selvstændigt og i samarbejde med andre operatører kunne styre og overvåge den  

 daglige drift af tilsluttede centralt og decentralt kontrollerede  

 procesanlæg, således at materialekvalitet og kvantitet produceres i henhold  

 til lagte planer og forskrifter, herunder:
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne generelle og  

 specielle kvalifikationer, herunder at give forudsætninger for at varetage de  

 funktioner, uddannelserne tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for, at den uddannede ved efter- og videreuddannelse kan  

 udbygge sine kvalifikationer.
Undervisningen skal endvidere bidrage til  

 elevernes personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
 § 9.  Undervisningen efter 1. skoleperiode omfatter  

 grundfag, valgfag, områdefag og specialefag med følgende fordeling på  

 skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 10-15  

 i overensstemmelse med § 15 i hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
 § 10.  Undervisningen i 2. skoleperiode har følgende  

 formål:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 2. til 6.  

 skoleperiode, jf. § 9, stk. 1, har følgende mål og øvrige rammer for  

 indholdet:
 at eleven kender de grundlæggende fysiske begreber, der er relevante i  

 plastprocesmæssige sammenhænge samt de størrelser og enheder, der knytter sig  

 hertil.
 § 11.  Undervisningen i 3. skoleperiode har følgende  

 formål:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 3. skoleperiode  

 følger §§ 9, stk. 1, og 10, stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag for specialet  

 plastmager i 3. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Stk. 4.  Undervisningen i specialefag for specialet  

 procesoperatør i 3. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for  

 indholdet:
Eleven kan medvirke ved betjening af maskiner og mindre komplekse anlæg  

 til bearbejdning, transport og lagring af faste og flydende stoffer.
Der  

 tænkes især på maskin- og anlægstyper til dosering, findeling, separation,  

 tørring, extrudering, presning m.m.
Eleven kan betjene maskiner og udstyr til  

 emballering og pakning af produkter.
Eleven kan medvirke ved overvågning af produktionen på maskiner og mindre  

 komplekse anlæg, baseret på decentrale styringer.
Eleven kan registrere og  

 rapportere om produktionens forløb og uregelmæssigheder, tilkalde bistand ved  

 uregelmæssigheder og kan medvirke ved indgriben.
 Eleven kan anvende sin viden om styringstekniske grundbegreber til at  

 observere og rapportere om uregelmæssigheder i enkle pneumatiske og  

 hydrauliske styringsfunktioner.
 § 12.  Undervisningen i 4. skoleperiode for specialet  

 plastmager har følgende formål:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 4. skoleperiode  

 følger §§ 9, stk. 1, og 10, stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag for specialet  

 plastmager i 4. til 6. skoleperiode jf. § 9, stk. 1, har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
 § 13.  Undervisningen i 4. skoleperiode for specialet  

 procesoperatør har følgende formål:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 4. skoleperiode  

 følger §§ 9, stk. 1, og 10, stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag for specialet  

 procesoperatør i 4. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for  

 indholdet:
Eleven kan overvåge produktionen på mindre komplekse anlæg og kan medvirke  

 ved kontrolrumsarbejde på mere komplekse anlæg.
Eleven kan medvirke ved  

 styring af mindre komplekse produktionsanlæg og kan kontrollere enklere  

 styringsfunktioner samt korrigere reguleringsdata og PLC-programmer.
Følgende  

 niveaukrav for nævnte arbejdsdiscipliner skal være opfyldt:
 Eleven kan overvåge produktionen på mindre komplekse anlæg og kan medvirke  

 ved overvågning af produktionen på mere komplekse anlæg, baseret på centrale  

 styringer (kontrolrumsarbejde).
Eleven kan kontrollere enkle pneumatiske, hydrauliske og elektroniske  

 styringers funktioner på mindre komplekse anlæg, baseret på decentrale  

 styringer.
Eleven kan korrigere set-punkter, tolerancer m.m. og rette  

 PLC-programmer.
Eleven kan medvirke ved kontrol af sammensatte styringer på  

 komplekse anlæg baseret på centrale styringer.
 Eleven kan medvirke ved manuel styring af mindre komplekse anlæg ved  

 automatikfejl i decentrale styringer.
Eleven kan medvirke ved fejlfinding på pneumatiske og hydrauliske  

 styringer.
Eleven kan medvirke ved udskiftning af defekte komponenter i  

 pneumatiske og hydrauliske styringer.
Eleven har et grundlæggende kendskab til rengørings- og  

 desinfektionsmidler, rengøringsmetoder og rengøringskontrol.
Eleven har  

 kendskab til mikrobiologi samt til de rutiner, som er nødvendige ved  

 produktion med høj hygiejnestandard.
Eleven kan medvirke ved kontrol af  

 eventuelle krav til opretholdelse af høj hygiejnisk standard.
Eleven kan selvstændigt betjene maskiner og mindre komplekse anlæg til  

 bearbejdning, transport, lagring og emballering af faste og flydende stoffer  

 samt gasser.
Eleven kan medvirke ved fejlfinding på maskiner og anlæg, samt  

 kan varetage smøringsopgaver på maskinelementer.
Arbejdet udføres i  

 overensstemmelse med forskrifter og gældende sikkerhedsbestemmelser.
Følgende  

 niveaukrav for nævnte arbejdsdiscipliner skal være opfyldt:
 Eleven kan medvirke ved lokalisering af mekaniske fejl på maskiner og  

 anlæg, herunder eftersyn for brud, slitage, fremmedlegemer m.m.
 Eleven kan medvirke ved fejlretning på mekanisk udstyr.
 Eleven kan udføre smøringsopgaver på maskinelementer.
 Eleven har et grundlæggende kendskab til relevante enhedsoperationer i  

 procesindustrien, som f. eks. vejning, dosering, aftapning, formaling,  

 granulering, valsning, presning, omrøring, blanding, pumpning, transport,  

 absorption, adsorption, krystallisation, ekstraktion, reaktion, destillation,  

 tørring, kogning, brænding, sedimentation, filtrering, ekstrudering.
 Eleven betjener maskiner og mindre komplekse anlæg til bearbejdning,  

 transport, lagring og emballering af faste og flydende stoffer samt gasser.  

 Arbejdet udføres efter dokumentation under overholdelse af sikkerhedsmæssige  

 regler, herunder omgang med kemikalier.
 Eleven har kendskab til energiproduktion og forsyningssystemer (el, varme,  

 damp, vand, trykluft m.m.), herunder økonomiske og miljømæssige forhold.
 § 14.  Undervisningen i 5. skoleperiode har følgende  

 formål:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 5. skoleperiode  

 følger §§ 9, stk. 1, og 10, stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag for specialet  

 plastmager følger § 9, stk. 1, og § 12, stk. 3.
 Stk. 4.  Undervisningen i 5. skoleperiode i specialefag  

 for specialet procesoperatør har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven kan overvåge produktionen på komplekse produktionsanlæg, baseret på  

 centrale styringer, herunder rapportere om produktionsforløb og gribe ind ved  

 uregelmæssigheder.
Eleven kan styre mindre komplekse produktionsanlæg og kan  

 kontrollere komplekse styringers funktioner.
Eleven kan medvirke ved  

 fejlfinding og fejlretning på styringer.
Følgende niveaukrav for de nævnte  

 arbejdsdiscipliner skal være opfyldt:
 Eleven kan overvåge produktionen på komplekse anlæg baseret på centrale  

 styringer (kontrolrumsarbejde).
 Eleven kan gribe ind ved uregelmæssigheder og tilkalder om nødvendigt  

 bistand.
 Eleven kan kontrollere sammensatte pneumatiske, hydrauliske og  

 elektroniske styringers funktioner på komplekse anlæg baseret på centrale  

 styringer.
Eleven kan foretage manuel styring af proces på mindre komplekse anlæg ved  

 automatikfejl i decentrale styringer.
Eleven kan medvirke ved manuel styring  

 af proces på komplekse anlæg ved automatikfejl i centrale styringer.
Eleven  

 kan opbygge enkle programmer til programmerbare styringer, indlæse nye og  

 korrigere bestående programmer.
 Eleven kan lokalisere fejl på styringer og medvirke ved afhjælpning af  

 fejl.
 Eleven kan medvirke ved opstart og standsning af produktionen på mindre  

 komplekse anlæg.
 Elevens kendskab udbygges i forhold til det nævnte i § 13 stk. 3, nr. 2.
Eleven har kendskab til praktisk anvendelse af datateknik.
Eleven kan  

 anvende PC'er til tekstbehandling, grafik og anden databehandling samt  

 anvende PC'er og PLC'er til procesregulering.
 § 15.  Undervisningen i 6. skoleperiode for specialet  

 plastmager har følgende formål:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 6. skoleperiode  

 følger §§ 9, stk. 1, og 10, stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag for specialet  

 plastmager i 6. skoleperiode følger § 9, stk. 1, og § 12, stk. 3.
 § 16.  Undervisningen i 6. skoleperiode i specialet  

 procesoperatør har følgende formål:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 6. skoleperiode  

 følger §§ 9, stk. 1, og 10, stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag i 6. skoleperiode  

 for specialet procesoperatør har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven kan styre komplekse produktionsanlæg ved automatikfejl og kan gribe  

 ind i komplekse styringers funktioner, herunder korrigere reguleringsdata og  

 opbygge programmer.
Eleven kan medvirke ved fejlfinding og fejlretning på  

 processtyringer.
Følgende niveaukrav for de nævnte arbejdsdiscipliner skal  

 være opfyldt:
Eleven kan foretage manuel styring af proces på komplekse anlæg ved  

 automatikfejl i centrale styringer.
Eleven kan opbygge programmer til  

 programmerbare styringer, indlæse nye og korrigere bestående programmer.
Eleven kan medvirke ved fejllokalisering på elektrisk udstyr og elektriske  

 og elektroniske styringer.
Eleven kan medvirke ved udskiftning af elektriske  

 og elektroniske standardkomponenter.
 Eleven kan medvirke ved opstart og standsning af produktionen på komplekse  

 anlæg.
 Eleven har et udbygget kendskab til uorganisk og organisk kemi samt til  

 enhedsoperationer og udstyr, der anvendes i større procesanlæg.
Eleven har et udbygget kendskab til datateknik, herunder betjening af  

 programmerbart udstyr samt anvendelse heraf ved ændringer og justeringer af  

 procesforløb.
Eleven kan anvende programmeringsenheder i forbindelse med  

 overvågning af anlæg og udlæsning af driftstilstande.
 Eleven har en udbygget viden om mikrobiologi og industriel anvendelse af  

 bioteknologi.
Eleven har kendskab til materialer, færdigprodukter, enhedsoperationer og  

 udstyr, som er relevante inden for de enkelte uddannelsesområder i  

 procesindustrien.
Eleven har kendskab til produktions- og virksomhedsøkonomi.
Praktikuddannelsen § 17.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 7.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og under  

 instruktion beskæftiges med ukomplicerede arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I 2. - 5. praktikperiode skal uddannelsen i  

 virksomheden endvidere tilrettelægges således, at skoleundervisning og  

 praktikuddannelse supplerer hinanden og således, at eleven videreudvikler de  

 færdigheder og rutiner, der er gennemført i den forudgående skoleperiode,  

 samt lærer de discipliner, som alene forekommer i den enkelte  

 praktikvirksomhed.
I praktikperioden kan endvidere gives introduktion til  

 discipliner, som forekommer i den følgende skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad, og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet med det pågældende speciale.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med  

 relevante arbejdsopgaver inden for området og det pågældende speciale.
I  

 øvrigt kan eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver og  

 discipliner, som er relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af,  

 at de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed over for udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.
 Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle produktionsmaskiner i virksomheden samt  

 vedligeholdelses- og reparationsopgaver inden for det pågældende speciale.  

 Eleven udøver alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører  

 arbejdet ud fra sit kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
 Stk. 8.  Praktikuddannelsen for specialet plastmager  

 følger i øvrigt § 18, og praktikuddannelsen for specialet procesoperatør  

 følger i øvrigt § 19.
 § 18.  Praktikuddannelsen for specialet plastmager  

 omfatter i øvrigt:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen for specialet plastmager  

 omfatter endvidere som ønskeligt supplement:
 § 19.  2. praktikperiode for specialet procesoperatør  

 omfatter i øvrigt:
 Stk. 2.  3. praktikperiode for specialet procesoperatør  

 omfatter i øvrigt:
 Stk. 3.  4. praktikperiode for specialet procesoperatør  

 omfatter i øvrigt:
 Stk. 4.  5. praktikperiode for specialet procesoperatør  

 omfatter i øvrigt:
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 20.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. § 17, stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
§ 21.  Virksomheden meddeler i en erklæring ved  

 afslutningen af en praktikperiode, undtagen den sidste, til skolen og eleven,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med § 24 i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug  

 for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. § 24, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen.  

 Praktikvirksomheden kan rekvirere blanketterne på skolen.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 22.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale,  

 jf. § 3.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når den eksamen,  

 som er beskrevet i §§ 29-32 (svendeprøven), er bestået, skolebevis er  

 udstedt, jf. § 23, og når afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 21,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, stk. 1, speciale, jf. § 1, stk. 2, samt oplysning om den  

 opnåede karakter, fastsat i henhold til § 31, stk. 6.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 23.  Når alle skoleperioder i uddannelsen med det  

 valgte speciale er gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 26,  

 stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 24.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen med det valgte speciale udsteder skolen eksamensbeviser for de  

 grundfag eller valgfag, som er afsluttet med eksamen.
Hvis et fag ikke er  

 afsluttet med eksamen, giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven bevis  

 for den gennemførte undervisning med angivelse af den opnåede karakter, hvis  

 karakteren ikke fremgår af skolebeviset.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning  

 bevis for den gennemgåede undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 25.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen med det valgte speciale er endvidere at bidrage  

 til grundlaget for udstedelse af skolebevis, jf. § 23, stk. 2, nr. 1.
Skolevejledning § 26.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde  

 oplysning om:
 Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne  

 for udstedelse af skolebevis, jf. § 23, stk. 2 eller 4, ikke er opfyldt.  

 Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med  

 angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 27.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf. §  

 17 i eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Ved karaktergivning i områdefag og specialefag  

 anføres dog alene en af følgende betegnelser uden tal:
 13 = »Særdeles tilfredsstillende udført«.
 10-11 = »Meget tilfredsstillende udført«.
 8- 9 = »Tilfredsstillende udført«.
 6- 7 = »Nogenlunde tilfredsstillende udført«.
 00- 5 = »Ikke tilfredsstillende udført«.
Afsluttende bedømmelse § 28.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 29-32.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 29.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksaminen består af en skriftlig  

 opgave og en praktisk opgave.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 31 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  Elever, der ønsker det, kan få opgaverne læst  

 op.
§ 30.  Den skriftlige opgave består i besvarelse af et  

 antal spørgsmål indenfor grundfag, områdefag og specialefag.
Spørgsmålene  

 skal besvares skriftligt inden for 6 klokketimer og egne notater, håndbøger  

 samt lignende materiale må være til rådighed under besvarelsen.
Stk. 2.  Den praktiske opgave for specialet plastmager  

 afholdes i 6. skoleperiodes sidste uge og varer højst 32 klokketimer.  

 Håndbøger og andet skriftligt materiale skal være til rådighed under  

 udførelse af opgaven.
Opgaven består af:
Stk. 3.  Den praktiske opgave for specialet  

 procesoperatør afholdes i 6. skoleperiodes 3 sidste dage.
Håndbøger og andet  

 skriftligt materiale skal være til rådighed under udførelse af opgaven.  

 Opgaven består af:
Stk. 4.  De opgaver, der er nævnt i stk. 2-3, fordeles  

 på eleverne efter lodtrækning.
Opgaverne anses for færdigudført, når eleven  

 melder klar, og når det skriftlige dokumentationsmateriale er afleveret til  

 læreren.
Stk. 5.  Læreren skal være tilstede under udførelsen af  

 den praktiske prøve.
Censorerne skal være tilstede under dele af  

 opgaveforløbet.
 § 31.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 skriftlige prøve, jf. § 30, stk. 1, giver læreren og de to censorer samlet en  

 karakter under anvendelse af talværdierne i karakterskalaen, jf. § 27, stk.  

 1.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve for plastmagere giver læreren og de to censorer samlet en  

 karakter under anvendelse af talværdierne i karakterskalaen, jf.§ 27, stk. 1,  

 for henholdsvis:
 Stk. 3.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve for procesoperatører giver læreren og de to censorer samlet  

 en enhedskarakter under anvendelse af talværdierne i karakterskalaen, jf.§  

 27, stk. 1, for henholdsvis:
 Stk. 4.  Ved bedømmelsen af den praktiske opgave, jf.  

 stk. 2 og 3, lægges vægt på:
 Stk. 5.  Karakteren for den praktiske prøve fremkommer  

 som et gennemsnit af de karakterer, som gives efter stk. 2 eller 3.
Stk. 6.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den  

 skriftlige prøve og den praktiske prøve og udtrykkes ved en af de betegnelser  

 uden tal, som er angivet i § 27, stk. 2, idet der dog anvendes betegnelsen  

 »bestået« i stedet for betegnelsen »nogenlunde  

 tilfredsstillende«.
For at bestå eksamen kræves, at eksamenskarakteren  

 har mindst talværdien 6.
Stk. 7.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 6 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, idet  

 karakterværdien 6 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse.
Stk. 8.  De beregninger, som er nævnt i stk. 5, 6 og 7,  

 foretages af skolen.
Skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer, som  

 er givet efter stk. 1 og 2 eller 3 til det faglige udvalg.
Det faglige udvalg  

 kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 32.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i eksamen 2  

 gange, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven deltager i eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets regler om eksamen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 33.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. maj 1991  

 og har virkning fra den 1. januar 1991.
 § 34.  Efg 2. dels elever inden for  

 plastmageruddannelsen tilbydes faglig prøve (svendeprøve) efter reglerne i §§  

 29-32, inden for specialet plastmager.
 § 35.  Elever, der har gennemført efg-basisuddannelsen  

 på jern- og metalområdet eller bygge- og anlægsområdet, blikkenslager  

 VVS-montør linie, træfaglig linie og el-linie samt efg-basisuddannelsen inden  

 for levnedsmiddelområdet, proceslinien er fritaget for 2. skoleperiode.
