BETALINGSREGLEMENT I 01.07.91 - 30.06.92 Betalingsreglement vedrørende gebyrer til Plantedirektoratet Indhold Bekendtgørelse om gebyrer til Plantedirektoratet Bilag 1. Laboratorie- og kontrolmarksundersøgelser Renhed, spireevne,  

 ukrudtsfrø, andre kulturfrø Antalsbestemmelse af enkeltarter af ukrudtsfrø  

 Supplerende renhedsundersøgelser Supplerende spiringsundersøgelser  

 Prøverensning Undersøgelser for sortsægthed, laboratorieundersøgelser  

 Undersøgelser for sortsægthed, kontrolmarksundersøgelser Sygdomsundersøgelser  

 Intervention, forarbejdningsstøtte Raps til industribrug, kvalitetsanalyser  

 m.fl.
Raps til industribrug, enkeltundersøgelser Gul sennep og ært til  

 industribrug Hørfrø til industribrug Øvrige undersøgelser Frø af træer og  

 buske EF-undersøgelser og HVS-undersøgelser Annulleringer og ændringer  

 Ekspedition Analysebeviser og certifikater Udenlandske analyser af markfrø  

 Sammensatte frøpartier i bulk Bilag 2. Prøvetagning af partier af korn og frø Bilag 3. Mærkesedler, plomber og plastposer Bilag 4. Stikprøvekontrol Småpakninger af markfrø og plænegræs  

 Småpakninger af grønsagsfrø Bejdsekvalitetskontrol Kontrol med vandindholdet  

 i sædekorn Kontroldyrkning af certific. sædekorn, sidste generation Kontrol  

 med blandingsforholdet i sortsblandinger i byg.
BEKENDTGØRELSE OM GEBYRER TIL PLANTEDIREKTORATET Efter § 1, stk. 1, i lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og  

 planter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987, fastsættes:
Gebyrer §1. Gebyrer for laboratorie- og kontrolmarksundersøgelser af  

 sædekorn og frø, herunder undersøgelser af mark- og grønsagsfrø og frø af  

 træer og buske, fastsættes som angivet i bilag 1.
 Stk. 2. Gebyrer for prøvetagning af partier af korn og frø fastsættes som  

 angivet i bilag 2.
 Stk. 3. Gebyrer for mærkesedler, plomber og plastposer i forbindelse med  

 prøvetagning og forsegling fastsættes som angivet i bilag 3.
 Stk. 4. Gebyrer for stikprøvekontrol fastsættes som angivet i bilag 4.
 Stk. 5. De i stk. 1-4 nævnte gebyrer tillægges merværdiafgift.
Rekvisition af ydelser og varer §2. De i § 1, stk. 1, omhandlede ydelser rekvireres ved  

 indsendelse af særlig anmeldelse til Plantedirektoratet.
Anmeldelsen  

 rekvireres hos Plantedirektoratet.
 Stk. 2. De i § 1, stk. 2 og 3, omhandlede ydelser og varer rekvireres ved  

 henvendelse til den eller de prøvetagere, som det enkelte firma af  

 Plantedirektoratet er blevet henvist til at benytte.
 Stk. 3. De i § 1, stk. 4, omhandlede gebyrer omfatter de firmaer, der er  

 tilmeldt kontrollen.
Betalingspligtige §3. Betalingspligten for de i § 1, stk. 1, 2, og 3, omtalte  

 ydelser og varer påhviler den, der rekvirerer de pågældende ydelser og varer,  

 medmindre andet er aftalt og meddelt Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Den i § 1, stk. 4, omhandlede stikprøvekontrol skal betales af de  

 firmaer, der er omfattet af kontrollen, og uden at være betinget af særlig  

 rekvisition.
Opkrævning af skyldige gebyrer §4. Opkrævning af skyldige gebyrer for de i § 1 omtalte ydelser  

 og varer varetages af Plantedirektoratet ved udsendelse af fakturaer til de  

 betalingspligtige.
 Stk. 2. Skyldige gebyrer skal indbetales senest den på fakturaen anførte  

 »seneste betalingsdato«.
Betalingsafvikling §5. Betalingsafviklingen varetages af Statens  

 Regnskabsdirektorat, postbox 2193, 1017 København., telefon (33) 92 88 00.
 Stk. 2. Regnskabsdirektoratet vil normalt udsende giroindbetalingskort  

 til de betalingspligtige ca. 3 uger inden »seneste betalingsdato«.  

 Denne dato er påført såvel faktura som giroindbetalingskort.
Stk. 3. De betalingspligtige skal foretage indbetaling af skyldige  

 gebyrer og eventuelle påløbne renter i medfør af § 6, stk. 1, til  

 Regnskabsdirektoratet.
Tvivlsspørgsmål vedrørende betalingsafviklingen bør  

 rettes til Regnskabsdirektoratet.
 Stk. 4. Indbetalingen bør fortrinsvis foretages ved anvendelse af de  

 udsendte giroindbetalingskort.
 Stk. 5. Ved anden form for betaling anføres det på girokortet anførte  

 institutionsnummer, den betalingspligtiges debitornummer samt fakturanummer.
Morarenter og udpantning §6. Skyldige gebyrer, som indbetales efter seneste betalingsdato,  

 skal forrentes med en årlig rente, der svarer til den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto med et tillæg på 6 pct., jfr. lov nr. 25 af 13.  

 december 1984 om ændring af lov om renter ved forsinket betaling,  

 forsikringsaftaleloven m.v.
 Stk. 2. Skyldige gebyrer, som ikke er indbetalt på seneste betalingsdato,  

 vil tillige med renter blive inddrevet ved udlæg i henhold til  

 retsplejelovens § 478, stk. 2.
Ikrafttrædelse §7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1991. Samtidig  

 ophæves Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 21. juni 1990 om  

 betalingsreglement vedrørende gebyrer til Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Gebyrerne har virkning fra de i bilagene anførte datoer eller i  

 de anførte perioder.
Plantedirektoratet, den 21. juni 1991 Erik Madsen / Christian Bendix GEBYRER FOR LABORATORIE- OG KONTROLMARKSUNDERSØGELSER gældende for perioden 1. juli 1991 - 30. juni 1992 DANSKE OG INTERNATIONALE ANALYSEREGLER (gebyrerne er ekskl. moms) Sædekorn og mark- og grønsagsfrø * Gebyret for bestemmelse af antal frø af to ukrudtsarter  

 fremgår af side 3, kolonne 3. Gebyret for bestemmelse af  

 antal frø af Supplerende renhedsundersøgelser Ønskes der ved en renhedsundersøgelse eller en undersøgelse for indhold af  

 ukrudtsfrø eller andre kulturfrø specifikation af forekomst af frø af enkelte  

 arter eller andre fremmede bestanddele, betales for hver specifikation kr.  

 22.
 Særlige ukrudtsundersøgelser i forbindelse med eksport til bestemte lande:
For de to første arter, der skal opgives, betales det på side 3 i kolonne  

 3 anførte gebyr.
For hver af de følgende arter betales et gebyr svarende til  

 en specifikation = 22 kr., dog højst 220 kr.
Supplerende spiringsundersøgelser Normalt efterfølges en prøverensning af undersøgelser for renhed og  

 spireevne.
Betaling herfor sker efter gebyrerne for disse undersøgelser.
Undersøgelser for sortsægthed Laboratorieundersøgelser:
Der kan udføres undersøgelser for en lang række sygdomme, og ovennævnte  

 gebyrer er nævnt som eksempler.
Skal en prøve undersøges for flere sygdomme,  

 der kan påvises ved samme metode, betales fuldt gebyr for den første og et  

 specifikationsgebyr på kr. 22 for hver af de følgende.
Intervention, produktionsrestitution og produktionsstøtte Intervention:
EF-undersøgelser Når rekvirenten har sat kryds i rubrikken »Alle EF-krævede  

 undersøgelser« på anmeldelsen, indskrives prøven til de undersøgelser,  

 som følger af art og kategori, jfr.
EF-reglerne.
Tabellen nedenfor er opdelt i afsnit A.
Frø af foder-, olie- og  

 spindplanter, afsnit B.
Grønsagsfrø, afsnit C.
Sædekorn og afsnit D.
EF +  

 Higher Voluntary Standard (HVS).
 For hver kombination af art og kategori er angivet gebyr og  

 EF-undersøgelsens nummer (i parantes).
På side 12-14 er givet en oversigt over EF-undersøgelsernes indhold.
Idet  

 kontroldyrkningen vil blive faktureret separat, er denne ikke inkluderet i  

 gebyrerne for de pågældende EF-undersøgelser.
På fakturaer vedrørende EF-undersøgelser vil gebyret for EF-undersøgelser  

 være anført med et samlet beløb, f.eks. »EF-undersøgelse nr. 24 kr.  

 416« A.
Gebyr (EF-undersøgelse) for frø af foder-, olie- og  

 spindplanter Annulleringer og ændringer Afbrydes en undersøgelse inden dens normale afslutning, betales for det  

 allerede udførte arbejde.
 Ændringer og tilføjelser til rekvirerede undersøgelser, efter  

 indskrivningen er foretaget, betales med kr. 40.
Ekspedition IL-analyser Undersøgelser, der ønskes foretaget som IL-analyser betales med normalt  

 gebyr + et tillæg på 50 pct., dog højst et tillæg på kr. 317.
 Prøver, der ønskes ekspederet som IL-analyse med fortrin, skal indsendes i  

 speciel »EXPRES«-pakke med tydelig angivelse af, at det drejer sig  

 om IL-analyse med fortrin.
 Ud over IL-analyse-gebyret betales et fortrinsgebyr for udsædsprøver på  

 kr. 1000, for alt andet kr. 1500.
Efteranmeldelse af prøver til kontroldyrkning For anmeldelser af prøver til udsåning i Plantedirektoratet kontrolmark,  

 som modtages efter den ved særlig meddelelse fastsatte frist, beregnes et  

 forsinkelsesgebyr på kr. 100 pr. prøve.
Forsendelse af prøver Ved forsendelse af prøver til andre analysestationer, samt i de tilfælde,  

 hvor en restprøve ønskes tilbagesendt, skal betales et gebyr på kr. 51 til  

 dækning af administrationsomkostninger i forbindelse hermed.
Herudover skal  

 forsendelsesomkostningerne betales.
Opbevaring af prøver For opbevaring i Plantedirektoratets arkiv af prøver, af hvilke der ikke  

 gennemføres undersøgelser, betales kr. 51 pr. prøver.
Analysebeviser og certifikater Danske analysebeviser På den indsendte prøve udstedes gebyrfrit et dansk analysebevis eller et  

 såkaldt 3-sproget dansk analysebevis med engelsk, fransk eller tysk tekst  

 efter rekvirentens ønske.
Internationale analysebeviser For internationale analysebeviser betales et gebyr på kr. 5 pr. originalt  

 analysebevis.
Dublikater Ekstra eksemplarer af analysebeviser og certifikater bestilt ved prøvens  

 indsendelse betales med kr. 15 pr. eksemplar.
Ekstra eksemplarer af  

 analysebeviser bestilt efter prøvens indsendelse betales med kr. 38 pr.  

 eksemplar.
Plantesundhedscertifikat For udstedelse af plantesundhedscertifikat i forbindelse med eksport af  

 frø til udsæd, korn, malt, kartoffelmel og grønmel m.m. betales kr. 150. Alle  

 bestillinger modtaget inden kl. 12.00 kommer med dagen efter uden IL-gebyr.  

 Bestillinger modtaget inden kl. 10.00, og som ønskes med samme dag betales  

 IL-gebyr.
Bestillinger modtaget mellem kl. 10.00 og kl. 13.00 (fredag mellem  

 kr. 10.00 og 12.00) ekspederes kun samme dag mod betaling af et tillægsgebyr  

 for »IL-fortrin« på kr. 300. For bestillinger modtaget efter kl.  

 12.00, og som ønskes med næste dag, betales IL-gebyr.
OECD- og flyvehavrecertifikater For udstedelse af OECD- og flyvehavrecertifikater vedrørende sædekorn  

 betales kr. 48 pr. parti.
Udenlandske analyser af markfrø Til dækning af Plantedirektoratets administrationsomkostninger i  

 forbindelse med analyse af prøver af danskavlede og dansk forseglede partier  

 af frø på udenlandske frøkontrolstationer betales et gebyr pr. parti på kr.  

 102.
Sammensatte frøpartier i bulk Der betales kr. 80.00 pr. hvert oprindeligt parti, der indgår i det  

 sammensatte parti.
Bilag 2 Betalingsreglement vedrørende gebyrer til Plantedirektoratet
GEBYRER FOR PRØVETAGNING AF KORN OG FRØ gældende for perioden 1. juli 1991 - 30. juni 1992 (gebyrerne er ekskl. moms) Minimumsbetaling Rekvirenten skal altid betale for mindst 2 1/2 times prøvetagning, for  

 hver gang en prøvetager indkaldes.
 I tilfælde, hvor prøvetagererens arbejde har en varighed af over 2 1/2  

 time, betaler rekvirenten for den tid, prøvetageren har været beskæftiget på  

 firmaets lager.
 Ved opgørelsen af antal timer regnes med antal påbegyndte halve time.
 Der medregnes den tid, som prøvetageren eventuelt har måtte vente, indtil  

 prøvetagningen har kunnet finde sted.
Forsendelse af prøver Rekvirenten betaler prøvetagerens eventuelle omkostninger i forbindelse  

 med forsendelse af prøverne.
Annullering af rekvireret prøvetager Såfremt rekvirenten annullerer en rekvireret prøvetagning senere end 2  

 timer inden tidspunktet for den aftalte prøvetagning, skal rekvirenten betale  

 for 2 1/2 times prøvetagning.
Bilag 3 Betalingsreglement vedrørende gebyrer til Plantedirektoratet GEBYRER FOR MÆRKESEDLER, PLOMBER OG PLASTPOSER gældende for perioden 1. juli 1991 - 30. juni 1992 (gebyrerne er ekskl. moms) Bilag 4 Betalingsreglement vedrørende gebyrer til Plantedirektoratet GEBYRER FOR STIKPRØVEKONTROL (gebyrerne er ekskl. moms) Gebyrerne er gældende fra 1. juli 1991 og faktureres efter sæsonens udløb I.
Stikprøvekontrol med småpakninger af markfrø og plænegræs  

  Gældende for partier, som er udportioneret i sæsonen 1. juli 1991 - 30. juni  

 1992. Gebyret beregnes på grundlag af antal partier og antal tons ud-  

 portioneret i sæsonen.
Det enkelte firmas skyldige gebyr i kr. udregnes som II.
Stikprøvekontrol med småpakninger af grønsagsfrø Gældende for partier, som er udportioneret i sæsonen 1. juli 1991 - 30.  

 juni 1992.
 Gebyret opkræves dels som et gebyr for hvert parti standardfrø, der  

 prøvetages af Plantedirektoratet, og hvoraf der indsendes en prøve til  

 undersøgelse på Plantedirektoratet, og dels som et gebyr pr. parti og et  

 gebyr pr. kg frø udportioneret til den endelige forbruger i sæsonen.
Gebyr pr. parti standardfrø, som er prøvetaget og undersøgt af  

 Plantedirektoratet -------------------------------------------------------------- For hvert parti standardfrø, der prøvetages og undersøges af Plantedirektoratet, betales et gebyr på kr. 80.
III.
Bejdsekvalitetskontrol  Bejdsekvalitetskontrollen omfatter  

 alt sædekorn produceret under den officielle kontrol og udføres ved  

 stikprøvevis at undersøge et antal prøver svarende til 10 pct. af antal pro-  

 ducerede sædekornspartier.
Gebyret pr. parti udgør 10 pct. af prisen for en  

 bejdsekvalitetsanalyse, d.v.s. kr. 20.
IV.
Kontrol med vandindholdet i sædekorn  Kontrollen omfatter alt  

 sædekorn produceret under den officelle kontrol og udføres ved stikprøvevis  

 at undersøge et antal prøver svarende til 10 pct. af antal producerede  

 sædekornspartier.
Ge- byret pr. parti udgør 10 pct. af prisen for en  

 undersøgelse for vandindhold, d.v.s. kr. 7.
V.
Kontroldyrkning af certificeret sædekorn; sidste generation  

  For alle partier af certificeret sædekorn af rug samt certifi- ceret  

 sædekorn 2. generation af byg, havre og hvede betales for kontroldyrkningen  

 et beløb svarende til 15 pct. af gebyret for kontroldyrkning, d.v.s. kr. 90.
VI.
Kontrol med blandingsforholdet i sortsblandinger af byg  For  

 alle partier af sortsblandinger betales, for kontrollen med at sorterne  

 indgår i blandingen i det rette blandings- forhold, et beløb svarende til 10  

 pct. af gebyret for kontrol- dyrkning, d.v.s. kr. 60.
