Bekendtgørelse om indberetning efter landbrugsloven af  

 samdrift og forpagtning samt om forpagtning af udtagne arealer I medfør af § 9, stk. 3 og 6, i landbrugsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999, fastsættes:
§ 1.  

  

 Aftaler om forpagtning i medfør af lovens §§ 11 og 12 til samdrift, jf.  

 lovens  

 § 9, skal indberettes til jordbrugskommissionen, jf. dog § 2.  

 Indberetningspligten påhviler forpagteren.
Indberetning skal ske inden 4 uger  

 efter aftalens indgåelse.
Stk. 2.  

  

 Indberetningen  

 skal indeholde oplysninger om 1)  

 	  

 forpagterens navn og  

 adresse samt personnummer, hvis forpagteren er en person, 2)  

 	  

 matr.nr. og størrelse  

 af det forpagtede areal, 3)  

 	  

 hvilke øvrige  

 landbrugsejendomme eller dele af landbrugsejendomme forpagteren, dennes  

 ægtefælle og evt. børn under 18 år er ejer eller medejer af eller har  

 forpagtet, samt størrelsen af de drevne arealer, og 4)  

 	  

 kommune- og  

 ejendomsnummer for de pågældende ejendomme.
Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 skal gives på et skema (”Samdrift og forpagtning”). Skemaet kan fås  

 ved  

 henvendelse til jordbrugskommissionen eller til Strukturdirektoratet.
Skemaet  

 kan også hentes på Strukturdirektoratets hjemmeside (www.strukdir.dk).  

 Skemaet  

 sendes til jordbrugskommissionen i det amt, hvor forpagteren bor.
 Stk. 4.  

  

 Ved enhver  

 ændring af de i stk. 2 nævnte oplysninger, skal der inden 4 uger ske  

 indberetning om de skete ændringer på det i stk. 3 nævnte skema.
 § 2.  

  

 Der  

 skal ikke ske indberetning efter § 1, når forpagteren for det pågældende  

 produktionsår afgiver eller har afgivet oplysninger om forpagtninger i  

 forbindelse med indsendelse af ansøgning om hektarstøtte og anmeldelse af  

 foderarealer, jf. artikel 6, stk. 1, i Rådets forordning (EØF) nr. 3508/92 af  

 27. november 1992 om et integreret system for forvaltning og kontrol af visse  

 EF-støtteordninger.
§ 3.  

  

 Forpagtning til samdrift kan ske udover afstandsgrænsen på 15 km i lovens §  

 9,  

 stk. 1, uden at indhente tilladelse fra jordbrugskommissionen, hvis der er  

 tale  

 om arealer, der i deres helhed udtages til braklægning 1)  

 	  

 efter  

 hektarstøtteordningen, jf. artikel 2, stk. 2 og 3, og artikel 6 i Rådets  

 forordning (EF) nr. 1251/1999 af 17. maj 1999 om indførelse af en  

 støtteordning  

 for producenter af visse markafgrøder, eller 2)  

 	  

 efter reglerne om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, jf. bekendtgørelse nr.  

 193  

 af 26. marts 1999 om miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (senest ændret  

 ved  

 bekendtgørelse nr. 497 af 21. juni 1999).
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 omfatter ikke udtagning af arealer til non-food produktion, jf.  

 artikel  

 6, stk. 3, i Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 omfatter ikke forpagtning af arealer på øer, der er omfattet af lov om  

 støtte til de små øsamfund, jf. lovbekendtgørelse nr. 216 af 15. april 1987  

 (senest ændret ved lov nr. 294 af 27. april 1994), hvis samdriften sker med  

 en  

 landbrugsejendom, der ikke ligger på øen.
 § 4.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der undlader at foretage indberetning efter  

 bekendtgørelsens  

 regler, jf. lovens § 33.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. september 1999 og har virkning for aftaler  

 om  

 forpagtning, der indgås efter denne dato.
