 I medfør af § 14 i lov nr. 150 af 13. april 1983 om udenrigstjenesten  

 fastsættes følgende:
Konsulære sager § 1.  For pas udstedt på danske repræsentationer i  

 udlandet erlægges gebyr i overensstemmelse med reglerne i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 575 af 27. august 1987 om pas m.v. med senere ændringer  

 med tillæg af 50 pct.
 Stk. 2.  For navneændring i pas, indføjelse af barn i  

 pas, udstedelse af provisorisk pas eller andet midlertidigt identitetsbevis  

 erlægges et gebyr på 200 kr.
 § 2.  For visering af visumpligtige udlændinges pas  

 foretaget på danske repræsentationer i udlandet erlægges et gebyr på 150 kr.
 Stk. 2.  For udstedelse af visum til maksimalt 24 timers  

 ophold i Danmark (transitvisum) erlægges et gebyr på 100 kr.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 og 2 fastsatte gebyr bortfalder,  

 hvor dette er fastsat eller i øvrigt følger af anden aftale.
 § 3.  For repræsentationens bistand til udstedelse af  

 kørekort erlægges gebyr i overensstemmelse med reglerne i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 605 af 12. september 1986 om kørekort med senere ændringer  

 med tillæg af 50 pct.
 § 4.  For legaliseringer, attestationer og  

 verifikationspåtegninger erlægges et gebyr på 100 kr.
§ 5.  For udfærdigelse af skrivelser, attester,  

 erklæringer, ansøgninger på dansk eller andet sprog erlægges et gebyr på 200  

 kr. pr. påbegyndt side.
For oversættelser erlægges et gebyr på 400 kr. pr.  

 påbegyndt side.
 § 6.  For bistand til fremskaffelse af attester og  

 erklæringer fra offentlige myndigheder eller andre i Danmark eller i udlandet  

 i ikke-kommercielle sager erlægges et gebyr på 300 kr.
 § 7.  For bistand, der ydes på vegne af et  

 forsikringsselskab eller den offentlige sygesikring, opkræves hos  

 forsikringsselskabet eller sygesikringen et gebyr på 600 kr.
 § 8.  For personbistand erlægges et gebyr på 300 kr.  

 Personbistand omfatter bistand i sager, hvor rekvirenten har mistet penge,  

 gods, dokumenter eller på anden måde er kommet i nød.
 § 9.  For bistand i sager om arv og skifte,  

 inddrivelse af fordringer i ikke-kommercielle sager, retshjælp og anden  

 retsbistand erlægges et gebyr på 300 kr.
 Stk. 2.  For udenrigstjenestens bistand til  

 gennemførelse af en arvesag erlægges et gebyr på 5 pct. af nettoarven, dog  

 mindst 1.000 kr. og højst 20.000 kr.
 § 10.  For bistand, der i sin karakter og sit omfang  

 går ud over rammerne for sædvanlig gebyrbelagt konsulær bistand efter §§ 5  

 til 9, kan der kræves betaling på 400 kr. pr. påbegyndt time, forudsat  

 rekvirenten forinden har godkendt det tidsforbrug, der skønnes at medgå til  

 bistandens ydelse.
Kommercielle sager 11. For bistand, der har til formål at støtte erhvervslivets  

 eksportarbejde og øvrige kommercielle aktiviteter i udlandet, erlægges 400  

 kr. pr. påbegyndt time.
 Stk. 2.  Såfremt den i stk. 1 nævnte bistand af  

 repræsentationen vurderes at ville medføre et tidsforbrug på mere end 1 time,  

 skal der afgives skriftligt tilbud til rekvirenten indeholdende oplysning om  

 det forventede timeforbrug, inden bistanden påbegyndes.
 Stk. 3.  Bistand til inddrivelse af kommercielle  

 fordringer er omfattet af bestemmelserne i stk. 1 og 2.
 § 12.  For bistand til gennemførelse af  

 besøgsarrangementer i forbindelse med officielle besøg eller arrangementer,  

 hvori deltager flere virksomheder (kollektive kommercielle aktiviteter),  

 opkræves 1.200 kr. pr. deltagende virksomhed pr. land uanset tidsforbruget.
 § 13.  For bistand til fremskaffelse af publikationer,  

 statistisk materiale, soliditetsoplysninger og lignende materiale i  

 kommercielle sager samt foretagelse af hotelreservation erlægges et gebyr på  

 200 kr.
 Stk. 2.  For legaliseringer, attestationer og  

 verifikationspåtegninger i kommercielle sager erlægges et gebyr på 100 kr.
Stk. 3.  Medgår der til den i stk. 1 og 2 nævnte bistand  

 et tidsforbrug på mere end 1 time, bortfalder gebyret.
Der opkræves i stedet  

 betaling i henhold til bestemmelserne i § 11.
Stk. 4.  Anmoder rekvirenten samtidig med bistand efter  

 § 13, stk. 1 eller stk. 2, om andre serviceydelser i forbindelse med  

 kommercielle sager, bortfalder de i stk. 1 og 2 nævnte gebyrer.
Der opkræves  

 i stedet betaling for det faktiske tidsforbrug i henhold til bestemmelserne i  

 § 11.
 § 14.  For foredrag om kommercielle emner, erlægges et  

 gebyr på 2.000 kr.
 Stk. 2.  Såfremt foredragsholderen er medarbejder ved en  

 af de danske udenrigsrepræsentationer, erlægges et gebyr på 2.800 kr.
 Stk. 3.  Ud over de i stk. 1 og 2 nævnte gebyrer  

 opkræves refusion for foredragsholderens rejse- og opholdsudgifter opgjort  

 efter de for statslige tjenesterejser gældende regler.
 § 15.  Såfremt en repræsentation har mulighed for at  

 stille kontor eller mødelokale til rådighed for forretningsfolk, fastsættes  

 lokalelejen efter det på stedet gældende lejeprisniveau.
§ 16.  Såfremt det i kommercielle sager skønnes  

 nødvendigt at foretage en tjenesterejse inden for repræsentationens område,  

 indhentes rekvirentens accept heraf.
Tidsforbruget på en tjenesterejse  

 opgøres til det antal timer, som medarbejderen anvender på transport og  

 udførelse af selve opgaven, og afregnes efter § 11. Herudover opkræves  

 rejseomkostninger opgjort efter de for statslige tjenesterejser gældende  

 regler.
Andre sager og fælles bestemmelser § 17.  For kapitaloverførsler gennem udenrigstjenesten  

 erlægges følgende gebyrer:
 § 18.  For udenrigstjenestens bistand til  

 fremskaffelse af oplysninger, der ikke er omfattet af bestemmelserne i  

 kapitel 1 og 2, erlægges 400 kr. pr. påbegyndt time.
 § 19.  For udenrigstjenestens bistand til planlægning  

 og gennemførelse af besøg af ikke-kommerciel karakter erlægges 400 kr. pr.  

 påbegyndt time.
 § 20.  Udbud af samarbejde med Udenrigsministeriet om  

 konkrete opgaver er ikke omfattet af denne bekendtgørelse.
 § 21.  For enhver bistand skal rekvirenten godtgøre  

 udenrigstjenestens udlæg i sagen.
Stk. 2.  For bistand, der medfører telekommunikation,  

 skal rekvirenten godtgøre udenrigstjenestens faktiske  

 telekommunikationsudgifter.
Undtaget herfra er tjenestehandlinger efter § 2  

 og § 8.
 Stk. 3.  For telekommunikation, der ikke er led i en af  

 denne bekendtgørelse omfattet betalingspligtig ydelse, erlægges tillige et  

 gebyr på 300 kr.
 § 22.  I tilfælde, hvor en betalingspligtig ydelse  

 anmodes udført af en repræsentation uden for dennes kontortid, forhøjes  

 betalingen med 50 pct.
 § 23.  Betaling, der afregnes i udenlandsk mønt, kan  

 afrundes til hele eller med 10 delelige beløb.
 § 24.  Såfremt betaling ikke erlægges til tiden,  

 opkræver Udenrigsministeriet et gebyr på 50 kr. for hver skriftlig anmodning  

 om betaling af restancen.
 Stk. 2.  Betaling kan kræves erlagt forud for udførelsen  

 af den betalingspligtige ydelse.
 Stk. 3.  Krav på betaling efter denne bekendtgørelse er  

 tillagt udpantningsret, jf. § 1, stk. 1, nr. 4, i lovbekendtgørelse nr. 774  

 af 18. november 1986 om udpantning og om udlæg uden grundlag af dom eller  

 forlig.
 § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelser nr. 562 af 18. august 1989, nr. 757 af 13. november 1990 og  

 nr. 293 af 7. maj 1991.
