 I medfør af § 219 i lov om forsikringsvirksomhed, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 657 af 10. august 1993, som ændret ved lov nr.
 363 af 18. maj 1994, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted uden for Den Europæiske  

 Union eller uden for lande, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, og som ønsker at  

 drive forsikringsvirksomhed her i landet gennem en herværende filial.
Oprettelse af filial § 2.  Et forsikringsselskab med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted uden for Den Europæiske Union eller uden for lande, som har  

 gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv,  

 som lovligt driver forsikringsvirksomhed i sit hjemland, og som ikke driver  

 anden virksomhed, kan på de i lov om forsikringsvirksomhed og de i denne  

 bekendtgørelse fastsatte betingelser af Finanstilsynet få tilladelse  

 (koncession) til at drive tilsvarende virksomhed her i landet gennem en  

 herværende filial, hvis dette er hjemlet i international aftale, eller når  

 Finanstilsynet skønner, at der indrømmes danske selskaber tilsvarende ret i  

 vedkommende land, eller i øvrigt giver tilladelse hertil.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for, at et sådant  

 forsikringsselskab skal kunne drive virksomhed her i landet, at det i sit  

 hjemland er etableret som et aktieselskab eller et gensidigt selskab.  

 Finanstilsynet kan gøre undtagelse for virksomheder, som i hjemlandet lovligt  

 driver forsikringsvirksomhed uden at være et aktieselskab eller et gensidigt  

 selskab.
Stk. 3.  Oprettelsen af en filial skal anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Samtidig med anmeldelsen skal ansøgning om  

 koncession indgives til Finanstilsynet.
Stk. 4.  Ved ansøgning om koncession anvendes med de  

 nødvendige tilpasninger samme regler som for forsikringsselskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet, jf. bestemmelserne i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om koncession til skadesforsikringsvirksomhed for  

 forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet og  

 bestemmelserne i Finanstilsynets bekendtgørelse om koncession til  

 livsforsikringsvirksomhed for forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted her i landet.
Ansøgningen skal være ledsaget af de i § 3 nævnte  

 bilag.
 § 3.  Med den i § 2 nævnte ansøgning om oprettelse af  

 en filial skal følge:
 Stk. 2.  På forlangende af Finanstilsynet skal der  

 indsendes en autoriseret oversættelse af de i stk. 1 nævnte bilag.
 § 4.  Ansøgning om koncession skal indeholde en af  

 selskabet udarbejdet driftsplan for den virksomhed, som selskabet agter at  

 drive her i landet.
 Stk. 2.  Ved udarbejdelse af driftsplan anvendes med de  

 nødvendige tilpasninger samme regler som for forsikringsselskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet, jf. bestemmelserne i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om kapitalgrundlag for skadesforsikringsvirksomhed for  

 forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet og  

 bestemmelserne i Finanstilsynets bekendtgørelse om kapitalgrundlag for  

 livsforsikringsvirksomhed for forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted her i landet.
 Stk. 3.  Har Finanstilsynet ikke inden 6 måneder efter  

 modtagelsen af en ansøgning om koncession afgivet udtalelse om ansøgningen,  

 kan selskabet indbringe sagen for domstolene.
§ 5.  Selskabet skal vælge en generalagent til at lede  

 filialen, der ikke kan tegnes uden dennes medvirken.
Generalagenten skal have  

 beføjelse til at forpligte virksomheden overfor tredjemand samt til at  

 repræsentere virksomheden i øvrigt, herunder overfor Finanstilsynet og  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen samt under søgsmål mod virksomheden.
 Stk. 2.  Et selskab må kun have een generalagent her i  

 landet.
 Stk. 3.  Generalagenten kan meddele prokura til een  

 eller flere underagenter.
Stk. 4.  Generalagenter skal være myndige personer og  

 have bopæl her i landet samt i de sidste 2 år have været bosiddende her i  

 landet.
Fra den sidste bestemmelse kan Finanstilsynet gøre undtagelse.
 Stk. 5.  Et her i landet hjemmehørende aktieselskab,  

 anpartsselskab eller interessentskab kan være generalagent, såfremt  

 generalagenten som sin repræsentant udpeger en person, der opfylder de i stk.  

 4 nævnte betingelser for at være generalagent.
Stk. 6.  Selskabet skal råde over tilstrækkelig  

 sagkundskab til beregning af forsikringsmæssige hensættelser.
Driver  

 selskabet livsforsikringsvirksomhed her i landet, skal der ved filialen være  

 ansat en ansvarshavende aktuar.
Bestemmelserne i § 89, stk. 2-7, i lov om  

 forsikringsvirksomhed finder tilsvarende anvendelse.
 § 6.  Opfylder en generalagent ikke længere  

 betingelserne i § 5, bliver han ude af stand til at udføre sit hverv,  

 frasiger han sig dette, eller tilbagekaldes hans fuldmagt, uden at anden  

 generalagent bliver valgt af selskabet, skal Finanstilsynet, såfremt filialen  

 fortsat skal bestå, ansætte en generalagent, der fungerer, indtil en anden er  

 valgt af selskabet, eller indtil den tidligere generalagent atter kan  

 overtage sit hverv.
 § 7.  Selskaber, som driver forsikringsvirksomhed her  

 i landet, skal i deres benævnelse på tydelig måde angive selskabets navn,  

 hjemland og egenskab af aktieselskab, gensidigt selskab eller lignende.  

 Bestemmelsen i § 11 i lov om forsikringsvirksomhed finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Det er de af stk. 1 omfattede selskaber forbudt  

 selv eller ved deres agenter og personale at betegne sig som kontrolleret af  

 den danske stat.
 § 8.  Selskabet skal i alle af virksomheden her i  

 landet opstående retsforhold være underkastet dansk ret og danske domstoles  

 afgørelse.
§ 9.  Selskabet skal her i landet være i besiddelse af  

 midler, som er tilstrækkelige til at modsvare selskabets bruttoforpligtelser  

 hidrørende fra her i landet direkte tegnede forsikringer.
Ved beregningen af  

 forsikringsmæssige hensættelser skal anvendes samme regler som for selskaber  

 med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet.
Stk. 2.  Selskabet skal endvidere her i landet være i  

 besiddelse af midler, hvis størrelse bestemmes ved beregning af en  

 solvensmargen for den forsikringsbestand, der henhører under filialen.
Ved  

 beregning af solvensmargen anvendes samme regler som for forsikringsselskaber  

 med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet, jf. bestemmelserne i  

 Finanstilsynets bekendtgørelse om kapitalgrundlag for  

 skadesforsikringsvirksomhed for forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted her i landet og bestemmelserne i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 kapitalgrundlag for livsforsikringsvirksomhed for forsikringsselskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 34, stk. 2, 3 og 5, i lov om  

 forsikringsvirksomhed finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  En fjerdedel af solvensmargenens mindstebeløb  

 kan dækkes af fondsaktiver registreret i Værdipapircentralen, eller af  

 indskud i pengeinstitutter eller af andre aktiver, der indlægges i et  

 pengeinstitut.
For pengeinstituttet skal angives navn og registreringsnummer  

 samt det kontonummer, hvorunder aktivet er indlagt i pengeinstituttet.
For  

 fast ejendom, der tilhører selskabet, tinglyses et ejerpantebrev.
 § 10.  Selskabet må ikke påbegynde  

 forsikringsvirksomhed her i landet, før koncession er givet og registrering  

 er sket.
 Stk. 2.  For forpligtelser, der forinden registreringen  

 er indgået på filialens vegne, hæfter de, der har indgået forpligtelsen eller  

 har medansvar herfor solidarisk sammen med selskabet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 32, stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed.
§ 11.  Har myndighederne i selskabets hjemland, efter  

 at filialen har påbegyndt sin virksomhed her i landet, fremsat nogen  

 bemærkning mod den måde, hvorpå virksomheden drives, eller er selskabet  

 kommet under konkurs, tvangsakkord eller tilsvarende ordning, eller træder  

 det i likvidation, skal generalagenten straks skriftligt underrette  

 Finanstilsynet derom.
Disse forhold skal endvidere oplyses som en tilføjelse  

 til selskabets navn.
 Regnskabsindberetning og investeringsregler  

 m.v.
§ 12.  Inden 6 måneder efter hvert regnskabsårs udløb  

 skal generalagenten i den form, Finanstilsynet foreskriver, fremsende  

 indberetning om selskabets virksomhed her i landet til Finanstilsynet.  

 Indberetningen skal tillige indeholde oplysning om filialens økonomiske  

 situation og om størrelsen af solvensmargenen.
Bestemmelserne i §§ 179-191 i  

 lov om forsikringsvirksomhed finder anvendelse i det omfang, Finanstilsynet  

 bestemmer.
Filialens indberetning m.v. skal være attesteret af en  

 statsautoriseret revisor.
 Stk. 2.  Inden 1 måned efter, at selskabets årsregnskab  

 er endeligt vedtaget, skal generalagenten indsende dette i to eksemplarer  

 tillige med revisorernes udtalelser og den af selskabets bestyrelse afgivne  

 årsberetning.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan kræve de yderligere  

 oplysninger, som i hvert enkelt tilfælde er nødvendige til bedømmelse af  

 regnskabet og selskabets virksomhed.
 Stk. 4.  Finanstilsynet videregiver det ene af de i stk.  

 2 nævnte årsregnskaber og den af bestyrelsen afgivne årsberetning til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i Statstidende.
§ 13.  Driver selskabet direkte  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet, skal den i § 12, stk. 1, nævnte  

 indberetning indeholde en summarisk angivelse af forsikringssummerne for de  

 under filialen hørende direkte tegnede livsforsikringer, som var i kraft ved  

 udløbet af sidste regnskabsår, med angivelse af de forsikredes antal og  

 årspræmie samt en beregning af livsforsikringshensættelserne efter de for  

 selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet gældende regler tillige  

 med sådanne oplysninger, som sætter Finanstilsynet i stand til at kontrollere  

 disse beregningers rigtighed.
Indberetningen skal endvidere indeholde en  

 angivelse af summen af de i det sidst forløbne regnskabsår indgåede præmier  

 og det beløb, som af selskabet er ydet i lån mod pant i de under filialen  

 hørende forsikringer inden for deres genkøbsværdi.
Stk. 2.  Aktiver svarende til de forsikringsmæssige  

 hensættelser skal anbringes og registreres i overensstemmelse med reglerne i  

 §§ 127 a-129 og 131 i lov om forsikringsvirksomhed.
Værdien af de  

 registrerede aktiver opgøres efter de værdiansættelsesregler, der gælder for  

 selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet.
 Stk. 3.  Reglerne om kongruens i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om kongruens og lokalisering finder anvendelse på de aktiver,  

 der modsvarer de forsikringsmæssige hensættelser.
 § 14.  Driver selskabet direkte  

 skadesforsikringsvirksomhed her i landet, skal den i § 12, stk. 1, nævnte  

 indberetning være ledsaget af en beregning af de forsikringsmæssige  

 hensættelser for den under filialen hørende forsikringsbestand.
 Stk. 2.  Beregningen af de forsikringsmæssige  

 hensættelser skal være ledsaget af en opstilling over de aktiver, som er  

 bestemt til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser.
Stk. 3.  Bestemmelserne i § 13, stk. 2, om arten af de  

 aktiver, som kan anvendes til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser  

 finder tilsvarende anvendelse.
Aktiverne skal registreres i overensstemmelse  

 med reglerne i § 13. Finanstilsynet kan undtage fra reglen om registrering.
 Stk. 4.  Reglerne om kongruens i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om kongruens og lokalisering finder anvendelse på de aktiver,  

 der modsvarer de forsikringsmæssige hensættelser.
§ 15.  Aktiverne i henhold til § 9, stk. 4, skal  

 udelukkende tjene som sikkerhed for opfyldelse af forpligtelser ifølge de  

 under filialen hørende direkte forsikringskontrakter samt til dækning af  

 beløb, som selskabet er forpligtet til at udrede efter lov om  

 forsikringsvirksomhed, derunder også bøder.
Aktiverne anses givet i håndpant  

 for de nævnte forpligtelser, idet Finanstilsynet er håndpanthaver på samtlige  

 de berettigedes vegne.
Den enkelte forsikrede kan kun kræve sig fyldestgjort  

 for forfaldent forsikringskrav i den udstrækning, Finanstilsynet anser det  

 forsvarligt under hensyn til, at aktiverne også tjener til sikkerhed for  

 selskabets forpligtelser over for de øvrige forsikrede.
Påbud om nødvendige foranstaltninger og  

 tilbagekaldelse af § 16.  Finanstilsynet påbyder selskabet inden for en  

 af tilsynet fastsat frist at foretage de foranstaltninger, der skønnes  

 nødvendige, såfremt Stk. 2.  Viser indberetningen om selskabets virksomhed  

 her i landet en forringelse af filialens økonomiske stilling i forhold til  

 den udarbejdede driftsplan, træffer Finanstilsynet bestemmelse om de  

 nødvendige foranstaltninger og kan herunder kræve, at der udarbejdes en ny  

 driftsplan.
Stk. 3.  Er de foreskrevne foranstaltninger ikke truffet  

 inden den givne frist, og skønnes undladelsen at medføre fare for de  

 forsikredes interesser, kan Finanstilsynet ansætte en anden generalagent og  

 bemyndige denne til at afvikle selskabets virksomhed her i landet. §§  

 151-156, 249-251 og 254 i lov om forsikringsvirksomhed finder tilsvarende  

 anvendelse.
Generalagenten kan inddrage alle de under filialen hørende  

 aktiver under afviklingen af virksomheden.
 Stk. 4.  Som led i de i stk. 1 og 2 nævnte  

 foranstaltninger, kan Finanstilsynet forbyde selskabet at råde over dets  

 aktiver eller begrænse dets rådighed herover. § 131, stk. 9-10, i lov om  

 forsikringsvirksomhed finder tilsvarende anvendelse.
 § 17.  Finanstilsynet kan helt eller delvist  

 tilbagekalde forsikringsselskabets koncession, hvis:
Stk. 2.  Ved tilbagekaldelse af et selskabs koncession  

 træffer Finanstilsynet beslutning om, hvorvidt forsikringsselskabet skal søge  

 forsikringsbestanden overdraget til et eller flere forsikringsselskaber, der  

 driver forsikringsvirksomhed her i landet, eller selskabet på anden måde skal  

 søge forsikringsbestanden afviklet.
For selskaber, der driver  

 livsforsikringsvirksomhed, kan Finanstilsynet beslutte, at  

 forsikringsbestanden tages under administration i overensstemmelse med  

 kapital 15 i lov om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan i forbindelse med  

 tilbagekaldelsen af et selskabs koncession forbyde selskabet at råde over  

 dets aktiver eller begrænse dets rådighed herover. § 131, stk. 9-10, i lov om  

 forsikringsvirksomhed finder tilsvarende anvendelse.
Overdragelse af forsikringsbestande § 18.  Vil et selskab overdrage hele den under  

 filialen hørende forsikringsbestand eller en bestemt del af denne til et  

 andet selskab, der driver forsikringsvirksomhed af den pågældende art her i  

 landet eller til et selskab etableret i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller etableret i et land, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, kan Finanstilsynet  

 tillade overdragelsen.
Bestemmelserne i §§ 157-160 i lov om  

 forsikringsvirksomhed finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Såfremt det overtagende selskab er etableret i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller etableret i et land, som  

 har gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3.  

 livsforsikringsdirektiv, skal tilsynsmyndigheden i det land, hvor selskabet  

 har sit vedtægtsmæssige hjemsted, bekræfte, at selskabet har den under hensyn  

 til overdragelsen fornødne solvensmargen.
Afvikling af filialen § 19.  Filialen slettes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen når Stk. 2.  Aktiverne i henhold til § 9, stk. 4, frigives,  

 når en i henhold til § 2 meddelt koncession er tilbagekaldt og selskabet  

 godtgør, at samtlige i § 15 nævnte forpligtelser er opfyldt, eller at det har  

 stillet sådan sikkerhed for opfyldelsen af disse, som Finanstilsynet finder  

 betryggende.
Særlige bestemmelser vedrørende  

 skadesforsikringsselskaber med § 20.  Et forsikringsselskab, der har sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted i Schweiz, og som lovligt driver  

 skadesforsikringsvirksomhed i sit hjemland, kan på de i lov om  

 forsikringsvirksomhed og de i forskrifter udstedt i medfør heraf, herunder de  

 i denne bekendtgørelse fastsatte betingelser af Finanstilsynet få tilladelse  

 (koncession) til at drive tilsvarende virksomhed her i landet gennem en  

 herværende filial.
 Stk. 2.  Er det i stk. 1 nævnte forsikringsselskab ikke  

 i sit hjemland etableret som et aktieselskab eller et gensidigt selskab, kan  

 selskabet uanset bestemmelserne i § 2, stk. 2, drive virksomhed her i landet,  

 såfremt det er etableret i overensstemmelse med lovgivningen i selskabets  

 hjemland, således som denne lovgivning er harmoniseret ved rådsdirektiv nr.  

 73/239/EØF af 24. juli 1973, art. 8, stk. 1, litra a, art. 30, stk. 4.
 Stk. 3.  I stedet for de i § 3, stk. 1, nr. 1) og 8),  

 nævnte bilag skal det i stk. 1 nævnte forsikringsselskab fremlægge et  

 solvenscertifikat, der er udstedt af de kompetente myndigheder i Schweiz.
Stk. 4.  Selskabets generalagent skal være myndig og  

 have bopæl her i landet og tillige enten have indfødsret i Schweiz, eller i  

 de sidste 2 år have været bosiddende her i landet.
Fra den sidste bestemmelse  

 kan Finanstilsynet gøre undtagelse.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 4 gælder tillige for de i  

 § 5, stk. 5, nævnte personer.
 § 21.  Bestemmelserne i § 9, stk. 2 og 4, eller i § 22  

 finder ikke anvendelse for de i § 20 omhandlede forsikringsselskaber.
Særlige bestemmelser vedrørende  

 forsikringsselskaber med § 22.  Såfremt et forsikringsselskab, der har sit  

 hjemsted uden for Den Europæiske Union, eller uden for lande, som har  

 gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv,  

 enten skal de midler, som i henhold til § 9, stk. 2, 1. pkt., skal være til  

 stede her i landet (kapitalgrundlaget), udgøre mindst halvdelen af  

 mindstebeløbet for selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet.
 Stk. 2.  Halvdelen af det i henhold til stk. 1 tilladte  

 mindstebeløb skal dækkes af aktiver i overensstemmelse med § 9, stk. 4.
Forskellige bestemmelser om registrering § 23.  § 14, stk.3, 2. pkt., om registrering af  

 aktiver til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser finder ikke  

 anvendelse på selskaber, der er omfattet af § 20, stk. 1, og § 22, stk. 1, og  

 som driver skadesforsikringsvirksomhed her i landet.
 Stk. 2.  Registrering skal dog finde sted, såfremt dette  

 er foreskrevet for selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet, eller  

 hvor registrering foreskrives i medfør af § 16, stk. 4, eller § 17, stk. 3,  

 som en foranstaltning over for selskaber, der ikke overholder § 9, stk. 1.
Straffebestemmelser § 24.  Overtrædelse af § 7, § 10, stk. 1, § 11 og §  

 12, stk. 1 og 2, straffes med bøde.
Ikrafttræden § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Finanstilsynets bekendtgørelse  

 nr. 553 af 30. juni 1993.
Finanstilsynet, den 7. juni 1994 Eigil Mølgaard / Hanne Faurholdt (* 1) Bekendtgørelsen gennemfører enkelte dele af følgende direktiver: Rådets direktiv 73/239, EF-Tidende 1973 L 228, s. 3 (1.
skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 79/267, EF-Tidende 1979 L 63, s. 1 (1. livsforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 91/371, EF-Tidende 1991 L 205, s. 48 (Gennemførelse af Schweiz-aftalen), Rådets direktiv 92/49, EF-Tidende 1992 L 228, s. 1 (3.
skadesforsikringsdirektiv) og Rådets direktiv 92/96, EF-Tidende 1992 L 360, s. 1 (3. livsforsikringsdirektiv).
