 Efter § 30, stk. 5, i lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod følger  

 af arbejdsskade fastsættes:
 § 1.  Udgifter i forbindelse med skadelidtes  

 sygebehandling og optræning samt udgifter ved anskaffelse eller reparation af  

 proteser, briller og andre hjælpemidler betales efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Hvor der i denne bekendtgørelse er knyttet  

 retsvirkninger til det forhold, at sagen er under behandling, gælder disse:
 Stk. 3.  Har skadelidte anmodet om genoptagelse af en  

 sag, der af Arbejdsskadestyrelsen er anset for afsluttet uden  

 erstatningsberettigende følger, jf. ovennævnte lovs § 27, anses sagen under  

 behandling fra styrelsens meddelelse om afslutningen indtil styrelsen træffer  

 ny afgørelse.
 Stk. 4.  Ankes en afgørelse til Den Sociale  

 Ankestyrelse, som derefter hjemviser sagen til fornyet behandling, anses  

 sagen at være under behandling i perioden fra Arbejdsskadestyrelsens  

 afgørelse, og indtil styrelsen træffer ny afgørelse efter hjemvisningen.
§ 2.  Udgifter i forbindelse med sygebehandling og  

 optræning betales, hvis sygebehandlingen/optræningen er en følge af  

 arbejdsskaden, iværksættes under sagens behandling og af forsikringsselskabet  

 eller Arbejdsskadestyrelsen skønnes nødvendig for bedst mulig helbredelse.  

 Det forudsættes, at udgiften ikke kan betales efter lov om offentlig  

 sygesikring eller som led i behandlingen på offentligt sygehus.
Optræningen  

 skal yderligere foretages som efterbehandling under lægelig kontrol i  

 umiddelbar tilknytning til sygebehandlingen.
 § 3.  Udgifter i forbindelse med nødvendig  

 sygebehandling/optræning, der er iværksat, før en arbejdsskade anmeldes, kan  

 betales, hvis skaden bliver anerkendt, og betingelserne i § 2 i øvrigt er  

 opfyldt.
Stk. 2.  Udgifter i forbindelse med  

 sygebehandling/optræning, der finder sted efter sagens behandling, kan, under  

 forudsætning af, at betingelserne i § 2 i øvrigt er opfyldt, betales, § 4.  Udgifter i forbindelse med proteser, briller og  

 andre hjælpemidler samt sygevogne, der anskaffes under sagens behandling,  

 betales, forudsat at anskaffelsen heraf er nødvendig for at sikre  

 sygebehandlingens eller genoptræningens resultater, formindske arbejdsskadens  

 følger eller nøjere at kunne bestemme omfanget af erhvervsevnetabet og graden  

 af det varige meen.
Under samme betingelser betales udgifter til hjælpemidler  

 m.m., der leveres efter at Arbejdsskadestyrelsen har truffet afgørelser om  

 varigt meen og erhvervsevnetab, hvis hjælpemidlet m.m. kan dokumenteres  

 bestilt før disse afgørelser er truffet.
 Stk. 2.  Udgifter i forbindelse med hjælpemidler m.m som  

 i stk. 1 nævnt, der anskaffes uden for den periode, hvor sagen er under  

 behandling, betales under tilsvarende betingelser, som er fastsat i § 3 for  

 betaling af udgifter i forbindelse med sygebehandling/optræning, hvis  

 betingelserne i stk. 1 i øvrigt er opfyldt.
§ 5.  Udgifter ved reparation, eventuelt fornyelse, af  

 et hjælpemiddel m.m., der er nævnt i § 4, kan betales, hvis hjælpemidlet m.m.  

 er blevet beskadiget eller ødelagt som følge af arbejdet eller de forhold,  

 hvorunder arbejdet foregår.
Brillestel erstattes normalt kun indenfor en  

 maksimumstakst, der reguleres årligt.
Maksimumstaksten anvendes kun i  

 tilfælde, hvor brillen beskadiges eller ødelægges under de i 1. pkt. nævnte  

 omstændigheder, jf. § 30, stk. 4, i ovennævnte lov.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelse i Lovtidende og finder anvendelse på alle afgørelser om de af  

 bekendtgørelsen omfattede betalingsspørgsmål, der træffes på  

 ikrafttrædelsesdagen eller senere.
