I medfør af § 21, stk. 1, og § 54, stk. 6, i lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 12. april 1994, og § 5,  stk. 1, nr. 5, og § 6, stk. 3, i lov om visse  

 kreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 737 af 19. august 1992, som ændret ved lov nr. 1061 af 23. december 1992, fastsættes:
 § 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte selskaber benævnes i det  

 følgende institutter.
 § 2.  Institutterne skal udarbejde  

 kapitaldækningsopgørelser affattet i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse og tilhørende bilag.
 § 3.  Den ansvarlige kapital og ansvarlige  

 indskudskapital opgøres i overensstemmelse med reglerne i § 21a og § 22 i lov  

 om banker og sparekasser m.v.
 § 4.  Aktiverne og de ikke-balanceførte poster indgår,  

 medmindre andet fremgår af denne bekendtgørelse eller de tilhørende bilag, i  

 opgørelsen til deres værdi ifølge kvartals- eller halvårsregnskabet  

 vedrørende det kvartal eller halvår, som kapitaldækningsopgørelsen vedrører.
 § 5.  Ved zone A forstås i denne bekendtgørelse  

 medlemsstaterne i De Europæiske Fællesskaber, andre lande, der er fulde  

 medlemmer af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD),  

 samt andre lande, der har indgået særlige låneoverenskomster med Den  

 Internationale Valutafond (IMF) og er tilknyttet Den almindelige  

 Låneoverenskomst (GAB). En liste over de omfattede lande er angivet i bilag  

 1. Ved zone B forstås alle andre lande.
 § 6.  Ved multilaterale udviklingsbanker forstås i  

 denne bekendtgørelse Den Internationale Bank for Genopbygning og Økonomisk  

 Udvikling (Verdensbanken), Den Internationale Finansieringsinstitution, Den  

 Interamerikanske Udviklingsbank, Den Asiatiske Udviklingsbank, Den Afrikanske  

 Udviklingsbank, Europarådets Bosættelsesfond, Den Nordiske Investeringsbank,  

 Den Caraibiske Udviklingsbank og Den Europæiske Bank for Genopbygning og  

 Udvikling.
§ 7.  Ved offentlige virksomheder forstås i denne  

 bekendtgørelse virksomheder, der er 100 pct. ejet af staten, danske  

 amtskommuner, danske kommuner eller tilsvarende myndigheder i andre lande,  

 eller som kontrolleres af ovennævnte myndigheder som følge af en koncession  

 eller lignende.
Virksomhederne skal drives uden vinding for øje.  

 Virksomheder, der konkurrerer med andre erhvervsvirksomheder, er ikke  

 omfattet.
 § 8.  Ved kreditinstitutter i zone A forstås  

 foretagender, som er meddelt tilladelse og undergivet tilsyn i lande i zone  

 A, og hvis virksomhed består i fra offentligheden at modtage indlån eller  

 andre midler, der skal tilbagebetales, samt i at yde lån for egen regning.  

 Filialer af disse kreditinstitutter etableret i lande i zone B anses også for  

 at være kreditinstitutter i zone A.
Stk. 2.  Ved kreditinstitutter i zone B forstås  

 foretagender, som driver den i stk. 1 angivne virksomhed, og som er meddelt  

 tilladelse og undergivet tilsyn i lande i zone B.
Filialer af disse  

 kreditinstitutter i zone A lande anses også for at være kreditinstitutter i  

 zone B.
 § 9.  Ved kapitaldækningsopgørelsen indgår aktiverne  

 med mindst følgende vægte:
 § 10.  Ikke-balanceførte poster opdeles i poster under  

 stregen og rente- og valutakursrelaterede poster.
 § 11.  Poster under stregen opdeles i poster med fuld  

 risiko (vægt 1,0), poster med mellemliggende risiko (vægt 0,5) og poster med  

 mellemliggende/lav risiko (vægt 0,2). Den regulerede værdi multipliceres med  

 modpartens risikovægt i henhold til § 9.
 § 12.  Ved risikovægtningen af rente- og  

 valutakursrelaterede poster kan institutterne vælge mellem at anvende  

 markedsværdimetoden eller det oprindelige engagements metode.
Stk. 2.  Anvendes markedsværdimetoden, summeres værdien  

 af alle kontrakter med en positiv markedsværdi.
Summen multipliceres med  

 modpartens risikovægt i henhold til § 9. Endvidere multipliceres alle  

 kontrakters nominelle hovedstole med en faktor, som er afhængig af  

 kontraktens restløbetid.
Der multipliceres yderligere med modpartens  

 risikovægt i henhold til § 9.
Stk. 3.  Ved anvendelsen af det oprindelige engagements  

 metode multipliceres kontrakternes nominelle hovedstole med en faktor, som er  

 afhængig af kontrakternes oprindelige løbetid.
Der multipliceres yderligere  

 med modpartens risikovægt i henhold til § 9.
 Stk. 4.  Hvor der ved risikovægtningen af rente- og  

 valutakursrelaterede poster i stk. 2 og 3, skal multipliceres med  

 modpartsvægt 1,0 i henhold til § 9, reduceres denne ved beregningen til 0,5.
 Stk. 5.  Institutter, der ved beregningen anvender den i  

 stk. 2 angivne metode, kan ikke senere vælge den i stk. 3 angivne metode.
 Stk. 6.  Vægtene, som anvendes ved risikovægtningen af  

 rente- og valutakursrelaterede poster, fremgår af bilag 2 og 3.
§ 13.  Kapitaldækningsopgørelsen skal indberettes til  

 tilsynet i den i bilag 3 angivne form senest 15 arbejdsdage efter udløbet af  

 det pågældende kvartal.
Kapitaldækningsopgørelse for koncerner, jf. § 1, stk.  

 1, nr. 4, skal dog først indberettes senest 20 arbejdsdage efter udløbet af  

 det pågældende kvartal.
 Stk. 2.  Kapitaldækningsopgørelsen skal være godkendt af  

 instituttets direktion.
 Stk. 3.  Indberetningen skal ske på maskin-læsbart  

 medium.
 § 14.  Pengeinstitutter og selskaber omfattet af lov  

 om visse kreditinstitutter, der ved seneste regnskabsårs udgang havde en  

 arbejdende kapital (indlån + udstedte obligationer m.v. + efterstillet  

 kapital + egenkapital) på under 100 mio.kr., skal alene indberette  

 kapitaldækningsopgørelse ved udløbet af hvert halvår.
 Stk. 2.  Institutter omfattet af stk. 1 kan foretage  

 indberetning på papir.
 Stk. 3.  Såfremt der foretages indberetning på papir i  

 henhold til stk. 2, skal kapitaldækningsopgørelsen være underskrevet af  

 instituttets direktion.
 § 15.  Overtrædelse af § 13 og § 14 kan straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 54, stk. 7, i  

 lov om banker og sparekasser m.v. og § 6, stk. 4, i lov om visse  

 kreditinstitutter, pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995 og finder første gang anvendelse for kapitaldækningsopgørelsen, der  

 indberettes ved udløbet af første kvartal 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1235 af 30. december 1992 om  

 kapitaldækningsregler for pengeinstitutter og visse kreditinstitutter  

 ophæves.
Finanstilsynet, den 8. december 1994 Eigil Mølgaard / Thomas Kjøller Bilag 1 Bilag til bekendtgørelse om kapitaldækningsregler for pengeinstitutter og  

 visse kreditinstitutter Følgende lande er omfattet af zone A, jf. bekendtgørelsens § 5:
Australien Belgien Canada Danmark De Forenede Stater (USA) Det Forenede Kongerige (Storbritanien) Finland Forbundsrepublikken Tyskland Frankrig Grækenland Irland Island Italien Japan Luxembourg Nederlandene (Holland) New Zealand Norge Portugal Saudi Arabien Schweiz Spanien Sverige Tyrkiet Østrig Bilag 2 Bilag til bekendtgørelse om kapitaldækningsregler for pengeinstitutter og  

 visse kreditinstitutter Opgørelsen af instituttets solvensprocent skal ske på skemaerne F.S. 1 -  

 10. Opgørelse af den konsoliderede solvensprocent skal ske på skemaerne K.S.  

 1 - 10.
 Når der henvises til F.E.- eller F.B.-skemaerne, skal der ved den  

 konsoliderede opgørelse forstås K.E.- eller K.B.-skemaerne.
I.
Solvensprocent.
F.S. 1.
 Her foretages beregning af instituttets solvensprocent.
Tælleren udgøres af den ansvarlige kapital og ansvarlig indskudskapital  

 efter fradrag, jf.
F.S. 3, post 13.
Nævneren udgøres af summen af de vægtede aktiver, jf.
F.S. 6, post 14,  

 poster under stregen, jf.
F.S. 7, post 4 og rente- og valutakursrelaterede  

 poster, jf.
F.S. 8, post 4 eller F.S. 9, post 4.
Institutter, som opgør solvensprocenten på grundlag af 8 pct.-kravet, skal  

 udfylde linie F, idet det skal bemærkes, at ved opfyldelse af 8 pct.-kravet  

 må ansvarlig indskudskapital medregnes med indtil 10 pct. af kernekapitalen  

 efter fradrag.
Der skal endvidere være indgået aftale om optagelse af den  

 ansvarlige indskudskapital inden den 1. januar 1991, for at den kan  

 medregnes.
 Institutter, som opgør solvensprocenten på grundlag af 10 pct.-kravet,  

 skal udfylde linie G, idet det skal bemærkes, at ved opfyldelse af 10 pct.-  

 kravet må ansvarlig indskudskapital medregnes med indtil 40 pct. af  

 kernekapitalen efter fradrag.
II.
Ansvarlig kapital og ansvarlig indskudskapital.
F.S. 2 og 3.
 Post 1. Kernekapital.
 Post 1.1. Aktiekapital/garantikapital/andelskapital.
 F.E. 5, post 8.1.
 Post 1.2. Overkurs ved emission.
 F.E. 5, post 8.2.
 Post 1.3. Reserver.
F.E. 5, post 8.3. Posten skal svare til F.C. 5, post 8.3., i det sidst  

 aflagte årsregnskab.
Der må ikke være henlagt til posten siden sidst aflagte  

 årsregnskab.
 Post 1.4. Overført overskud eller underskud.
F.E. 5, post 8.5. Posten skal svare til F.C. 5, post 8.5., i det sidst  

 aflagte årsregnskab.
Et overskud i perioden fra det sidst aflagte årsregnskab  

 må ikke lægges til.
Et underskud fratrækkes under post 2.3. Årets underskud.
Post 1.5. Garantikapital, jf.
BSL § 52d, stk. 2.
 Her posteres garantikapital, der er forblevet indestående i sparekasser,  

 der er omdannet til aktieselskaber, og som kan medregnes til kernekapitalen i  

 henhold til bank- og sparekasselovens § 52d, stk. 2. Posten skal svare til  

 F.E. 5, post 7.3.
 Post 1.6. Forskelsbeløb vedr. konsolidering. (Vedrører alene K.S.  

 2).
 K.E. 5, post 8.6.
 Post 2. Fradrag i kernekapital.
 Post 2.1. Immaterielle aktiver.
 F.E. 3, post 9.
 Post 2.2. Egne kapitalandele.
 F.E. 3, post 11.
 Post 2.3. Årets underskud.
F.E. 4, post 7a.
Resultat år til dato.
Beløbet skal kun overføres, hvis  

 det er negativt.
Hvis instituttet ikke har underskud, skal posten udfyldes  

 med et 0.
 Post 3. Kernekapital efter fradrag.
 Kernekapital efter fradrag opgøres som post 1. Kernekapital reduceret med  

 post 2. Fradrag i kernekapital.
 Post 4. Supplerende kapital.
 Post 4.1. Opskrivningshenlæggelser.
 F.E. 5, post 8.4. Posten skal svare til F.C. 5, post 8.4., i det sidst  

 aflagte årsregnskab.
 Post 4.2. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud.
 Kapitalen skal opfylde betingelserne i bank- og sparekasselovens § 22,  

 stk. 1, og bekendtgørelse om værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, jf. specifikationen på F.S. 10.
 Post 5. Medregnet supplerende kapital.
 Den supplerende kapital må i henhold til bank- og sparekasselovens § 21a,  

 stk. 4, ikke medregnes med mere end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag.  

 Hvis post 4. Supplerende kapital er mindre end eller lig med post 3.  

 Kernekapital efter fradrag, overføres beløbet på post 4. til post 5. Hvis  

 beløbet på post 4. er større end post 3., overføres et beløb svarende til  

 post 3. til post 5.
 Post 6. Ansvarlig kapital før fradrag.
 Den ansvarlige kapital før fradrag udgøres af summen af post 3.  

 Kernekapital efter fradrag og post 5. Medregnet supplerende kapital.
 Post 7. Fradrag.
Post 7.1. Kapitalandele m.v. > 10 pct., jf.
BSL § 21a, stk. 6.
 Her føres aktier og andre kapitalandele samt efterstillede tilgodehavender  

 (kapitalindskud) i andre kredit- eller finansieringsinstitutter, der skal  

 fradrages i henhold til bank- og sparekasselovens § 21a, stk. 6.
 Der skal foretages fradrag for hele investeringen.
 Der skal alene foretages fradrag for efterstillede tilgodehavender, hvis  

 instituttets besiddelse af kapitalandele m.v. overstiger 10 pct.- grænsen i  

 lovens § 21a, stk. 6.
 Hvis kredit- eller finansieringsinstituttet indgår i den konsoliderede  

 solvensopgørelse på K.S.-skemaerne, skal der ikke foretages fradrag for  

 kapitalandele og efterstillede tilgodehavender ved opgørelsen af den  

 ansvarlige kapital på ikke-konsolideret basis på F.S.-skemaerne.
 Kapitalandele defineres som i bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse m.v.  

 for pengeinstitutter, visse kreditinstitutter og visse spare- og  

 udlånsvirksomheder (regnskabsbekendtgørelsen) § 2, nr. 1.
 Efterstillede tilgodehavender defineres som i regnskabsbekendtgørelsens §  

 2, nr. 16.
Ved kreditinstitutter forstås de i regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 2,  

 angivne virksomheder.
Omfattet af definitionen er f.eks. pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter og selskaber omfattet af lov om visse kreditinstitutter  

 og tilsvarende udenlandske institutter.
Ved finansieringsinstitutter forstås de i regnskabsbekendtgørelsens § 2,  

 nr. 3, angivne virksomheder.
Omfattet af definitionen er f.eks.  

 børsmæglerselskaber, investeringsforeninger, leasingselskaber,  

 factoringselskaber og lignende.
Post 7.2. Summen af kapitalandele m.v. < 10 pct., jf.
BSL §  

 21a, stk. 7.
 Her føres kapitalandele og efterstillede tilgodehavender (kapitalindskud),  

 der skal fradrages i henhold til bank- og sparekasselovens § 21a, stk. 7.
 Som grundlag for beregning anvendes summen af alle kapitalandele og  

 efterstillede tilgodehavender i kredit- og finansieringsinstitutter bortset  

 fra de kapitalandele og efterstillede tilgodehavender, der er fratrukket  

 under post 7.1., og de kapitalandele og efterstillede tilgodehavender, der er  

 omfattet af konsolidering.
 Det er alene den del af beholdningen, der overstiger 10 pct. af den  

 ansvarlige kapital før fradrag, der skal fradrages.
 Beregningen foretages i forhold til post 6. Ansvarlig kapital før fradrag.
 Post 7.3. Dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, jf.  

 BSL § 21a, stk. 9.
 Her føres fradraget for besiddelse af datterforsikringsselskaber i  

 overensstemmelse med bank- og sparekasselovens § 21a, stk. 9.
Post 7.4. Kapitalandele > 15 pct., jf.
BSL § 21a, stk.  

 10.
 Her føres de kapitalandele, der overstiger 15 pct.-grænsen i bank- og  

 sparekasselovens § 24, stk. 1, 1. pkt., jf. § 24, stk. 3.
Post 7.5. Kapitalandele > 60 pct., jf.
BSL § 21a, stk.  

 10.
Her føres den del af instituttets kvalificerede kapitalandele, der  

 overstiger 60 pct.-grænsen i bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.,  

 jf.
F.E. 7.
 Post 8. Ansvarlig kapital.
 Ansvarlig kapital før fradrag, jf. post 6., reduceret med de under post 7.  

 angivne fradrag, udgør den ansvarlige kapital.
 Post 9. Ansvarlig indskudskapital.
 Her anføres instituttets ansvarlige indskudskapital, jf. bank- og  

 sparekasselovens § 22, stk. 2. Posten skal stemme med ansvarlig  

 indskudskapital, netto på F.S. 10.
Post 10a.
Medregnet ansvarlig indskudskapital.
I henhold til § 6 i lov nr. 306 af 16. maj 1990 skal et pengeinstituts  

 ansvarlige kapital udgøre mindst 8 pct. af dets vægtede aktiver og  

 ikke-balanceførte poster.
Til opfyldelse heraf kan ansvarlig indskudskapital,  

 der er indgået aftale om inden den 1. januar 1991, og som opfylder  

 betingelserne i § 22, stk. 2, i lov om banker og sparekasser m.v., medregnes  

 med indtil 10 pct. af kernekapitalen efter fradrag.
 Såfremt ansvarlig indskudskapital medregnes ved opfyldelse af 8  

 pct.-kravet, posteres beløbet her.
Hvis ansvarlig indskudskapital posteret på post 9. er mindre end eller lig  

 med 10 pct. af post 3. Kernekapital efter fradrag, overføres den ansvarlige  

 indskudskapital til post 10a.
Hvis den ansvarlige indskudskapital er større  

 end 10 pct. af post 3., overføres et beløb svarende til 10 pct. af post 3.  

 til post 10a.
Post 10b.
Medregnet ansvarlig indskudskapital Ved opfyldelse af solvenskravet på 10 pct. i henhold til § 21, stk. 1, 2.  

 pkt., i bank- og sparekasseloven, må ansvarlig indskudskapital i henhold til  

 bank- og sparekasselovens § 22, stk. 2, nr. 5, medregnes med indtil 40 pct.  

 af kernekapital efter fradrag i henhold til bank- og sparekasselovens § 21a,  

 stk. 3.
Hvis den ansvarlige indskudskapital posteret på post 9. er mindre end  

 eller lig med 40 pct. af post 3. Kernekapital efter fradrag, overføres den  

 ansvarlige indskudskapital til post 10b.
Hvis den ansvarlige indskudskapital  

 er større end 40 pct. af post 3., overføres et beløb svarende til 40 pct. af  

 post 3. til post 10b.
 Post 11. Supplerende kapital og ansvarlig indskudskapital i alt.
Posten beregnes som summen af post 5. Medregnet supplerende kapital, og  

 enten post 10a. eller post 10b.
Medregnet ansvarlig indskudskapital.
Post  

 10a. medregnes ved opfyldelse af 8 pct.-kravet og post 10b. medregnes ved  

 opfyldelse af 10 pct.-kravet.
 Post 12. Medregnet supplerende kapital og ansvarlig  

 indskudskapital.
 I henhold til bank- og sparekasselovens § 22, stk. 2, nr. 6, må den  

 supplerende kapital sammen med ansvarlig indskudskapital ikke medregnes med  

 mere end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag i henhold til § 21a, stk.  

 3.
 Hvis post 11. Supplerende kapital og ansvarlig indskudskapital i alt, er  

 mindre end eller lig med post 3. Kernekapital efter fradrag, overføres  

 beløbet på post 11. til post 12. Hvis post 11. er større end post 3.,  

 overføres et beløb svarende til post 3. til post 12.
 Post 13. Ansvarlig kapital og ansvarlig indskudskapital efter  

 fradrag.
Posten beregnes som summen af post 3. Kernekapital efter fradrag og post  

 12. Medregnet supplerende kapital og ansvarlig indskudskapital, fratrukket  

 post 7. Fradrag.
Beløbet overføres til F.S. 1, post A.
III.
Aktiver.
F.S. 4 - F.S. 6.
I skemaet er anført 13 aktivposter svarende til de i bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter, visse kreditinstitutter og  

 visse spare- og udlånsvirksomheder, kapitel 2, anførte aktivposter.
De  

 enkelte aktivposter er beskrevet i bekendtgørelsens kapitel 5, §§ 12 - 24.
 Aktiverne risikovægtes med de i bekendtgørelse om kapitaldækningsregler  

 for pengeinstitutter og visse kreditinstitutter, § 9, anførte vægte.
Under hver post er anført de vægte, som aktiverne skal vægtes med.
I  

 skemaet skal anføres både det uvægtede beløb og det vægtede beløb, som  

 beregnes ved at multiplicere det uvægtede beløb med den anførte vægt.
Summen af de enkelte posters uvægtede beløb skal være i overensstemmelse  

 med den tilsvarende F.E.-post, ligesom post 14. I alt aktiver, skal svare til  

 de samlede aktiver, jf.
F.E. 3. Aktiver i alt.
 Til de enkelte poster skal der gøres følgende bemærkninger:
 Post 1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker.
 Post 1.1. Vægt 0,0.
 Her føres kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker  

 og statslige postgiro i zone A, samt anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker i zone B i disses nationale valuta, såfremt instituttet har  

 finansieret sig i samme valuta.
 Post 1.2. Vægt 1,0.
 Her føres anfordringstilgodehavender hos centralbanker og statslige  

 postgiro i zone B undtagen de under post 1.1. anførte vedrørende zone B.
 Post 2. Gældsbeviser der kan refinansieres i centralbanker.
 Post 2.1. Vægt 0,0.
 Her føres gældsbeviser udstedt af centralbanker og centralregeringer i  

 zone A.
 Post 2.2. Vægt 0,2.
 Her føres gældsbeviser udstedt af kreditinstitutter i zone A og  

 gældsbeviser med en restløbetid på til og med 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B.
 Post 2.3. Vægt 1,0.
 Her føres gældsbeviser udstedt af centralbanker og centralregeringer i  

 zone B, gældsbeviser med en restløbetid på mere end 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B og andre gældsbeviser, som kan refinansieres i  

 centralbanker.
 Institutterne kan ved opgørelse af post 2.2. og 2.3. vælge at anvende  

 oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
 Post 3.1. Vægt 0,0.
 Her føres tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker i zone A, samt  

 tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker i zone B i disses nationale  

 valuta, såfremt instituttet har finansieret sig i samme valuta.
 Endvidere føres her unoterede efterstillede tilgodehavender i andre  

 kreditinstitutter (ansvarlig indskudskapital m.v.), som fratrækkes  

 instituttets ansvarlige kapital under F.S. 3, post 7.
 Post 3.2. Vægt 0,1.
 Her føres tilgodehavender hos kreditinstitutter i De Europæiske  

 Fællesskaber eller kreditinstitutter i andre lande, som fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med, og som er specialiseret i interbankmarkeder og  

 markeder for offentlig gæld i hjemlandet (discount houses).
 Post 3.3. Vægt 0,2.
 Her føres tilgodehavender hos kreditinstitutter i zone A, incl.  

 margintilgodehavender i forbindelse med futures- og optionsforretninger, og  

 tilgodehavender med en restløbetid på til og med 1 år hos kreditinstitutter i  

 zone B.
 Endvidere føres margintilgodehavender i Garantifonden for Danske Optioner  

 og Futures.
 Post 3.4. Vægt 1,0.
 Her føres tilgodehavender med en restløbetid på mere end 1 år hos  

 kreditinstitutter i zone B.
Desuden føres instituttets ansvarlige lånekapital i Garantifonden for  

 Danske Optioner og Futures.
Endvidere føres efterstillede tilgodehavender,  

 som ikke er anført under post 3.1.
 Institutterne kan ved opgørelse af post 3.3. og 3.4. vælge at anvende  

 oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 4. Udlån.
 Post 4.1. Vægt 0,0.
 Her føres tilgodehavender:
 Post 4.2. Vægt 0,2.
 Her føres tilgodehavender:
 Post 4.3. Vægt 0,5.
 Her føres tilgodehavender:
 Endvidere føres beholdningen af pantebreve i ejendomme til helårsbrug,  

 fritidshuse og kontor- og forretningsejendomme, såfremt pantebrevet ligger  

 inden for 80 pct. henholdsvis 60 pct. af den seneste offentlige  

 ejendomsvurdering, jf. ovenfor.
 Med hensyn til den seneste offentlige ejendomsvurdering anvendes den  

 almindelige vurdering eller den regulerede værdi, jf. lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme.
Såfremt et udlån ved etableringen eller senere er sikret inden for 80 pct.  

 henholdsvis 60 pct. af den seneste offentlige ejendomsvurdering, antages det,  

 at tilgodehavendet er sikret i hele lånets løbetid.
Dette gælder dog ikke,  

 såfremt instituttet accepterer at rykke for yderligere pant.
I sådanne  

 tilfælde skal der foretages en ny opgørelse.
 Post 4.4. Vægt 1,0.
 Her føres tilgodehavender:
 Endvidere føres efterstillede tilgodehavender i andre virksomheder og  

 beholdningen af pantebreve, som ikke er anført under post 4.3.
 Institutterne kan ved opgørelse af post 4.4. vælge at anvende oprindelig  

 løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 5. Obligationer m.v.
 Post 5.1. Vægt 0,0.
 Her føres skatkammerbeviser og statsobligationer udstedt af  

 centralregeringer i zone A undtagen de, som er medtaget under post 2.1.,  

 obligationer udstedt af danske amtskommuner og danske kommuner, herunder  

 obligationer udstedt af Kommunekredit, eller regionale og lokale myndigheder  

 i andre EF-lande eller lande, som fællesskabet har indgået samarbejdsaftale  

 med, og hvor de kompetente myndigheder har givet nulvægt, obligationer  

 udstedt af Grønlands Hjemmestyre og Færøernes Landsstyre.
 Endvidere føres instituttets beholdning af egne beviser for ansvarlig  

 kapitalindskud og egne obligationer m.v.
 Post 5.2. Vægt 0,1.
 Her føres obligationer udstedt af realkreditinstitutter i Danmark og  

 obligationer udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond og Danmarks  

 Skibskreditfond.
 Post 5.3. Vægt 0,2.
 Her føres obligationer, commercial paper notes og certificates of deposit  

 udstedt af kreditinstitutter i zone A og obligationer, commercial paper notes  

 og certificates of deposit med en restløbetid på til og med 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B.
 Post 5.4. Vægt 1,0.
 Her føres beholdningen af obligationer, commercial paper notes og  

 certificates of deposit med en restløbetid på mere end 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B samt af andre virksomheder.
 Institutterne kan ved opgørelse af post 5.3. og 5.4. vælge at anvende  

 oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 6. Aktier m.v.
 Post 6.1. Vægt 0,0.
 Her føres beholdningen af aktier, beviser for garantikapital i  

 sparekasser, beviser for andelskapital i andelskasser,  

 investeringsforeningsandele og andre kapitalandele, som fratrækkes den  

 ansvarlige kapital under F.S. 3, post 7.
 Post 6.2. Vægt 1,0.
 Her føres beholdningen af aktier, beviser for garantikapital i  

 sparekasser, beviser for andelskapital i andelskasser,  

 investeringsforeningsandele samt andre kapitalandele, som ikke er anført  

 under post 6.1.
 Post 7. Kapitalandele i associerede virksomheder.
 Post 7.1. Vægt 0,0.
 Her føres kapitalandele i associerede virksomheder, som fratrækkes den  

 ansvarlige kapital under F.S. 3, post 7.
 Post 7.2. Vægt 1,0.
 Her føres kapitalandele i associerede virksomheder, som ikke er fratrukket  

 den ansvarlige kapital under F.S. 3, post 7.
 Post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 Post 8.1. Vægt 0,0.
 Her føres kapitalandele i tilknyttede virksomheder, som fratrækkes den  

 ansvarlige kapital under F.S. 3, post 7, herunder dattervirksomheder, som  

 driver forsikringsvirksomhed.
 Post 8.2. Vægt 1,0.
 Her føres kapitalandele i tilknyttede virksomheder, som ikke er fratrukket  

 den ansvarlige kapital under post 8.1., herunder kapitalandele i  

 dattervirksomheder, som driver accessorisk virksomhed.
 Post 9. Immaterielle aktiver.
 Post 9.1. Vægt 0,0.
Her føres immaterielle aktiver, jf.
F.E. 3, post 9. Immaterielle aktiver  

 fratrækkes endvidere kernekapitalen på F.S. 2, post 2.1.
 Post 10. Materielle aktiver.
 Post 10.1. Vægt 1,0.
Her føres materielle aktiver, jf.
F.E. 3, post 10.
 Post 11. Egne kapitalandele.
 Post 11.1. Vægt 0,0.
Her føres beholdningen af egne kapitalandele, som fratrækkes  

 kernekapitalen under F.S. 2, post 2.2., jf.
F.E. 3, post 11.
 Post 12. Andre aktiver.
 Post 12.1. Vægt 0,0.
Her føres den positive markedsværdi (netto) af terminsforretninger,  

 spotforretninger, futures, optioner, swaps, FRA'er og lignende finansielle  

 instrumenter, jf. § 23, stk. 2, i regnskabsbekendtgørelsen.
Endvidere føres  

 andre aktiver, hvor modparten har vægt 0,0.
 Post 12.2. Vægt 1,0.
 Her føres andre aktiver undtagen de under post 12.1. anførte.
 Post 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Periodeafgrænsningsposter skal fordeles på de anførte vægte afhængig af  

 modpartens vægt, jf. § 9 i bekendtgørelsen.
 Post 13.1. Vægt 0,0.
 Her føres f.eks. tilgodehavende renter, hvor modpart eller garantistiller  

 har vægt 0,0, det vil sige centralregeringer og centralbanker i zone A,  

 EF-institutioner, centralregeringer og centralbanker i zone B i disses  

 nationale valuta, såfremt instituttet har finansieret sig i samme valuta,  

 danske amtskommuner og danske kommuner, Kommunekredit, Grønlands Hjemmestyre,  

 Færøernes Landsstyre og regionale og lokale myndigheder i andre EF-lande  

 eller lande, som fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, og hvor de  

 kompetente myndigheder har givet nulvægt.
 Post 13.2. Vægt 0,1.
 Her føres f.eks. tilgodehavende renter på danske realkreditobligationer og  

 obligationer udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond og hos kreditinstitutter, der er specialiseret i  

 interbankmarkeder og markeder for offentlig gæld i hjemlandet (discount  

 houses).
 Post 13.3. Vægt 0,2.
 Her føres f.eks. tilgodehavende renter, hvor modpart eller garantistiller  

 har vægt 0,2, det vil sige kreditinstitutter i zone A, kreditinstitutter i  

 zone B, hvor restløbetiden er til og med 1 år, Den Europæiske  

 Investeringsbank, multilaterale udviklingsbanker, regionale og lokale  

 myndigheder i zone A undtagen de under post 13.1. anførte og offentlige  

 virksomheder i zone A.
 Post 13.4. Vægt 0,5.
 Her føres f.eks. tilgodehavende renter, som er sikret ved pant i ejendomme  

 til helårsbrug, fritidshuse og kontor- og forretningsejendomme, såfremt  

 tilgodehavendet er sikret inden for 80 pct. henholdsvis 60 pct. af den  

 seneste offentlige ejendomsvurdering, jf. bemærkningerne til F.S. 4, post  

 4.3.
 Post 13.5. Vægt 1,0.
 Her føres øvrige periodeafgrænsningsposter.
 Post 14. I alt aktiver.
 Posten udgøres af summen af posterne 1 - 13, og summen af de vægtede beløb  

 overføres til F.S. 1, post B.
IV.
Ikke-balanceførte poster.
F.S. 7 - F.S. 9.
 Poster under stregen og rente- og valutakursrelaterede poster risikovægtes  

 efter reglerne i bekendtgørelsens § 11 og § 12 og denne vejledning.
 Der kan ikke foretages fuld afstemning af de uvægtede beløb til  

 ikke-balanceførte poster i kvartalsregnskabet, da valutaterminsforretninger  

 ikke medtages i poster under stregen ved beregning af solvensprocenten.
V.
Poster under stregen.
F.S. 7.
Alle poster under ikke-balanceførte poster, jf.
F.E. 5, post 1. Garantier  

 m.v., skal føres under stregen.
Det samme gælder for så vidt angår post 2.1.  

 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger, 2.3. Uigenkaldelige kredittilsagn og  

 2.4. Øvrige forpligtelser, under post 2, F.E. 5.
 Vedrørende F.E. 5, post 2.2. Aktiver købt på termin, medtages alle  

 forretninger, undtagen køb af valuta på termin.
 I kolonnen »Uvægtet beløb« anføres forpligtelsens størrelse, det  

 vil sige det beløb, som forpligtelsen er opført til under ikke-balanceførte  

 poster på F.E. 5.
 Forpligtelserne placeres afhængig af forpligtelsens karakter, jf.  

 nedenfor, i de tre kategorier: Fuld risiko, mellemliggende risiko eller  

 mellemliggende/lav risiko.
 Inden for hver kategori placeres de enkelte forpligtelser inden for de  

 enkelte vægte i forhold til modpartens vægt, jf. bekendtgørelsens § 9.
 For uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og aktiver købt på termin  

 anvendes dog aktivets vægt i henhold til bekendtgørelsens § 9.
 Poster, der er garanteret, kan for den del, der er garanteret, vægtes med  

 garantistillerens vægt.
 For poster, der er sikret på den i bekendtgørelsens § 9, nr. 1, g og h,  

 angivne måde, anføres den del, der er sikret, under vægt 0,0.
 For poster, der er sikret på den i bekendtgørelsens § 9, nr. 3, g, h og i,  

 angivne måde, anføres den del af posten, der er sikret, under vægt 0,2.
 De uvægtede beløb multipliceres med de under posten anførte vægte, og de  

 herefter fundne beløb anføres i kolonnen »Vægtet beløb«.
 Post 1. Fuld risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
a.
Finansgarantier.
 Herved forstås de i regnskabsbekendtgørelsens § 38, stk. 2, angivne  

 garantier, f.eks. garantier for udlandslån, garantier for forhåndslån og  

 andre lån i realkredit- eller erhvervsfinansieringsinstitutter,  

 pantebrevsgarantier, garantier vedrørende formidling af lån til kunder  

 (markedslån) og garantier for indskud i andre kreditinstitutter.
b.
Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
 Herved forstås de forpligtelser, der er ført under ikke-balanceførte  

 poster F.E. 5, post 1.2. Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
c.
Aktiver købt i henhold til terminskontrakt.
Posten omfatter f.eks. aktier og obligationer købt på termin, købte  

 futures og udlån, der er erhvervet på en fremtidig dato.
Såfremt en  

 købsfuture, som er handlet over Garantifonden for Danske Optioner og Futures  

 eller over børser med krav om marginindbetalinger, er lukket med en  

 tilsvarende salgsfuture, skal købsfuturen ikke medtages ved opgørelsen af de  

 risikovægtede aktiver og ikke-balanceførte poster.
En købsfuture betragtes  

 som lukket, såfremt salgsfuturen har samme hovedstol samt er indgået i samme  

 valuta og med samme udløbsdag.
Valutaterminsforretninger og valutafutures skal ikke medtages her.
Disse  

 forretninger medtages under rente- og valutakursrelaterede poster.
Terminsforretninger på råvarer er omtalt under afsnit e.
Andre poster, der  

 har fuld risiko.
d.
Forward forward deposits.
Herved forstås en aftale om indskud i et andet kreditinstitut på et fast  

 fremtidigt tidspunkt i en fast periode med fast rente.
F.eks. indskud af 1  

 mio.kr. om tre måneder i seks måneder til 10,5 % p.a. i rente.
 Indskudene medtages i opgørelsen fra tidspunktet for aftalens indgåelse.
 Forward Rate Agreements føres ikke her men under rente- og  

 valutakursrelaterede poster.
e.
Andre poster, der har fuld risiko.
Herved forstås andre garantier end de under pkt. 1.a.
Finansgarantier,  

 nævnte, der træder i stedet for en kredit til kunden, f.eks. told-, skat- og  

 afgiftsgarantier.
Endvidere medtages købs- og salgsforretninger på råvarer, f.eks. termins-,  

 futures- og optionsforretninger.
Forretningerne skal vægtes på grundlag af  

 spotkursen på opgørelsestidspunktet for den underliggende råvare, opgjort i  

 danske kroner.
 Post 2. Mellemliggende risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
a.
Andre garantier og indeståelser.
Herved forstås andre garantier end de under pkt. 1. a, 1. e, 2. d, 2. e,  

 3. b og 3. c, nævnte, f.eks. arbejdsgarantier, garantier i forbindelse med  

 tvangsauktioner, konverteringsgarantier og andre garantier og indeståelser,  

 der ikke træder i stedet for en kredit til kunden (garantirekvirenten),  

 herunder garantier afgivet overfor Indskydergarantifonden.
Posten omfatter  

 endvidere importremburser og bekræftede eksportremburser.
b.
Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger.
 Herved forstås alle forretninger, der er posteret under ikke-balanceførte  

 poster F.E. 5, post 2.1. Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger.
c.
Uigenkaldelige kredittilsagn.
Herved forstås de i regnskabsbekendtgørelsens § 39, stk. 4, angivne  

 kredittilsagn, hvilket vil sige kredittilsagn, som ikke kan tilbagekaldes med  

 under 1 års varsel.
Alle kredittilsagn, der er posteret under  

 ikke-balanceførte poster F.E. 5, post 2.3. Uigenkaldelige kredittilsagn, skal  

 medtages.
 Kassekreditter, der kan opsiges med kortere varsel end et år, skal ikke  

 medtages her, uanset at der er aftalt en længere løbetid end et år.
d.
Lange emissionsgarantier m.v.
 Herved forstås alle forpligtelser, som instituttet har til at købe  

 værdipapirer (udstedt af instituttets kunder), hvor forpligtelsens  

 oprindelige løbetid er mere end et år.
e.
NIF's og RUF's m.v.
Note issuance facilities (NIF's) og Revolving Underwriting Facilities  

 (RUF's) og lignende, der indebærer en forpligtelse for instituttet til at  

 købe værdipapirer, føres her.
Faciliteterne medtages uanset løbetiden.
f.
Andre poster med mellemliggende risiko.
 Post 3. Mellemliggende/lav risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
a.
Emissionsgarantier.
 Herved forstås alle forpligtelser, som instituttet har til at købe  

 værdipapirer bortset fra de under 2.d og e, nævnte forpligtelser.
b.
Andre poster med mellemliggende/lav risiko.
 Her medtages garantier stillet overfor Danmarks Nationalbank i forbindelse  

 med betalingsafvikling i Værdipapircentralen.
 Post 4. I alt poster under stregen.
 Posten udgøres af posterne 1-3, og summen af de vægtede beløb overføres  

 til F.S. 1, post C.
VI.
Rente- og valutakursrelaterede poster.
 F.S. 8 og F.S. 9.
 Følgende forretninger vægtes efter reglerne om rente- og  

 valutakursrelaterede poster.
 1. Renterelaterede poster.
a.
Renteswaps. (Single currency swaps).
Herved forstås aftaler, hvor to parter bytter rente af givne beregnede  

 (syntetiske) hovedstole.
Både renterne og hovedstolene skal være i samme  

 valuta.
Der sker ikke udveksling af hovedstolene.
b.
Forward rate agreements (FRA'er).
Herved forstås aftaler mellem to parter om udveksling af givne renter for  

 givne beregnede (syntetiske) hovedstole for en given fremtidig periode  

 (kontraktperioden). Forretningerne afvikles sædvanligvis på første dag i  

 kontraktperioden.
Der sker ingen udveksling af hovedstolen.
På  

 afviklingstidspunktet udveksles alene forskellen mellem den aftalte rente og  

 den aktuelle markedsrente for den aftalte periode.
 Forretningens løbetid anses for at være perioden mellem  

 indgåelsestidspunktet og kontraktperiodens sidste dag.
c.
Rentefutures.
Herved forstås aftaler om udveksling af aftalte renter på et givet  

 fremtidigt tidspunkt.
Aftalerne skal endvidere opfylde følgende kriterier:
d.
Erhvervede renteoptioner.
Herved forstås en aftale, der giver erhververen (instituttet) ret men ikke  

 pligt til at få et givet beløb forrentet til en aftalt rente i en given  

 periode (call-option), eller ret men ikke pligt til at levere renten af et  

 givet beløb i en given periode (put-option). Udstederen (instituttets  

 aftalepartner) er forpligtet til at levere den aftalte rente til erhververen  

 (instituttet), eller forpligtet til at modtage renten fra erhververen.
For at  

 opnå denne ret betaler erhververen et beløb til udstederen (optionens  

 præmie). Optioner, hvor obligationer er det underliggende instrument, er  

 omfattet af denne post.
e.
Andre renterelaterede instrumenter.
 Herved forstås alle andre finansielle instrumenter, hvor prisen beregnes  

 på grundlag af en rente.
 2. Valutakursrelaterede poster.
a.
Valutaswaps. (Cross-currency interest rate swaps).
Herved forstås aftaler, hvor to parter aftaler at bytte renter og  

 hovedstole.
De to hovedstole skal være i forskellig valuta.
Udveksling af  

 hovedstole mellem parterne kan være undladt efter aftale mellem parterne.
b.
Valutaterminsforretninger.
Herved forstås aftaler om levering af valuta til en fast pris på et  

 fastsat fremtidigt tidspunkt, der skal være mindst 3 arbejdsdage efter  

 indgåelsesdagen.
Både købs- og salgsterminsforretninger medtages i  

 opgørelsen.
c.
Valutafutures.
Herved forstås aftaler om levering af valuta på et givet fremtidigt  

 tidspunkt.
Aftalerne skal endvidere opfylde de under pkt. 1.c, 1 - 3, angivne  

 kriterier.
Både købs- og salgsforretninger skal medtages i opgørelsen.
d.
Erhvervede valutaoptioner.
Herved forstås optioner, hvor det underliggende aktiv er en valuta.
Der  

 henvises til definitionen under pkt. 1.d.
e.
Andre valutakursrelaterede poster.
 Herved forstås alle andre finansielle instrumenter, hvor prisen beregnes  

 på grundlag af en valutakurs.
 3. Opgørelsen af risiko.
 Følgende kontrakter indgår ikke i opgørelsen:
Når der stilles krav om opgørelse af den positive markedsværdi af  

 kontrakter, opgøres værdien efter reglerne i kapitel 7 i  

 regnskabsbekendtgørelsen.
Det er alene kontrakter med en positiv  

 markedsværdi, der skal indgå i opgørelsen.
Tab på tilsvarende kontrakter må  

 ikke modregnes i værdien.
Ved opgørelsen af den underliggende hovedstol anvendes det beløb, som  

 instituttet skal modtage på et fremtidigt tidspunkt, opgjort i danske kroner  

 på indgåelsestidspunktet.
For kontrakter, hvor der anvendes  

 »syntetiske« eller beregningsmæssige hovedstole, anvendes dette  

 beløb ved opgørelsen.
De uvægtede beløb skal multipliceres med de i skemaet angivne vægte.
De  

 herefter fundne beløb angives i kolonnen »Vægtet beløb«.
 Ved fastsættelse af modpartsvægt tages der ikke hensyn til stillede  

 garantier eller andre sikkerheder.
 Bemærkninger til de enkelte poster:
4. Markedsværdimetoden.
F.S. 8.
 Post 1. Modpartsvægt 0,0.
 Post 1.1. Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter.
 Her føres værdien af rente- og valutakursrelaterede kontrakter indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 0,0, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 1, pkt. b,  

 c, d eller f.
 Post 1.2. Underliggende hovedstol på alle kontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle kontrakter, der har  

 modpartsvægt 0,0, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 1, pkt. b, c, d eller f.
 Post 2. Modpartsvægt 0,2.
 Post 2.1. Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter.
 Her føres værdien af rente- og valutakursrelaterede kontrakter indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 3, pkt. a,  

 b, c, d, e eller f, samt discount houses, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 2,  

 pkt. b.
 Post 2.2. Underliggende hovedstol.
 Post 2.2.1. Rentekontrakter:
 Post 2.2.1.1. Restløbetid <- 1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på mindre end  

 eller lig med 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf.  

 bekendtgørelsens § 9, nr. 3, pkt. a, b, c, d, e eller f, samt discount  

 houses, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.2.1.2. Restløbetid > 1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på mere end 1  

 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 9,  

 nr. 3, pkt. a, b, c, d eller e, samt discount houses, jf. bekendtgørelsens §  

 9, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.2.2. Valutakurskontrakter:
 Post 2.2.2.1. Restløbetid <- 1 år.
 Her føres alle valutakursrelaterede kontrakter med en restløbetid på  

 mindre end eller lig med 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt  

 0,2, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 3, pkt. a, b, c, d, e eller f, samt  

 discount houses, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.2.2.2. Restløbetid > 1 år.
 Her føres alle valutakursrelaterede kontrakter med en restløbetid på mere  

 end 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf.  

 bekendtgørelsens § 9, nr. 3, pkt. a, b, c, d eller e, samt discount houses,  

 jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 2, pkt. b.
 Post 3. Modpartsvægt 1,0.
 Post 3.1. Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter.
 Her føres værdien af rente- og valutakursrelaterede kontrakter indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 5.
 Post 3.2. Underliggende hovedstol.
 Post 3.2.1. Rentekontrakter:
 Post 3.2.1.1. Restløbetid <- 1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på mindre end  

 eller lig med 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf.  

 bekendtgørelsens § 9, nr. 5.
 Post 3.2.1.2. Restløbetid > 1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på mere end 1  

 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 9,  

 nr. 5.
 Post 3.2.2. Valutakurskontrakter:
 Post 3.2.2.1. Restløbetid <- 1 år.
 Her føres alle valutakursrelaterede kontrakter med en restløbetid på  

 mindre end eller lig med 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt  

 1,0, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 5.
 Post 3.2.2.2. Restløbetid > 1 år.
 Her føres alle valutakursrelaterede kontrakter med en restløbetid på mere  

 end 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf.  

 bekendtgørelsens § 9, nr. 5.
 Post 4. Markedsværdimetoden i alt.
 Posten udgøres af posterne 1-3, og summen af de vægtede beløb overføres  

 til F.S. 1, post D.
5. Det oprindelige engagements metode.
F.S. 9.
 Post 1. Modpartsvægt 0,0.
 Post 1.1. Rentekontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter,  

 der har modpartsvægt 0,0, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 1, pkt. b, c, d eller  

 f.
 Post 1.2. Valutakurskontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter, der har modpartsvægt 0,0, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 1, pkt.  

 b, c, d eller f.
 Post 2. Modpartsvægt 0,2.
 Post 2.1. Rentekontrakter:
 Post 2.1.1. Opr. løbetid <- 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på mindre end eller lig med 1 år indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 3, pkt. a,  

 b, c, d, e eller f, samt discount houses, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 2,  

 pkt. b.
 Post 2.1.2. Opr. løbetid > 1 år <- 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på mere end 1 år men mindre end eller lig med 2 år  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 9,  

 nr. 3, pkt. a, b, c, d eller e, samt discount houses, jf. bekendtgørelsens §  

 9, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.1.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på renterelaterede kontrakter, som  

 har en oprindelig løbetid på mere end 2 år indgået med modparter, der har  

 modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 3, pkt. a, b, c, d eller e,  

 samt discount houses, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 2, pkt. b.
 Risikovægten a) beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens oprindelige  

 løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten.
 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 2.2. Valutakurskontrakter:
 Post 2.2.1. Opr. løbetid <- 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på mindre end eller lig med 1 år indgået  

 med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 3,  

 pkt. a, b, c, d, e eller f, samt discount houses, jf. bekendtgørelsens § 9,  

 nr. 2, pkt. b.
 Post 2.2.2. Opr. løbetid > 1 år <- 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på mere end 1 år men mindre end eller  

 lig med 2 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf.  

 bekendtgørelsens § 9, nr. 3, pkt. a, b, c, d eller e, samt discount houses,  

 jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.2.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på over 2 år, indgået med modparter, der  

 har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 3, pkt. a, b, c, d eller  

 e, samt discount houses, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 2, pkt. b.
 Risikovægten b) beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens oprindelige  

 løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten.
 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 3. Modpartsvægt 1,0.
 Post 3.1. Rentekontrakter:
 Post 3.1.1. Opr. løbetid <- 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på mindre end eller lig med 1 år indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 5.
 Post 3.1.2. Opr. løbetid > 1 år <- 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på mere end 1 år men mindre end eller lig med 2 år  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 9,  

 nr. 5.
 Post 3.1.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter,  

 som har en oprindelig løbetid på mere end 2 år, indgået med modparter, der  

 har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 5.
 Risikovægten c) beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens oprindelige  

 løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten, som dog reduceres  

 til 0,5, jf. bekendtgørelsens § 12, stk. 4.
 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 3.2. Valutakurskontrakter:
 Post 3.2.1. Opr. løbetid <- 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på mindre end eller lig med 1 år indgået  

 med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 5.
 Post 3.2.2. Opr. løbetid > 1 år <- 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på over 1 år men mindre end eller lig  

 med 2 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf.  

 bekendtgørelsens § 9, nr. 5.
 Post 3.2.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter, som har en oprindelig løbetid på mere end 2 år indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 9, nr. 5.
 Risikovægten d) beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens oprindelige  

 løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten, som dog reduceres  

 til 0,5, jf. bekendtgørelsens § 12, stk. 4.
Oprindelig løbetid Vægt Over 2 år men højst 3 år 0,04 Tillæg for hvert følgende år 0,015 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 4. Det oprindelige engagements metode i alt.
 Posten udgøres af posterne 1-3, og summen af de vægtede beløb overføres  

 til F.S. 1, post D.
