§ 1 I bekendtgørelse nr. 242 af 17. april 1991 om tilsætningsstoffer til  

 levnedsmidler foretages følgende ændring:
 Efter § 11 indsættes:
» § 11 a.  Levnedsmidler, hvis holdbarhed er  

 forlænget ved brug af emballagegas i medfør af Positivlisten, skal mærkes med  

 oplysningen »Pakket i beskyttende atmosfære«.' § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. juli 1995. Produkter, der ikke er i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsen, må ikke sælges efter den 1. januar  

 1997, dog kan produkter, der er markedsført eller mærket inden dette  

 tidspunkt, sælges indtil lagrene er opbrugt.
Sundhedsministeriet, den 23. juni 1995 Yvonne Herløv Andersen / Marianne Lauridsen (* 1) Bekendtgørelsen gennemfører Kommissionens direktiv nr. 94/54/EF,  

 EF-Tidende 1994 L 300, s. 14.
