(Teknisk forskrift 7.3.02-1) I medfør af § 5, stk. 4, i Industri- og Handelsstyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 170 af 19. marts 1991 om akkreditering af selskaber mv. til inspektion  

 fastsættes:
 1. Ansøgning om akkreditering til inspektion indsendes  

 til Industri- og Handelsstyrelsen.
 2. I ansøgningen skal selskabet dokumentere, at det  

 opfylder kravene i:
 3. Formålet med akkrediteringen.
 3.1 Formålet skal være entydigt defineret og afgrænset med hensyn til:
 3.2 Dersom inspektionsopgaverne er foranlediget af eller primært skal  

 benyttes til opfyldelse af legale bestemmelser, anføres de legale  

 bestemmelser i ansøgningen.
 4. Ansøgningsmaterialet skal omfatte en  

 kvalitetshåndbog for inspektionsområdet.
 5. Såfremt kvalitetshåndbogen ikke klart redegør for  

 efterfølgende, skal ansøgningen suppleres med:
- Kompetencen hos det personale, der skal foretage professionel teknisk  

 faglig bedømmelse af forhold, som ikke er objektiv målbare, - de personalemæssige ressourser til bedømmelse af design,  

 konstruktionsoplæg, beregninger og lignende inspektionsopgaver, - de personalemæssige ressourser til bedømmelse af virksomheders  

 kvalitetsstyringssystemer med angivelse af, hvilke systemkrav ressourserne  

 dækker, tillige med produktområder, medmindre sidstnævnte er identisk med  

 produktområdet mv. for inspektionen, - den faglige og organisatoriske kompetence for det personale, der har det  

 faglige ansvar for inspektionsrapporters indhold og skal attestere disse.
6. Ansøgningen skal indeholde en redegørelse for  

 hidtidige inspektionsvirksomhed til belysning af rutine og erfaring  

 tilligemed eksempler på inspektionsrapporter, attester eller andre former for  

 meddelelse af inspektionsresultater.
Redegørelsen skal specielt omfatte  

 erfaringer fra gennemgang af design, konstruktionsoplæg mv. dersom dette er  

 relevant for det ansøgte inspektionsområde.
