 § 1.  I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr.  

 196 af 20. marts 1992 om konvertering af realkreditlån, hvortil der ydes  

 rentesikring i medfør af lov om boligbyggeri foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stk. 3:
»Stk. 3.  Lån, der optages i forbindelse med  

 konvertering, skal have samme løbetid, som restløbetiden på indestående  

 realkreditlån, dog kan løbetiden afrundes opad til hele år.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 2. I § 2, stk. 3, ændres »1,2 pct.« til: »1  

 pct.«.
 3. I § 2 indsættes som nyt stk. 4:
»Stk. 4.  For konverteringer, der påbydes af  

 boligministeren, ydes en kompensation for særskilt fremrykning af første  

 terminsbetaling.
Kompensationen opgøres som 12 pct. af det indfriede låns  

 årlige ydelse i det antal dage frem til ordinær termin, hvormed  

 ydelsesbetalingen fremrykkes i forhold til sædvanlig kvartårlig  

 terminsforfald på det nye lån.« 4. § 5, stk. 2, 1. pkt. udgår, og i stedet indsættes:
»Ved konvertering, der gennemføres på bygningsejerens eget initiativ,  

 giver Hypotekbanken de nødvendige tinglysningstilladelser i forbindelse med  

 optagelse af det nye lån.
Ved konverteringer, der er påbudt af  

 boligministeren, gives tilladelse til tinglysning samtidig med  

 påbuddet.« § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. november  

 1993.
 Stk. 2  Bekendtgørelsen har virkning for konverteringer,  

 der enten påbydes eller frivilligt foretages efter den 10. november 1993.
