§ 1 I bekendtgørelse nr. 569 af 29. august 1986 om skattemæssig kontrol med  

 renter m.v. foretages i henhold til § 10 B, stk. 1 og § 10 C i  

 skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988 følgende  

 ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Indberetningspligten efter  

 skattekontrollovens § 10 B omfatter endvidere obligationer uden pålydende  

 rente.« 2. I § 8, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Endvidere indberettes oplysninger som nævnt i § 11, stk. 2.« 3. I § 11 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Indberetningspligten efter  

 skattekontrollovens § 10 B omfatter tillige oplysninger til identifikation af  

 obligationer, der den 1. april 1990 eller senere er udstedt uden pålydende  

 rente, når erhververen er en person, og obligationerne er noteret på  

 Københavns Fondbørs.
For disse obligationer oplyses fondskoden eller dele af  

 denne efter Told- og Skattestyrelsens bestemmelse.« § 2 Bekendtgørelsen har virkning for obligationsoverdragelser, der foretages  

 den 1. april 1990 eller senere.
