Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 175 af 20. marts 1998 foretages efter forhandling  

 med Landsarbejdsrådet følgende ændringer:
 I § 5, stk. 3, indsættes som nyt pkt.:
 »Har medlemmet én gang inden for de 3 seneste, hele  

 regnskabsår opfyldt betingelserne for ret til mindstesatsen, bevares  

 retten dertil uanset fravær på grund af barsel.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1999.
