I medfør af § 3 i lov af 25. november 1993 om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v. meddeles:
 § 1.  Landbrugsministeren har den 22. december 1993  

 godkendt Frikommuneregulativ nr. 5A om forlængelse af dele af  

 frikommuneregulativ nr. 5 for skadedyrsbekæmpelse.
 § 2.  Godkendelsen efter § 1 indebærer, at Tranekær  

 Kommune kan fravige bestemmelsen i § 1 i lov om bekæmpelse af muldvarpe og  

 mosegrise, jf. lovbekendtgørelse nr. 503 af 29. juni 1990, således at  

 finansering af bekæmpelse af muldvarpe og mosegrise i hele kommunen kan ske  

 ved opkrævning af afgifter på ejendomsskattebilletten for samtlige helårshuse  

 og fritidshuse med et fast årligt beløb pr. husstand.
 § 3.  Regulativet træder i kraft den 1. januar 1994 og  

 gælder til og med den 31. december 1995.
 Stk. 2.  Regulativet vil være fremlagt de samme steder  

 som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes styrelse.
