§ 1 I bekendtgørelse nr. 360 af 11. maj 1994 om skibsregistrering foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 58 indsættes som nyt kapitel 7:
Bareboatregistrering Til dansk flag § 59.  Anmeldelse om registrering af et handelsskib,  

 der ikke efter sølovens § 1 anses som dansk, og som bareboatbefragtes af en  

 reder, der opfylder betingelserne i sølovens § 1 eller § 2, skal ske på  

 særlig blanket.
 Stk. 2.  Blanketten skal indeholde oplysninger om  

 skibet, den registrerede ejer, ejers repræsentant, befragteren,  

 bareboatperioden, samt oplysninger om i hvilket udenlandsk register skibet er  

 optaget og skibets kendingsbogstaver.
 Stk. 3.  Skibsregistret kan forlange den fornødne  

 dokumentation til brug for afgørelsen af, om betingelserne i søloven er  

 opfyldte.
 § 60.  Anmeldelsen skal vedlægges:
 § 61.  Såfremt befragteren ikke allerede er  

 registreret som reder i Skibsregistret indsendes de i § 5 nævnte oplysninger.
§ 62.  I Skibsregistret oprettes et særskilt blad for  

 skibet.
På bladet anføres skibets kendingsbogstaver, navn, hjemsted, mål,  

 anvendelse, bareboataftalen samt en kortfattet gengivelse af oplysninger om  

 befragteren.
 § 63.  Skibe, der bareboatregistreres, skal føre dansk  

 flag.
Til fremmed flag § 64.  Anmeldelse af et dansk skib, der er registreret  

 i Skibsregistret til bareboatbefragtning til en reder, der efter sølovens §§  

 1 eller 2 ikke kan anses for at være dansk, skal ske på en særlig blanket.
 Stk. 2.  Blanketten skal indeholde oplysninger om  

 befragteren, dennes repræsentant, bareboatperioden, samt oplysniner om i  

 hvilket lands register skibet skal optages.
 § 65.  Anmeldelsen skal vedlægges:
 § 66.  På skibets blad registreres bareboataftalen  

 eller en ekstrakt af denne.
 § 67.  Skibets nationalitetsbevis indsendes til  

 Skibsregistret til ugyldiggørelse.
§ 68.  Danske skibe, der bareboatregistreres i  

 udenlandsk register, må ikke i befragtningsperioden føre dansk flag.« Kapitel 7 bliver herefter Kapitel 8 og §§ 59-61 bliver §§ 69-71.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1996.
