 I medfør af § 1 i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 4.  

 august 1995, bestemmes:
§ 1.  Bekendtgørelsen med bilag gælder for Stk. 2.  Ved vinterperioden forstås tiden 1. oktober -  

 30. april.
 Stk. 3.  Ved vinterforanstaltninger forstås  

 vejrligsforanstaltninger i vinterperioden.
§ 2.  Arbejder, der ikke er afsluttet inden  

 vinterperioden, skal videreføres i denne med normal arbejdsindsats og  

 således, at vintervejrlig ikke kan volde skade på materialer og  

 konstruktioner før, under eller efter arbejdets udførelse.
Arbejder, der  

 påbegyndes i vinterperioden, skal på samme måde gennemføres uanset vejrliget.
 Stk. 2.  Pligten efter stk. 1, der også omfatter  

 detailplanlægning af vinterforanstaltninger, påhviler den enkelte  

 entreprenør.
 Stk. 3.  Ved entreprenøren forstås i denne  

 bekendtgørelse den eller de entreprenører, der har indgået kontrakt med  

 bygherren.
§ 3.  Til brug for entreprenørens prissætning,  

 detailplanlægning og udførelse af arbejdet skal bygherren i udbudsmaterialet  

 angive Stk. 2.  Under arbejdets gang skal bygherren supplere  

 angivelserne efter stk. 1, hvis disse viser sig ufuldstændige.
 Stk. 3.  Gennemføres byggeriet i totalentreprise  

 påhviler pligten efter stk. 1 og stk. 2 totalentreprenøren.
 § 4.  Hvis dele af et arbejde skal gennemføres i  

 vinterperioden omfatter § 3 også følgende byggepladsydelser, uanset om disse  

 udføres i eller uden for vinterperioden:
 § 5.  Pligten til at videreføre arbejdet efter § 2 kan  

 fraviges, hvis arbejdet trods indsats af vinterforanstaltninger af sædvanlig  

 type i normalt omfang ikke kan holdes i gang.
 § 6.  Det påhviler kommunalbestyrelsen at påse, at  

 bygge- og anlægsarbejder udføres i overensstemmelse med bekendtgørelsens  

 bestemmelser.
 § 7.  Efter § 94, stk. 3 i lov om boligbyggeri kan  

 bygherren, ved totalentreprise totalentreprenøren straffes med bøde for  

 overtrædelse af § 3, stk. 1 og stk. 2 og entreprenøren eller  

 totalentreprenøren straffes med bøde for overtrædelse af § 2.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1995 og gælder for bygge- og anlægsarbejder, der udbydes denne dato eller  

 senere.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 551 af 11. november 1981 om  

 byggeri i vinterperioden ophæves.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 5.  

 september 1995 Rud Werborg / Flemming Lethan Bilag til vinterbekendtgørelsen Typiske vinterforanstaltninger.
Bilag til Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 728 af 5. september 1995 Til opfyldelse af bestemmelserne i bekendtgørelsens § 3 og 4 vil det  

 typisk være nødvendigt at iværksætte de nedenfor nævnte  

 vinterforanstaltninger.
 Nogle foranstaltninger f.eks ved byggemodning og byggepladsindretning skal  

 iværksættes for at byggepladsen kan fungere i vinterperioden, andre skal  

 iværksættes for at sikre, at de enkelte byggearbejder både udendørs og  

 indendørs kan udføres i overensstemmelse med de for arbejdet gældende  

 konditioner.
 I nogle tilfælde kan det, hvor det kan ske uden at forringe kvaliteten af  

 det færdige arbejde, af økonomiske årsager være hensigtsmæssigt alene at  

 gardere sig mod det hyppigst forekommende vejrlig og, såfremt sjældnere  

 forekommende vejrlig forvolder ulemper eller skader, foretage de nødvendige  

 afhjælpningsforanstaltninger, jf. f.eks. punkt 1 e og punkt 2 h nedenfor.
