§ 1 I bekendtgørelse nr. 1040 af 17. december 1997 om udstedelse af  

 certifikater for dyr og animalske produkter foretages efter bemyndigelse fra  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri følgende ændringer:
 1. § 4, nr. 1 affattes som følger:
 2. § 6, stk. 1 affattes som følger:
 » § 6.  Overtrædelse af §§ 2-5 straffes med bøde,  

 for overtrædelser, der er omfattet af lov om kvalitetskontrol med fisk og  

 fiskevarer, dog med bøde eller hæfte.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. juli 1998.
