I medfør af § 1, stk. 2, § 3, stk. 3 og 4, § 8, § 13, § 14, stk. 4, 5 og 6, § 16, stk. 2 § 18 samt § 19 og § 21, stk. 4, i lov nr. 16 af 14. januar 1987 om støtte til miljøforbedrende  

 investeringer i mindre landbrug m.v. som ændret ved lov nr. 392 af 10. juni 1987 om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v.
 april 1990 og efter forhandling med miljøministeren fastsættes:
Individuelle gødningsopbevaringsanlæg og  

 ensilageanlæg Anlægstyper § 1.  Der ydes støtte til de investeringer i  

 individuelle gødningsopbevaringsanlæg, f.eks. møddinger, gylletanke,  

 aljebeholdere, møddingvandbeholdere, pumper og el-installationer hertil, der  

 er nødvendige til opfyldelse af miljølovgivningens krav til landbrug og andre  

 virksomheder med husdyrhold, f.eks. mink- og rævefarme, hønserier, andefarme  

 og rideskoler.
Støtte ydes endvidere til investeringer i sådanne anlæg, hvis  

 investeringen er nødvendig for at give anlægget en større  

 opbevaringskapacitet end krævet i miljølovgivningen.
 Stk. 2.  Der kan kun ydes støtte een gang pr. ejendom  

 til de i stk. 1 nævnte investeringer.
 Stk. 3.  Ved ejendom forstås jorder, som i matriklen er  

 anført under eet matrikelnummer, samt jorde, som i matriklen er anført under  

 flere matrikelnumre, når jorderne udgør een landbrugsejendom eller i øvrigt  

 ifølge noteringen i matriklen og tingbogen skal holdes forenet.
§ 2.  Til ejendomme med kvæghold ydes støtte til  

 investering i ensilagepladser, ensilagesiloers bund og afløb samt  

 ensilagesaftbeholdere.
Ved beregning af dyreenheder medtages kun kvægholdet,  

 jf. § 11.
 Stk 2.  Der kan kun ydes støtte een gang pr. ejendom til  

 de i stk. 1 nævnte investeringer.
Kapacitetskrav og støtteprocenter § 3.  For investeringer i gødningsopbevaringsanlæg  

 efter § 1 finder de i bilag 1 anførte opbevaringskapaciteter og  

 støtteprocenter anvendelse.
Støtten kan højst udgøre 100.000 kr.
§ 4.  For investeringer i ensilagepladser m.v. efter §  

 2 gælder de i bilag 2 anførte støtteprocenter.
Støtten kan højst udgøre  

 100.000 kr.
Inden investeringens gennemførelse (Ansøgning om forhåndsvurdering  

 m.v.) § 5.  Inden investeringer i de i § 1 og § 2 nævnte  

 anlæg påbegyndes, skal ansøgeren udarbejde en projektbeskrivelse, som  

 indsendes til kommunalbestyrelsen til forhåndsvurdering.
Ansøgningen  

 udarbejdes på særlige skemaer, der rekvireres fra kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Ansøgningen om forhåndsvurdering skal indeholde  

 oplysninger om:
 Stk. 3.  Ved forhåndsvurderingen attesterer  

 kommunalbestyrelsen, at de projekterede anlæg opfylder kravene i kapitlerne  

 2, 3, 5 og 8 i bekendtgørelse nr. 11 af 3. januar 1992 om erhvervsmæssigt  

 dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. samt kapacitetskravene i lovens § 4,  

 stk. 1, jf. de i bilag 1 anførte opbevaringskapaciteter og støtteprocenter.  

 Kommunalbestyrelsen træffer endvidere afgørelse om, hvorvidt der skal ske  

 fradrag i medfør af lovens § 5, stk. 2.
 § 6.  Det er en betingelse for at opnå støtte, at det  

 forhåndsvurderede projekt, inden investeringen foretages, indsendes til  

 Jordbrugsdirektoratet sammen med en forbedringsplan udarbejdet efter  

 forbedringsloven (lov nr. 198 af 9. april 1986 om støtte til forbedring af  

 strukturen og effektiviteten i jordbruget, med senere ændringer), eller et af  

 Jordbrugsdirektoratet godkendt skema.
 Stk. 2.  Investeringen må ikke påbegyndes, før  

 Jordbrugsdirektoratet har attesteret, at betingelserne for at opnå  

 forbedringsstøtte til investeringen ikke er opfyldt.
Stk. 3.  Det er en betingelse for støtte efter loven, at  

 betingelserne i forbedringslovens § 3, stk. 1, nr. 5, § 3, stk. 2, og § 5,  

 stk. 2, nr. 3, er opfyldt.
Betingelsen i forbedringslovens § 3, stk. 1, nr.  

 5, anses i denne forbindelse for opfyldt, hvis det investeringsbeløb, hvoraf  

 tilskud efter forbedringsloven kan beregnes, nedsættes med mindre end 50 pct.  

 under hensyn til ansøgers økonomiske behov for støtte.
 Stk. 4.  Kravene i stk. 1-3 gælder ikke for  

 investeringer i gødningsopbevaringsanlæg og ensilagepladser m.v. på  

 præstegårde, når investeringen foretages af pågældende menighedsråd.
 § 7.  Kravet om forhåndsvurdering efter § 5 eller  

 attest fra Jordbrugsdirektoratet efter § 6 gælder ikke for investeringer,  

 hvortil Jordbrugsdirektoratet har meddelt igangsætningstilladelse.
Efter investeringens gennemførelse (Ansøgning om støtte) § 8.  Ansøgning om støtte til det forhåndsvurderede  

 projekt indsendes af ejendommens ejer eller forpagter til kommunalbestyrelsen  

 ledsaget af Jordbrugsdirektoratets attestation efter § 6, stk. 2. Ansøgningen  

 indsendes på særlige skemaer, der rekvireres fra kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Ansøgningen om støtte skal indeholde  

 oplysninger om:
Stk. 3.  Ansøgningen om støtte kan først indsendes, når  

 investeringen er gennemført, og faktura foreligger.
Efter investeringen skal  

 kravene til ejendommens samlede gødningsopbevaringskapacitet være opfyldt.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen påser, at de krav, som er  

 nævnt i § 5, også er opfyldt på ansøgningstidspunktet, og træffer på baggrund  

 heraf afgørelse om ydelse af støtte.
Beregning af gødningsopbevaringskapacitet  

 og dyreenheder § 9.  Ved opgørelse af kapaciteten kan kun medregnes  

 anlæg, der findes på ansøgerens ejendom.
 Stk. 2.  Opbevaringskapaciteten beregnes ud fra  

 tilførslen til anlægget, der opgøres som den mængde husdyrgødning, der  

 produceres i det givne tidsrum beregnet ud fra, at dyrene er på stald, samt  

 hvad der iøvrigt tilledes anlægget, f.eks. vaskevand eller ensilagesaft.
 § 10.  Ved beregning af den samlede  

 opbevaringskapacitet for ejendommen skal hver enkelt type husdyrgødning  

 opgøres for sig dvs. fast gødning, alje, gylle og møddingsaft.
 Stk. 2.  Hvis der er sket en varig forandring i  

 besætningen fra anlægget blev forhåndsvurderet til ansøgning om støtte, er  

 det besætningens størrelse på ansøgningstidspunktet, som skal lægges til  

 grund for beregningen af kapaciteten og støtteprocenten.
 § 11.  Beregning af dyreenheder foretages som angivet  

 i bekendtgørelse nr. 11 af 3. januar 1992 om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v.
 Fælles biogasanlæg m.v.
Anlægstyper og støtteprocenter § 12.  Der ydes støtte til opbevaringsbeholdere og  

 transportudstyr m.v., jf. stk. 3 og 4, i forbindelse med fælles biogasanlæg,  

 komposteringsvarmeanlæg og andre fælles anlæg til særlig udnyttelse af  

 husdyrgødning.
Støtte ydes endvidere til investeringer i sådanne  

 anlæg/udstyr, hvis investeringen er nødvendig for at opnå en større  

 opbevaringskapacitet end krævet i miljølovgivningen.
Stk. 2.  Støtte til opbevaringsbeholdere kan ydes til  

 såvel beholdere på fælleslageret som til beholdere på den enkelte tilknyttede  

 ejendom, der anvendes til opbevaring af gødning, som skal behandles eller som  

 er færdigbehandlet på fælleslageret.
Endvidere kan støtte ydes til  

 investeringer på de enkelte ejendomme, som er nødvendige for at muliggøre  

 afhentning af gødning til fællesanlæg (f.eks. forbeholdere, rør, pumper  

 m.v.).
Stk. 3.  Støtte vil kunne ydes til det nødvendige  

 transportudstyr til transport af husdyrgødning fra de tilsluttede ejendomme  

 til fællesanlægget samt til transport af færdigbehandlet husdyrgødning fra  

 fællesanlægget til ejendomme, der modtager gødning, eller fælleslagre og  

 (faste eller mobile) omlastestationer.
Til transportmateriellet medregnes  

 evt. mobile omlastestationer.
 Stk. 4.  Der kan ikke ydes støtte til udstyr til  

 udbringning og udspredning på marken af den færdigbehandlede gødning.
 Stk. 5.  For de i stk. 1 nævnte opbevaringsbeholdere  

 gælder følgende støtteprocenter for de støtteberettigede udgifter ved  

 investeringen:
 Stk. 6.  Støtteprocent for så vidt angår transportudstyr  

 og beholdere på de tilsluttede ejendomme beror på det pågældende fællesanlægs  

 opbevaringskapacitet, jf. § 13.
Stk. 7.  Investeringer i et fælles biogasanlæg betragtes  

 som een investering både for så vidt angår kapacitet og støttebeløb.
Det vil  

 sige, at de investeringer på de tilsluttede ejendomme, som vedrører det  

 fælles biogasanlæg, betragtes som en del af den fælles investering.
 Stk. 8.  Der kan kun ydes støtte til de i stk. 1 nævnte  

 investeringer een gang pr. anlæg.
 Stk. 9.  Det højeste støttebeløb for det fælles anlæg er  

 100.000 kr. gange antallet af tilsluttede ejendomme plus een.
§ 13.  Opbevaringskapaciteten for de i § 12 nævnte  

 anlæg beregnes ud fra den samlede størrelse af de opbevaringsbeholdere, som  

 anlægget råder over.
Herved forstås såvel leverandørernes  

 opbevaringsbeholdere for den gødning, som skal tilføres det centrale anlæg  

 som frisk-gødningsbeholdere på det centrale anlæg, det centrale anlægs  

 behandlingsbeholdere, opbevaringsbeholdere for den behandlede gødning på det  

 centrale anlæg samt beholdere hos modtagere af den behandlede husdyrgødning.
 Stk. 2.  Opbevaringskapaciteten skal være af en sådan  

 størrelse, at den samlet opfylder lovens kapacitetskrav for de ejendomme, der  

 leverer gødning til anlægget.
 Stk. 3.  Det er endvidere en betingelse, at  

 opbevaringskapaciteten på den enkelte ejendom opfylder kapacitetskravene i  

 lovens § 4, stk. 1. Ved opgørelsen af den enkelte ejendoms kapacitet  

 medregnes såvel opbevaringskapaciteten på ejendommen som den kapacitet,  

 landmanden råder over på det fælles biogasanlæg (hans ideelle andel af  

 fællesbiogasanlægget).
Inden investeringens gennemførelse (Ansøgning om forhåndsvurdering) § 14.  Inden investeringer i fælles biogasanlæg,  

 komposteringsvarmeanlæg og andre fælles anlæg til særlig udnyttelse af  

 husdyrgødning foretages, skal projektet forhåndsvurderes af  

 kommunalbestyrelsen efter de regler, som er nævnt i § 5. Ansøgning på særlige  

 skemaer er ikke påkrævet.
Efter investeringens gennemførelse (Ansøgning om støtte) § 15.  Ansøgning om støtte til det forhåndsvurderede  

 projekt indsendes af ejeren/ejerne til kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Ved ansøgning om støtte skal de regler, som er  

 nævnt i § 8, følges.
Desuden skal det oplyses, hvorvidt der søges eller er  

 modtaget tilsagn om støtte eller er modtaget støtte til projektet efter anden  

 lovgivning, private institutioner m.v.
Stk. 3.  Ansøgning om støtte til et fælles biogasanlæg  

 m.v. skal indsendes som en samlet ansøgning for samtlige støtteberettigede  

 investeringer i forbindelse med det fælles anlæg.
Det skal i ansøgningen  

 anføres, til hvilken person eller selskab støtten med frigørende virkning kan  

 udbetales.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen attesterer ansøgningen,  

 inden den videresendes til Jordbrugsdirektoratet, der træffer afgørelse om  

 støtte.
Stk. 5.  Støtte til investeringer i fælles biogasanlæg  

 m.v. kan kun ydes een gang pr. fællesanlæg m.v.
Støtte til fælles biogasanlæg  

 m.v. kan dog søges, uanset at der til een eller flere af de tilsluttede  

 ejendomme er ydet støtte til individuelle opbevaringsanlæg.
Halmbortskaffelse Anlægstyper og støtteprocenter § 16.  Jordbrugsdirektoratet kan yde støtte til  

 investeringer i anlæg til udnyttelse af halm som råvare i industriel  

 produktion, hvis disse anlæg anvender betydelige halmmængder og i øvrigt er  

 af væsentlig miljømæssig betydning.
 Stk. 2.  Der kan ikke ydes støtte til halmfyringsanlæg.
Stk. 3.  Støtte til udgifter til investeringer i de i  

 stk. 1 nævnte anlæg fastsættes under hensyn til investeringens miljømæssige  

 betydning, dog højst til 25 pct. af disse udgifter.
Støtten fastsættes i  

 øvrigt under hensyn til muligheden for at opnå støtte fra anden side,  

 ansøgerens økonomiske behov, investeringens såvel driftsmæssige som  

 miljømæssige betydning for virksomheden i øvrigt samt under hensyn til den  

 økonomiske risiko ved projektets gennemførelse.
Stk. 4.  Støtte kan kun ydes til projekter, når det er  

 dokumenteret, at samtlige nødvendige tilladelser efter anden lovgivning  

 foreligger eller vil kunne opnås.
Såfremt projektets gennemførelse kræver  

 godkendelse eller tilladelse efter miljøbeskyttelsesloven, eller regler  

 udstedt i medfør heraf, skal der være truffet endelig administrativ afgørelse  

 herom, før tilsagn om støtte kan meddeles.
Inden investeringens gennemførelse (Ansøgning om forhåndstilladelse) § 17.  Jordbrugsdirektoratet kan efter ansøgning  

 meddele forhåndstilsagn om støtte til det i § 16, stk. 1, nævnte anlæg.
 Stk. 2.  Ved forhåndstilsagnet tilkendegives, om støtte  

 kan ydes til det pågældende projekt på de angivne forudsætninger og med  

 hvilken støtteprocent, jf. § 18, stk. 4.
 Stk. 3.  Ansøgning om forhåndstilsagn skal indeholde  

 oplysning om:
Efter investeringens gennemførelse (Ansøgning om støtte) § 18.  Ansøgning om støtte til de i § 16, stk. 1,  

 nævnte anlæg til halmbortskaffelse indsendes af ejeren/ejerne til  

 Jordbrugsdirektoratet.
 Stk. 2.  Hvis forhåndstilsagn er indhentet, skal det i  

 ansøgning om støtte oplyses:
 Stk. 3.  Ansøgningen om støtte kan først indsendes, når  

 investeringen er gennemført, og faktura foreligger.
 Stk. 4.  Hvis forhåndstilsagn ikke er indhentet, skal  

 ansøgning om støtte indeholde oplysninger svarende til de oplysninger, der er  

 nævnt i § 17, stk. 3, og § 18, stk. 2, med undtagelse af nr. 1.
 Stk. 5.  Jordbrugsdirektoratet træffer afgørelse om  

 ydelse af støtte, samt om støtteprocent, hvor forhåndstilsagn ikke er  

 meddelt.
 Stk. 6.  Ved afgørelsen af, om støtte kan ydes og med  

 hvilken støtteprocent, skal der lægges vægt på de miljømæssige og  

 ressourcemæssige forhold og på de tekniske og økonomiske konsekvenser,  

 herunder de omkostninger, det ansøgte projekt medfører for samfundet som  

 helhed og for de berørte virksomheder.
Anlæg, der reducerer volumen af  

 husdyrgødning Anlægstyper og støtteprocenter § 19.  Jordbrugsdirektoratet kan yde støtte til  

 investeringer i anlæg til reduktion af volumen af husdyrgødning.
Anlægget kan  

 være et individuelt anlæg, et fællesanlæg eller et anlæg tilknyttet et fælles  

 biogasanlæg.
 Stk. 2.  Støtte til opbevaringsbeholdere kan gives efter  

 reglerne i § 12, stk. 2.
 Stk. 3.  Ved fællesanlæg kan støtte gives til  

 transportudstyr efter reglerne i § 12, stk. 3, og til de tilhørende  

 nødvendige rørledninger, transportbånd m.v. samt pumper og elinstallationer.
 Stk. 4.  Der kan ikke ydes støtte til udstyr til  

 udbringning og udspredning på marken eller til anden bortskaffelse af  

 volumenreduceret gødning og frasepareret spildevand.
 Stk. 5.  Der kan kun ydes støtte een gang pr. ejendom  

 eller fællesanlæg til investeringer i anlæg efter stk. 1.
 § 20.  Til investering i individuelle anlæg efter §  

 19, stk. 1, ydes støtte efter de i bilag 1 anførte opbevaringskapaciteter og  

 støtteprocenter m.v., dog højst 100.000 kr.
 Stk. 2.  Til investering i fælles anlæg efter § 19, stk.  

 1, ydes støtte efter de i bilag 3 anførte opbevaringskapaciteter og  

 støtteprocenter, dog højst 100.000 kr. gange antallet af tilsluttede  

 ejendomme plus een.
 § 21.  Ved investeringer i fællesanlæg efter § 19,  

 stk. 1, finder bestemmelserne i § 13 om beregning af opbevaringskapaciteten  

 anvendelse på disse anlæg.
 Stk. 2.  Investering i fællesanlæg betragtes som een  

 investering, efter reglerne i § 12, stk. 7.
Inden investeringens gennemførelse (Ansøgning om forhåndsvurdering) § 22.  Inden investering i de i § 19, stk. 1, nævnte  

 anlæg påbegyndes, foretager Jordbrugsdirektoratet en forhåndsvurdering af  

 projektet.
Ansøgning herom stiles til Jordbrugsdirektoratet, men indsendes  

 til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  De gødningsopbevaringsanlæg, som hører med til  

 investeringen, forhåndsvurderes af kommunalbestyrelsen efter bestemmelserne i  

 § 5. Denne forhåndvurdering videresendes til Jordbrugsdirektoratet sammen med  

 ansøgning efter stk. 1.
 Stk. 3.  Ved forhåndsvurderingen tilkendegiver  

 Jordbrugsdirektoratet, under hvilke forudsætninger støtte kan ydes til det  

 pågældende projekt og med hvilken støtteprocent, jf. § 20.
 § 23.  Ved individuelle anlæg efter § 19, stk. 1, skal  

 ansøgningen indeholde de oplysninger, der er nævnt i § 5, stk. 2, for så vidt  

 angår gødningsopbevaringsanlæg.
 Stk. 2.  Ved fælles anlæg efter § 19, stk. 1, skal  

 ansøgningen indeholde oplysninger, der er nævnt i § 14, for så vidt angår  

 gødningsopbevaringsanlæg.
 § 24.  Udover de i § 23 nævnte oplysninger skal  

 ansøgning om forhåndsvurdering af et anlæg efter § 19, stk. 1, indeholde  

 følgende oplysninger:
 § 25.  Ved investering i individuelle anlæg efter §  

 19, stk. 1, skal mulighederne for at opnå forbedringsstøtte hertil  

 undersøges, inden investeringen foretages, jf. § 6.
Efter investeringens gennemførelse (Ansøgning om støtte) § 26.  Ansøgning om støtte til de i §19, stk. 1,  

 nævnte anlæg indsendes til kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Ansøgning om støtte indsendes, når  

 investeringen er gennemført og faktura foreligger.
Den gennemførte  

 investering skal opfylde kravene til ejendommens/ejendommenes samlede  

 gødningsopbevaringskapacitet.
 Stk. 3.  For så vidt angår de til investeringen hørende  

 gødningsopbevaringsanlæg m.v., skal ansøgning om støtte indeholde de  

 oplysninger, der er nævnt i § 8, stk. 2. Ved ansøgning om støtte til  

 individuelle anlæg skal ansøgningen ledsages af Jordbrugsdirektoratets  

 attestation, jf. § 25.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen attesterer, at kravene  

 efter § 22, stk. 2, er opfyldt på ansøgningstidspunktet.
Kommunalbestyrelsen  

 attesterer endvidere, at de af investeringen omfattede anlæg m.v. er  

 etableret i overensstemmelse med de oplysninger, ansøger har angivet dels ved  

 ansøgning om forhåndsvurdering efter reglerne i §§ 22-25 og dels ved  

 ansøgning om støtte.
 Stk. 5.  Ansøgning om støtte til fællesanlæg, skal  

 indsendes som en samlet ansøgning for samtlige støtteberettigede  

 investeringer i forbindelse med det fælles anlæg, herunder de nødvendige  

 gødningsopbevaringsanlæg.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen attesterer ansøgningen,  

 inden den videresendes til Jordbrugsdirektoratet, der træffer afgørelse om  

 støtte.
Generelle bestemmelser § 27.  For anlæg efter § 19, stk. 1, som er etableret  

 inden denne bekendtgørelse træder i kraft, kan Jordbrugsdirektoratet fravige  

 kravet om, at anlægget skal forhåndsvurderes, inden investeringen påbegyndes,  

 jf. § 22.
Frister for indsendelse af ansøgning om  

 støtte § 28.  Ansøgninger om støtte skal være indgivet til  

 kommunalbestyrelsen senest den 30. juni 1993.
Ydelsestilskud (støtte i form af rater) § 29.  Støtte til støtteberettigede investeringer, der  

 samlet overstiger 85.000 kr. efter et evt. fradrag efter lovens § 5, stk. 2,  

 ydes som årligt ydelsestilskud, jf. lovens § 8, og beregnes med tilsvarende  

 støtteprocenter af investeringer som fastlagt i lovens § 7. Dette gælder dog  

 ikke støtte til investeringer efter kapitel 3, 4 og 5, der altid ydes som  

 kontanttilskud.
Stk 2.  Til beregning af den årlige ydelse anvendes  

 amortiseringsfaktoren.
Ved beregningen tages udgangspunkt i et åremål på 9  

 år, og en kalkulationsrentefod, der svarer til halvdelen af den  

 referencerente, der fastsættes årligt af landbrugsministeren inden udgangen  

 af november måned i medfør af § 5 i bekendtgørelse nr. 14 af 19. januar 1984  

 om statsgaranti for lån og rentetilskud til visse landmænd.
Referencerenten  

 fastsættes på grundlag af hovedbankernes og -sparekassernes laveste  

 udlånsrente for typiske lån til jordbrugserhverv.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet vil årligt meddele  

 kalkulationsrenten til kommunalbestyrelserne inden 15. december.
 Stk. 4.  Den efter stk. 3 fastsatte kalkulationsrente  

 anvendes på ansøgninger, der modtages af kommunalbestyrelsen i det følgende  

 kalenderår.
 Stk. 5.  Hvis de ved fastsættelsen af referencerenten  

 anvendte udlånsrenter mellem de årlige fastsættelser ændres således, at der  

 er grundlag for ændring af referencerenten med 1,5 procentpoint eller mere,  

 foretager landbrugsministeren dog omberegning af referencerenten.
Stk. 6.  Den omberegnede referencerente, jf. stk. 5, som  

 danner grundlag for kalkulationsrenten, anvendes på ansøgninger, der modtages  

 af kommunalbestyrelsen efter ændringsdatoen.
Den omberegnede referencerente  

 vil således ikke påvirke allerede beregnede tilskud.
 Stk. 7.  Jordbrugsdirektoratet meddeler ændringer af  

 kalkulationsrenten til kommunalbestyrelserne.
Stk. 8.  I de tilfælde, hvor tilskuddet skal  

 tilbagediskonteres, jfr. § 31, stk. 4 i denne bekendtgørelse, samt § 10 i  

 bekendtgørelse om statsgaranti for lån til miljøforbedrende investeringer  

 m.v., opgøres resttilskuddet som kontantværdien af resterende ydelser pr.  

 datoen for seneste udbetaling af tilskud før lånets forfald.
Den ved  

 beregning af ydelserne fastsatte rentesats anvendes påny.
Er første ydelse  

 endnu ikke udbetalt, udbetales tilskuddet uden renteberegning.
Udbetaling af støtte § 30.  Udbetaling af støtte sker til den, der har  

 afholdt udgifterne ved investeringen.
Stk. 2.  Udbetaling af støtte til investeringer efter  

 kapitlerne 3, 4 og 5 sker til den person eller det selskab, som er angivet i  

 ansøgningen.
Støtten ydes som en samlet støtte til det fælles anlæg.
Når  

 omstændighederne taler for det, kan støtten udbetales til etaper i  

 investeringerne.
Stk. 3.  Støtte kan udbetales, hvis udbetalingen ligger  

 inden for den ved finanslov fastsatte tilsagnsramme.
I modsat fald meddeler  

 kommunen i forbindelse med bevillingen, hvornår udbetaling kan forventes.  

 Tilsvarende gælder ved udbetaling af tilbagediskonteret ydelsestilskud, jf. §  

 29, stk. 8.
§ 31.  Tilskud udbetales af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning til tilskudsmodtageren eller dennes konto i  

 et pengeinstitut, jf. stk. 2. I sidstnævnte tilfælde skal kontonummer i  

 pengeinstituttet være oplyst.
Meddelelse om ændringer i forhold vedrørende  

 tilskudsbetalingen skal ske til kommunen.
Stk. 2.  Anmeldelse af en konto i et pengeinstitut har  

 virkning som transport til det pågældende pengeinstitut til sikkerhed for  

 lån, som pengeinstituttet måtte have ydet tilskudsmodtageren til finansiering  

 af den tilskudsberettigede miljøforbedrende investering. Ændring af  

 kontonummeret kan i disse tilfælde kun registreres af kommunen efter  

 pengeinstituttets samtykke.
Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning vil ikke kunne notere transporter eller udlæg i tilskuddet.
 Stk. 3.  I de tilfælde, hvor ansøgeren har optaget  

 statsgaranteret lån efter lovens § 10, indgår tilskuddet til nedbringelse af  

 skylden på lånet, jf. § 10 i Miljøministeriets bekendtgørelse om statsgaranti  

 for lån til miljøforbedrende investeringer m.v.
 Stk. 4.  Hvis tilskudsmodtageren ophører med at være  

 ejer eller bruger af ejendommen, vil de resterende rater blive udbetalt med  

 et tilbagediskonteret beløb, jf. § 29, stk. 8.
Almindelige bestemmelser § 32.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning bemyndiges til at udbetale støttebeløbet.
 § 33.  Jordbrugsdirektoratet udøver ministerens  

 beføjelser i medfør af lovens § 16, stk. 2, og § 21.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratets afgørelser i medfør af  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 34.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. maj  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 707 af 10.  

 november 1987.
Landbrugsministeriet, den 22. april 1992 Laurits Tørnæs / Mogens Nagel Larsen Bilag 1 Støttebegrundende krav til opbevaringskapacitet og støtteprocenter for  

 gødningsopbevaringsanlæg samt for individuelle anlæg efter kapitel 5:
