Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om opgørelse og afregning af tilskud og tilsvar  

 i henhold til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner § 1 I bekendtgørelse nr. 561 af 2. juli 1999 om opgørelse og  

 afregning af tilskud og tilsvar i henhold til lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner foretages følgende  

 ændring:
 1. § 8 affattes således:
»§ 8. Ved opgørelse af udligning i henhold  

 til § 20, stk. 2, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, opgøres de kommunale udgifter som  

 indgår i opgørelsen, på baggrund af de i bilag 3  

 anførte udgiftsområder og anførte andele af de kommunale  

 udgifter.
Ved Indenrigsministeriets opgørelse anvendes for  

 tilskudsåret en opgørelse over de budgetterede nettoudgifter  

 på baggrund af kommunernes budgettal for beregningsåret.  

 Opgørelsen omfatter:
 1)	50 pct. af kommunens budgetterede udgifter til ydelsesstøtte  

 til byfornyelse og boligforbedring.
 2)	Kommunens budgetterede udgifter til boligstøtte.
 3)	50 pct. af kommunens budgetterede udgifter til ydelsesstøtte  

 til ungdomsboliger og ældreboliger ejet af selvejende institutioner,  

 til private andelsboliger og til almene boliger.
 Stk. 2. Forskel mellem de foreløbigt opgjorte  

 udgifter, jf. stk. 1, nr. 1-3, og den endelige udgiftsopgørelse for  

 beregningsåret i medfør af bilag 3 indregnes af  

 Indenrigsministeriet i udligningsopgørelsen efter lovens § 20, stk. 2,  

 i de følgende udligningsopgørelser.
 Stk. 3. Efter afslutningen af de kommunale regnskaber  

 indhenter Indenrigsministeriet de nærmere oplysninger til brug for  

 opgørelsen af kommunens udgifter, jf. bilag 3. Indenrigsministeriet  

 meddeler  kommunerne, hvilke revisionspåtegnede regnskabsoplysninger  

 der skal indsendes, og hvilke oplysninger der af Indenrigsministeriet  

 indhentes på anden vis.
Stk. 4. Indenrigsministeriet giver senest den 15. marts  

 to år efter regnskabsåret kommunerne meddelelse om de opgjorte  

 udgifter, jf. bilag 3. Eventuel anmodning om korrektion af denne  

 opgørelse skal være Indenrigsministeriet i hænde senest  

 15. april.
Kommunen har herefter ikke krav på at få ændret  

 opgørelsen, hvis der efterfølgende konstateres fejl i  

 beregningsgrundlaget.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. oktober 1999.
