§ 1 I bekendtgørelse nr. 602 af 1. juli 1992 om opgørelse og afregning af  

 tilskud og tilsvar i henhold til lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen ændres »lovbekendtgørelse nr. 445 af  

 4. juni 1992« til: »lovbekendtgørelse nr. 577 af 6. juli  

 1993«.
 2. § 2, stk. 2, nr. 6, ophæves.
 3. I § 4 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  Det gennemsnitlige antal asylansøgere i  

 hver kommune i henhold til § 21, stk. 5, i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner opgøres på grundlag af en af  

 Direktoratet for Udlændinge foretaget månedlig opgørelse over døgnophold for  

 asylansøgere indkvarteret på asylcentre i året to år før tilskudsåret.« § 2 Bekendtgørelsen har virkning for beregning af tilskud og tilsvar fra og  

 med tilskudsåret 1994.
