§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 304 af  

 17. maj 1989 om arbejde i efterlønsperioden, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 65 af 1. februar 1991 og bekendtgørelse nr. 820 af 29. september 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I henhold til § 75 c, stk. 1, § 75 c, stk. 5, og § 75 g, stk. 1, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 11.  

 januar 1994 som ændret ved lov nr. 417 af 1. juni 1994, fastsættes efter  

 bemyndigelse fra arbejdsministeren og efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet:» 2. Efter § 1 indsættes som ny bestemmelse:
 »§ 1  a . Uanset § 1 har medlemmet ret til at  

 udføre sådanne ulønnede aktiviteter i Danmark, som er omfattet af § 10 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Stk. 2.  Medlemmet skal skriftlig oplyse  

 arbejdsløshedskassen om aktivitetens art og omfang samt for hvem den  

 udføres.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1994.
