 I medfør af § 76, stk. 8, og § 78, stk. 7, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 29 af 23. januar  

 1996, som ændret ved lov nr. 372 og nr. 373 af 22. maj 1996, fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet:
§ 1.  Et medlem skal betale medlemsbidrag til de af  

 kassen fastsatte tidspunkter.
Medlemsbidraget skal vedrøre en nærmere angiven  

 periode og indbetales ugevis, månedsvis eller kvartalsvis bagud eller forud.
 Stk. 2.  Medlemsbidraget forfalder ved opkrævningen, dog  

 tidligst på den første dag i den periode, det vedrører.
 § 2.  Kassen skal modregne forfaldent medlemsbidrag  

 til kassen i tilgodehavende dagpenge og andre ydelser fra kassen.
 Stk. 2.  Kassen kan bestemme, at medlemsbidrag for  

 medlemmer, der modtager delefterløn, efterløn eller overgangsydelse, betales  

 ved modregning i ydelsen.
 Stk. 3.  Sker der samlet opkrævning af medlemsbidrag til  

 kassen og bidrag til den faglige organisation, skal det fremgå, hvilke beløb  

 der opkræves til kassen alene.
 § 3.  Fritaget for betaling af medlemsbidrag, jf.  

 lovens § 76, stk. 4 og 6, er:
medmindre medlemmet får udbetalt ydelser fra kassen, eller løn i  

 forbindelse med orlov efter lov om orlov, eller har ret til en godtgørelse,  

 der mindst svarer til den dagpengesats eller efterløn, som medlemmet ville  

 være berettiget til, hvis medlemmet ikke deltog i denne undervisning, Stk. 2.  Der kan ikke ske fritagelse for de i stk. 1  

 nævnte medlemmer, hvis medlemmet modtager ydelse efter bistandslovens § 37  

 eller efter lov om kommunal aktivering.
 Stk. 3.  Fritagelsen for de i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 medlemmer kan højst ske for 6 måneder inden for hvert kalenderår.
 Stk. 4.  Et medlem, som modtager efterløn eller  

 delefterløn, kan ikke pålægges bidrag efter lovens 76, stk. 6.
 § 4.  Et medlem, der ikke betaler medlemsbidrag  

 rettidigt, skal af kassen skriftligt underrettes om restancen.
 Stk. 2.  Skrivelsen skal sendes, når kassen konstaterer,  

 at medlemmet ved den forudgående måneds afslutning ikke har betalt det fulde  

 medlemsbidrag, der forfalder til betaling i denne måned.
 Stk. 3.  Opkræver kassen et restancegebyr, skal dette  

 pålægges alle medlemmer, der ikke har betalt det fulde medlemsbidrag inden  

 udsendelse af skrivelsen i henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Kassen skal i skrivelsen udtrykkeligt angive,  

 at medlemmet vil blive slettet, hvis det skyldige medlemsbidrag, herunder et  

 eventuelt restancegebyr, ikke bliver betalt senest 3 uger efter, at medlemmet  

 skriftligt er blevet underrettet om restancen.
 Stk. 5.  Kassen skal sikre sig fornøden dokumentation  

 for, at reglerne om skriftlig rykning er overholdt.
 § 5.  Et medlem, der ikke betaler det skyldige  

 medlemsbidrag rettidigt, jf. § 4, stk. 4, skal slettes som medlem af kassen  

 med virkning fra det tidspunkt, indtil hvilket medlemmet har betalt bidrag.
Stk. 2.  Hvis et medlem slettes, jf. stk. 1, skal kassen  

 skriftligt underrette medlemmet herom.
Kassen skal samtidig angive, at  

 medlemskabet genoprettes, hvis det skyldige medlemsbidrag samt senere  

 forfaldent medlemsbidrag og evt. restancegebyr betales senest 4 uger efter,  

 at medlemmet skriftligt er blevet underrettet om slettelsen.
 Stk. 3.  Underretning til medlemmet om slettelse skal  

 ske umiddelbart efter udløbet af betalingsfristen, jf. § 4, stk. 4.
Stk. 4.  Bliver det skyldige medlemsbidrag samt senere  

 forfaldent medlemsbidrag incl. restancegebyr betalt senest 4 uger efter, at  

 medlemmet skriftligt er blevet underrettet om slettelsen, genoprettes  

 medlemskabet.
Indbetaler medlemmet det skyldige beløb efter udløbet af  

 betalingsfristen i § 4, stk. 4, men inden kassens afsendelse af  

 underretningen efter § 5, stk. 2, skal kassen samtidig med meddelelsen om  

 genoprettelse træffe afgørelse om pålæggelse af sanktion efter § 6.
 Stk. 5.  Kassen skal sikre sig fornøden dokumentation  

 fra postvæsenet for, at skrivelsen efter stk. 2 er sendt.
 § 6.  Kassen skal træffe afgørelse om, at et medlem,  

 der får genoprettet sit medlemskab efter § 5, stk. 4, udelukkes fra dagpenge  

 og andre ydelser fra kassen, bortset fra feriedagpenge og kursusgodtgørelse,  

 for de første 20 timers dagpengeberettigede ledighed.
 Stk. 2.  Sanktionen får virkning fra datoen for  

 afsendelsen af skrivelsen i § 5, stk. 2 eller 4, og bortfalder, hvis den ikke  

 er afviklet inden 2 år fra denne dato.
§ 7.  Medlemsbidrag, jf. lovens § 76, stk. 4 og 6,  

 skal betales tilbage til et medlem, § 8.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 748 af 13. september 1995 om  

 betaling af medlemsbidrag til en arbejdsløshedskasse med tilhørende  

 vejledning nr. 140 af 13. september 1995, og Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1150 af 20. december 1995 om  

 ændring af bekendtgørelse om betaling af medlemsbidrag til en  

 arbejdsløshedskasse.
