 I medfør af § 1, stk. 1-3, og § 4, stk. 2, i lov nr. 834 af 18. december  

 1991 om frø, kartofler og planter og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Følgende virksomheder skal være registreret i  

 Plantedirektoratet som leverandører af planter:
Stk. 2.  Består en virksomhed af flere driftsmæssigt  

 adskilte virksomheder, skal hver enkelt registreres særskilt.
Driftsmæssigt  

 adskilte virksomheder med forretningsmæssigt fællesskab skal registreres  

 særskilt.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheden skal til stadighed  

 opfylde forpligtelserne i bilag 7.
 Stk. 4.  Skifter en registreret virksomhed ejer, eller  

 ophører den med produktion, oplagring, sortering eller salg af planter, skal  

 Plantedirektoratet underrettes skriftligt herom.
 Stk. 5.  Stk. 1-4 gælder ikke for virksomheder, der har  

 et samlet salg af varer eller ydelser på under 10.000 kr. om året og kun  

 sælger planter direkte til den endelige forbruger til ikke-erhvervsmæssig  

 anvendelse.
§ 2.  Plantedirektoratet kan godkende en leverandør,  

 der er registreret efter § 1, stk. 1, nr. 1, til Stk. 2.  Godkendelse efter stk. 1 meddeles, når  

 direktoratet har konstateret, at leverandøren opfylder kravene i bilag 5, I,  

 A.
Godkendelsen kan omfatte alle de anførte kategorier og kan begrænses til  

 dele af leverandørens produktion.
Produktion og salg § 3.  Registrerede leverandører skal tilrettelægge og  

 gennemføre deres produktion og salg af planter nævnt i bilag 3 efter  

 retningslinierne i bilaget.
§ 4.  Planter produceret her i landet kan godkendes  

 som Stk. 2.  Planter, der er udvalgt som kommende  

 kerneplanter, men som endnu ikke er godkendt efter stk. 1, nr.1  

 (præ-kerneplanter), kan sælges hvis de opfylder betingelserne i § 5.  

 Planterne må ikke sælges med betegnelsen »præ-kerneplanter«.
 Stk. 3.  Planter produceret i en virksomhed, der er  

 godkendt til produktion af planter i flere kategorier, jf. § 2, stk. 1,  

 godkendes i den laveste af disse kategorier.
§ 5.  Planter produceret her i landet må sælges, når  

 Plantedirektoratet har konstateret, Stk. 2.  Skal planterne sælges til et område i en  

 medlemsstat af Det Europæiske Fællesskab, der er godkendt som beskyttet zone,  

 skal det ved direktoratets kontrol efter stk. 1 være konstateret, at  

 planterne også overholder de særlige betingelser for indførelse i dette  

 område, der er fastsat af denne medlemsstat.
 Stk. 3.  Planter nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2,  

 der er produceret i en stat, der ikke er medlem af Det Europæiske Fællesskab,  

 kan indføres og sælges, hvis direktoratet har ligestillet dem med planter  

 produceret her i landet.
§ 6.  Har Plantedirektoratet begrundet mistanke om, at  

 et parti planter ikke opfylder kravene i bilag 1, 2 og 4 og betingelsen i §  

 5, stk. 1, nr. 3, om frihed for planteskadegørere, må planterne ikke sælges,  

 men kan stilles i fortsat avlskontrol.
Et parti planter stilles i fortsat  

 avlskontrol, hvis Plantedirektoratet skønner, at planterne efter  

 gennemførelse af egnede foranstaltninger vil kunne godkendes ved et nyt  

 eftersyn.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke, hvis der er tale om angreb  

 af planteskadegørere nævnt i bilag 1, I, og 2, I.
 Stk. 3.  Planter i fortsat avlskontrol må ikke fjernes  

 fra dyrkningsstedet uden direktoratets skriftlige tilladelse.
 § 7.  Har Plantedirektoratet begrundet formodning om,  

 at planter, der sælges, ikke længere opfylder kravene i bilag 1, 2 og 4 om  

 frihed for planteskadegørere og betingelsen i § 5, stk. 1, nr. 3, kan  

 direktoratet i medfør af lovens § 2, stk. 1, vederlagsfrit udtage prøver af  

 planterne til undersøgelse med henblik på at af- eller bekræfte formodningen.
 Stk. 2.  Planter omfattet af en undersøgelse i medfør af  

 stk. 1 må ikke fjernes fra salgsstedet uden direktoratets skriftlige  

 tilladelse.
§ 8.  Planter, der ikke opfylder kravene i bilag 1-4  

 eller betingelserne i § 6, stk 1, for at blive stillet i fortsat avlskontrol,  

 skal tilintetgøres i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om  

 bortskaffelse af affald.
Plantedirektoratet kan fastsætte en frist for  

 tilintetgørelsen.
Virksomheden skal på forlangende dokumentere, at  

 tilintetgørelse har fundet sted.
 § 9.  Ved salg skal godkendte planter m.m. være mærket  

 efter bestemmelserne i bilag 6.
 Stk. 2.  Planter m.m., der indføres fra en stat, der  

 ikke er medlem af Det Europæiske Fællesskab, og som efter bilag 6 skal være  

 forsynet med plantepas ved salg, skal forsynes med plantepasset i forbindelse  

 med indførslen.
 Stk. 3.  Mærkningen med plantepas skal være foretaget af  

 Plantedirektoratet eller af en registreret virksomhed, der er godkendt hertil  

 af direktoratet.
 Stk. 4.  Plantepassets udformning skal være godkendt af  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 5.  Plantepas må ikke anvendes til andre planter  

 end dem, de oprindeligt er udstedt til.
§ 10.  Opdeles et parti, der skal være mærket med  

 plantepas, eller blandes to eller flere sådanne partier, skal hvert af de nye  

 partier forsynes med et nyt plantepas.
Partierne må kun mærkes, hvis der ikke  

 er grundlag for at antage, at de ikke længere overholder betingelserne for  

 godkendelse, jf. § 5.
 § 11.  Ved salg skal kerne-, elite-, og certificerede  

 planter være pakket efter bestemmelserne i bilag 6, IV.
 § 12.  Bestemmelserne om salg gælder også for udbud  

 til salg og for fordeling, levering eller anden form for overdragelse.
 § 13.  Plantedirektoratet kontrollerer, at  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen overholdes.
Stk. 2.  Direktoratet kan godkende en registreret  

 leverandør til selv at føre kontrol med, at kravene i bilag 3, 6 og 7, A, er  

 overholdt ved produktion og salg.
Kontrollen skal føres efter  

 retningslinierne i bilag 7, B, og direktoratet fører tilsyn med, at  

 leverandøren overholder retningslinierne.
 § 14.  Overtrædelse af § 1, stk. 1-4, § 3, § 4, stk.  

 2, § 5, § 6, stk. 1, 2 og 4, § 7, stk. 2, § 8, § 9, stk. 1-4, § 10, § 11 og §  

 13, stk. 2, straffes med bøde.
Stk. 2.  Overtræder en virksomhed, der er godkendt efter  

 § 9, stk. 3, mærkningsbestemmelserne i bilag 6 eller bestemmelserne i § 9,  

 stk. 2, 4 og 5, kan godkendelsen tilbagekaldes.
Tilsvarende gælder for en  

 godkendelse meddelt efter § 13, stk. 2.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 315 af 19.  

 maj 1993 om planter.
Plantedirektoratet, den 12. januar 1994 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher Bekendtgørelse om planter Fortegnelse over bilag Bilag 1 - Planteskadegørere, der ikke må forekomme I Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab II Planteskadegørere, der vides at forekomme i Det Europæiske Fællesskab III Planteskadegørere, som Danmark er anerkendt som beskyttet zone for.
 Bilag 2 - Planteskadegørere, der ikke må forekomme på visse planter  

 m.m.
I Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab II Planteskadegørere, der vides at forekomme i Det Europæiske Fællesskab Bilag 3 - Produktion og salg af planter Bilag 4 - Særlige krav til frihed for planteskadegørere på  

 produktionsstedet m.m.
Bilag 5 - Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og opbevaring af  

 kerneplanter, eliteplanter og certificerede planter I Generelle krav II Særlige bestemmelser for produktion af certificerede planter af visse  

 plantegrupper III Særlige krav til kerneplanter om frihed for planteskadegørere Bilag 6 - Mærkning og pakning I Mærkning II Pakning Bilag 7 - Forpligtelser for registrerede leverandører Bilag 1 Planteskadegørere, der ikke må forekomme I Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab 1. Acleris spp. (ikke-europæiske), arter af viklere 2. Amauromyza maculosa (Malloch), en minerflue 3. Anomala orientalis Waterhouse, orientalsk oldenborre 4. Anoplophora chinensis (Thomson), en træbuk 5. Anoplophora malasiaca (Forster), en træbuk 6. Arrhenodes minutus Drury, en barkbille 7. Bemisia tabaci Genn. (ikke-europæiske populationer),  

 bomuldsmellus, vektor for virus som f.eks.
 8. Cicadellidae (ikke-europæiske), arter af  

 småcikader, kendt som vektor for Pierce's disease (forårsaget af Xylella  

 fastidiosa ), f.eks.
9. Choristoneura spp. (ikke-europæiske), arter af viklere 10. Conotrachelus spp. (Herbst), arter af snudebiller 11. Heliothis zea (Boddie), en ugle 12. Liriomyza sativae Blanchard, en minerflue 13. Longidorus diadecturus Eveleigh et Allen, en nematod 14. Monochamus spp. (ikke-europæiske), arter af træbukke 15. Myndus crudus Van Duzee, en cikade 16. Nacobbus aberrans (Thorbe) Thorne et Allen, en nematod 17. Premnotrypes spp. (ikke-europæiske), arter af snudebiller 18. Pseudopithyophthorus minutissimus (Zimmermann), en barkbille 19. Pseudopithyophthorus pruinosus (Eichhoff), en barkbille 20. Scaphoideus luteolus (Van Duzee), en småcikade 21. Spodoptera eridania (Cramer), en ugle 22. Spodoptera frugiperda (Smith), en ugle 23. Spodoptera litura (Fabricius), asiatisk bomuldsugle 24. Thrips palmi Karny, en trips 25. Tephritidae (ikke-europæiske), båndfluer, f.eks.
26. Xiphinema americanum Cobb i bred forstand (ikke-europæiske  

 populationer), en nematod 27. Xiphinema californicum Lamberti et Bleve-Zacheo, en nematod 1. Xylella fastidiosa Well et al. (syn.
Pierce's disease) 1. Ceratocystis fagacearum (Bretz) Hunt, egevisnesyge 2. Chrysomyxa arctostaphyli Dietel, melbærrisgyldenrust 3. Cronartium spp. (ikke-europæiske), arter af rustsvampe 4. Endocronartium spp. (ikke-europæiske), arter af rustsvampe 5. Guignardia laricina (Saw.) Yamamoto et Ito, lærkevisnesyge 6. Gymnosporangium spp. (ikke-europæiske), arter af rustsvampe 7. Inonotus weirii (Murrill) Kotlaba et Pouzar, gul ringråd 8. Melampsora farlowii (Arthur) Davis, Tsuga -koglerust 9. Monilinia fructicola (Winter) Honey, en frugtskimmelsvamp 10. Mycosphaerella larici-leptolepsis Ito et al.,  

Phyllostica nålefald 11. Mycosphaerella populorum G.
E.
Thompson, Septoria  

 -poppelkræft 12. Phoma andina Turkensteen, Phoma -bladvisning 13. Phyllosticta solitaria Ell. et Ev.
14. Septoria lycopersici Speg. var. malagutii Ciccarone et  

 Boerema, Septoria -bladplet 15. Thecaphora solani Barrus, kartoffelbrand 16. Trechispora brinkmannii (Bresad.) Rogers 1. Elm phløem necrosis mycoplasm,  

 elmesivævsnekrosevirus 2. Kartoffelvirus og viruslignende organismer, f.eks.
3. Tobacco ringspot virus, tobakringpletvirus 4. Tomato ringspot virus, tomatringpletvirus 5. Virus og viruslignende organismer hos  

Cydonia Mill., Fragaria L., Malus Mill., Prunus  

 L., Pyrus L ., Ribes L., Rubus L. og Vitis L.,  

 f.eks.
 6. Virus overført af Bemisia tabaci Genn.,  

 bomuldsmellus, som f.eks.
1. Arceuthobium spp. (ikke-europæiske), arter af dværgmistelten II Planteskadegørere, der vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab 1. Globodera pallida (Stone) Behrens, hvid kartoffelcystenematod 2. Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens, gul  

 kartoffelcystenematod 3. Heliothis armigera (Hubner), en ugle 4. Liriomyza bryoniae (Kaltenbach), tomatminerflue 5. Liriomyza trifolii (Burgess), serpentineminerflue 6. Liriomyza huidobrensis (Blanchard), en minerflue 7. Opogona sacchari (Bojer), bananmøl 8. Popillia japonica Newman, japanbille 9. Spodoptera littoralis (Boisduval), afrikansk bomuldsugle 1. Clavibacter michiganensis (Smith) Davis et al. spp.  

sepedonicus (Spieck. et Kotth.) Davis et al., kartoffelringbakteriose 1. Melampsora medusae Thumen, poppelrust 2. Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Persival, kartoffelbrok 1. Apple proliferation mycoplasm,  

 æbleheksekostmykoplasma 2. Apricot chlorotic leafroll mycoplasm,  

 abrikosbladrulleklorosemykoplasma 3. Pear decline mycoplasm, pæremoriamykoplasma III Planteskadegørere, som Danmark er anerkendt som beskyttet zone  

 for 1. Bemisia tabaci Genn. (europæiske populationer), bomuldsmellus 1. Beet necrotic yellow vein virus, rizomania 2. Tomato spotted wilt virus, tomatbronzetopvirus Bilag 2 Planteskadegørere, der ikke må forekomme på visse planter I Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab II Planteskadegørere, der vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab Bilag 3 Produktion og salg af planter (Til § 3) I.
Definitioner II.
Krav til produktion og salg af ikke certificerede planter A.
Generelle krav B.
Grønsagsplanter og formeringsmateriale heraf Leverandøren skal gennemføre følgende hygiejniske foranstaltninger 4. Alle spiseløg 5. Stikløg 6. Skalotteløg og hvidløg C.
Frugtplanter og formeringsmateriale heraf 1. Materialet skal opfylde kravene til identitet og  

 renhed med hensyn til slægt eller art samt sort.
2. Materiale af Citrus L. skal 1I er undersøgt og fundet fri for planteskadegørere, der forringer  

 materialets kvalitet og anvendelighed, og 2I er blevet testet individuelt efter passende metoder til påvisning af  

 sådanne planteskadegørere og er fundet fri herfor, D.
Prydplanter og formeringsmateriale heraf Bilag 4 Særlige krav til frihed for planteskadegørere på produktionsstedet m.v.
Bilag 5 Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og opbevaring af kerneplanter,  

 eliteplanter og certificerede planter (Til § 4) I.
Generelle krav A.
Krav til virksomheden.
 1. Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og  

 opbevaring af kerneplanter, etablering af eliteplanter samt opbevaring og  

 produktion af eliteplanter og produktion af certificerede planter klasse AAE.
 2. Produktion af certificerede planter klasse AA.
 3. Produktion af certificerede planter klasse A.
B.
Krav til produktionens gennemførelse m.v.
 1. Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og  

 opbevaring af kerneplanter samt etablering af eliteplanter.
 1.1. Frilandsproduktion.
 1.2. Væksthusproduktion.
 1.3. Godkendelse af kerneplanter.
Virksomheder, der ønsker at få godkendt planter som kerneplanter, skal  

 anmelde dette til Plantedirektoratet.
Direktoratet meddeler anmelderen, om  

 det anmeldte plantemateriale kan opnå status som kerneplante.
 1.4. Anmeldelse.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning om Anmeldelsen foretages på et skema, der kan rekvireres i Plantedirektoratet  

 og skal være direktoratet i hænde senest 14 dage før det tidspunkt, hvor  

 prækerneplanten ønskes flyttet til kerneplante-opbevaringsstedet.
2. Opbevaring og produktion af eliteplanter samt  

 produktion af certificerede planter klasse AAE 2.1. Frilandsproduktion.
 2.2. Væksthusproduktion.
 3. Produktion af certificerede planter klasse AA.
 3.1. Frilandsproduktion:
 3.2. Væksthusproduktion:
3.3. In-vitro produktion Der skal foreligge retningslinjer, der sikrer, at det producerede  

 plantemateriale er arts- og sortsrent.
4. Produktion af certificerede planter klasse A 4.1. Frilandsproduktion:
 4.2. Væksthusproduktion:
II.
Særlige bestemmelser for produktion af certificerede planter af  

 visse plantegrupper 1. Væksthusplanter 2. Frugtbuske af arterne hindbær ( Rubus ideaeus L.) brombær ( Rubus fruticosus L.) ribs ( Ribes rubrum L.) solbær ( Ribes nigrum L.) og hyld ( Sambucus nigra L.).
 2.1. Produktion af certificerede planter klasse AAE.
Hindbær: 6 år Andre frugtbuske: 10 år.
 2.2. Produktion af certificerede planter klasse AA.
Hindbær: 6 år Andre frugtbuske: 10 år.
 2.3. Produktion af certificerede planter klasse A.
 Produktionen skal overholde betingelserne i nr. 2.2,b og d.
3. Frugttræer af arterne æble ( Malus sylvestris Mill.) pære ( Pyrus communis L.) blomme ( Prunus domestica L.) kirsebær sure ( Prunus cerasus L.) og kirsebær søde ( Prunus avium (L.) L.):
 Produktion af certificerede frugttræer.
 4. Jordbærplanter.
 4.1. Generelle krav.
 4.2. Frilandsproduktion, generelle krav.
4.3. Væksthusproduktion, generelle krav 4.4. In-vitro produktion, generelle krav.
4.5. Produktion af eliteplanter 4.5.1. Væksthusproduktion:
4.5.2. In-vitro produktion 4.6. Produktion af certificerede planter klasse AAE 4.6.1. Frilandsproduktion:
 Planterne kan anvendes i plantningsåret, de følgende to hele år og det  

 følgende forår.
 4.6.2. Væksthusproduktion:
 Planterne kan anvendes i maksimalt tre år regnet fra  

 plantningstidspunktet.
 4.6.3. In-vitro produktion:
4.7. Produktion af certificerede planter klasse AA 4.7.1. Frilandsproduktion:
 Produktionen kan foregå på en af følgende måder:
 4.7.2. Væksthusproduktion:
 Planterne kan anvendes i maksimalt tre år regnet fra  

 plantningstidspunktet.
 4.7.3. In-vitro produktion:
4.8. Produktion af certificerede planter klasse A 4.8.1. Frilandsproduktion:
 Produktionen kan foregå på en af følgende måder:
 4.8.2. Væksthusproduktion:
 Planterne kan anvendes i maksimalt tre år, regnet fra  

 plantningstidspunktet.
 4.8.3. In-vitro produktion:
5. Landskabsplanter III.
Særlige krav til kerneplanter om frihed for planteskadegørere Planter af arter nævnt i tabellen, kolonne 1, skal være undersøgt og  

 fundet fri for planteskadegørere nævnt i kolonne 2 ved anvendelse af en eller  

 flere af følgende metoder som nævnt i kolonne 3:
 Godkendelsen har gyldighed i det antal år, der er nævnt i kolonne 4.
 Forklaring til testmetoder nævnt i kolonne 3:
Bakterier: 1. Stængelskiver udlægges aseptisk på kunstigt næringssubstrat Testningstidspunkt: Ved etablering og kerneplantefornyelse Antal tests skal afpasses efter plantematerialets oprindelse.
Bilag 6 Mærkning og pakning (Til §§ 9 - 11) I.
Mærkning A.
Plantepas, jf. § 9 Felterne på plantepasset skal nummereres, og nummeret skal henvise til  

 samme oplysning hver gang.
Alle felter skal udfyldes.
Hvis der ikke er nogen  

 oplysning, sættes en streg.
Plantepasset skal udfyldes med tydelige,  

 uudviskelige blokbogstaver eller maskinskrift.
 Om udfyldelsen af de enkelte punkter gælder i øvrigt følgende:
ad d.
Her anføres planteproducentens 5-cifrede registreringsnummer i  

 Plantedirektoratet.
Udstedes plantepasset af en anden virksomhed (fx.  

 pakkecentral, salgsorganisation m.v.), skal dennes registreringsnummer i  

 Plantedirektoratet anføres.
ad e.
Her anføres følgedokumentationens løbenummer, henholdsvis tidspunkt  

 for plantepassets udfærdigelse (ugenummer og år). Hvor det i litra d ikke er  

 producentens registreringsnummer, der er angivet, skal løbe/ordrenummer  

 anføres i litra e.
ad f.
Her anføres det botaniske navn i overensstemmelse med  

 Plantedirektoratets standardiserede plantenavneliste.
ad h.
Opfylder planterne eller planteproduktet de særlige krav til  

 indførelse i en beskyttet zone, anføres betegnelsen på denne.
Oplysninger i  

 denne rubrik må kun anføres med tilladelse fra Plantedirektoratet i hvert  

 enkelt tilfælde.
ad i.
Ved udskiftning af plantepas anføres den oprindelige producents  

 eller anden leverandørs registreringsnummer plus landebetegnelsen eller en  

 kode, der entydigt identificerer den pågældende.
Registreringsnummeret på  

 den, der udsteder erstatningspasset, anføres i rubrik 4, jf. litra d.
ad j.
For produkter med oprindelse i en medlemsstat af Det Europæiske  

 Fællesskab anføres »-».
For andre produkter anføres oprindelses-  

 eller, i tilfælde af reeksport, afsenderlandets navn.
B.
Leverandørdokument Ledsages plantematerialet af et plantepas, kan leverandørdokumentet  

 erstattes af plantepasset, hvis plantepasset er forsynet med oplysningerne i  

 nr. 1I og 10I.
Oplysningerne skal anføres adskilt fra den øvrige tekst.
Ledsages plantematerialet af et plantepas, kan leverandørdokumentet  

 erstattes af plantepasset, hvis plantepasset er forsynet med oplysningerne i  

 nr. 1I, 9I og 11I.
Oplysningerne skal anføres adskilt fra den øvrige tekst.
Ledsages plantematerialet af et plantepas, kan leverandørdokumentet  

 erstattes af plantepasset, hvis plantepasset er forsynet med oplysningerne i  

 nr. 1I og 9I.
Oplysningerne skal anføres adskilt fra den øvrige tekst.
C.
Andre mærkningskrav Planter, der ikke er forsynet med plantepas:
D.
Yderligere mærkningskrav for kerne-, elite- og certificerede  

 planter Af fakturaen skal tydeligt fremgå sorts- eller klonnavn, og i hvilken  

 klasse materialet er godkendt.
II.
Pakning 1. Grønsagsplanter:
 2. Kerne-, elite- og certificerede planter:
Bilag 7 Forpligtelser for registrerede leverandører (Til § 1, stk. 3) A.
Registrerede leverandører skal til stadighed opfylde følgende  

 forpligtelser:
 og de relevante bilag skal opbevares i mindst et år og skal efter  

 anmodning forevises for Plantedirektoratet.
Listen skal indeholde oplysninger om Litra b) og d) gælder ikke for leverandører, der alene sælger grønsags-,  

 frugt- og prydplanter samt formeringsmateriale heraf.
B.
Registrerede leverandører, der er godkendt efter § 13, stk. 2, skal  

 foretage kontrol af deres produktion m.m. efter følgende retningslinier:
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører - dele af Det Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 77/93/EØF (EFT 1977,  

 L26, s. 20), som ændret senest ved rådsdirektiv 93/19/EØF (EFT 1993, L96, s.  

 33), - rådsdirektiv 91/682/EØF (EFT 1991, L376, s. 21), - rådsdirektiv 92/33/EØF (EFT 1992, L157, s. 1), - rådsdirektiv 92/34/EØF (EFT, 1992, L157, s. 10), - kommissionsdirektiv 92/70/EØF (EFT 1992, L250, s. 37), - kommissionsdirektiv 92/76/EØF (EFT 1992, L305, s 12), - kommissionsdirektiv 92/90/EØF (EFT 1992, L344, s. 38), - rådsdirektiv 92/98/EØF (EFT 1992, L352, s. 1), - kommissionsdirektiv 92/103/EØF (EFT 1992, L363, s. 1), - kommissionsdirektiv 92/105/EØF (EFT 1992, L4, s 22), som ændret senest  

 ved rådsdirektiv 93/19/EØF (EFT 1993, L96, s. 33), - kommissionsdirektiv 93/48/EØF (EFT 1993, L250, s. 1), - kommissionsdirektiv 93/49/EØF (EFT 1993, L250, s. 9), - kommissionsdirektiv 93/50/EØF (EFT 1993, L205, s. 22), - kommissionsdirektiv 93/51/EØF (EFT 1993, L205, s. 24), - kommissionsdirektiv 93/61/EØF (EFT 1993, L250, s. 19), - kommissionsdirektiv 93/62/EØF (EFT 1993, L250, s. 29), - kommissionsdirektiv 93/63/EØF (EFT 1993, L250, s. 31), - kommissionsdirektiv 93/64/EØF (EFT 1993, L250, s. 33), - kommissionsdirektiv 93/78/EØF (EFT 1993, L256, s. 19), - kommissionsdirektiv 93/79/EØF (EFT 1993, L256, s. 25) og - kommissionsdirektiv 93/110/EØF (EFT 1993, L303, s. 18).
