 I medfør af § 4, stk. 2 , i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 122 af 5. februar 1997, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence inden for  

 transporterhvervet med et af følgende specialer:
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen er  

 Transporterhvervets UddannelsesRåd, jf. § 37 i erhvervsuddannelsesloven.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 3.  Uddannelsen varer 3 år.
Uddannelsen begynder med  

 2. skoleperiode på 20 uger eller med en praktikperiode på maksimalt 6  

 måneder.
 Stk. 2.  Ønsker en praktikvirksomhed og en elev, at et  

 uddannelsesforhold ændres til at omfattet et nyt speciale, jf. § 1, skal  

 uddannelsestiden for et sådant forhold udgøre mindst 11/2 år.
Stk. 3.  Hvis en uddannet med en erhvervsuddannelse  

 efter denne bekendtgørelse ønsker at indgå uddannelsesaftale om endnu et  

 speciale, kan en sådan uddannelsesaftale indgås med en uddannelsesperiode på  

 mindst 1 år.
Specialedelens skoleperiode skal kunne gennemføres inden for  

 uddannelsestiden.
Hvis dette ikke kan lade sig gøre, forlænges  

 uddannelsestiden så specialets skoledel kan afvikles inden for  

 uddannelsestiden.
 § 4.  Skoleundervisningen efter 2. skoleperiode varer  

 i alt 30 uger, jf. dog stk. 2 og 3, og tilrettelægges således:
 Stk. 2.  For elever med speciale som havne- og  

 terminalarbejder varer skoleundervisningen efter 2. skoleperiode 33 uger.
 Stk. 3.  For elever med speciale som togklargører  

 placeres skoleperioderne 4 og 5 i uddannelsens sidste år.
 § 5.  Skoleundervisningen afvikles inden for alle  

 specialer med 3 skoleperioder, bortset fra lager- & transportarbejder,  

 hvor skoleundervisningen afvikles med 2 skoleperioder.
 Stk. 2.  For specialet havne- & terminalarbejder  

 placeres den indledende speciale-skoleperiode snarest efter 2. skoleperiode.  

 Den indledende speciale-skoleperiode for specialerne flyttearbejder og  

 postbehandler placeres snarest efter 3. skoleperiode.
 Stk. 3.  Den indledende speciale-skoleperiode for  

 renovationschauffør placeres mellem 4. og 5. skoleperiode.
 Stk. 4.  For speciale kranfører placeres den første  

 specialeskoleperiode i uddannelsens indledende dele.
 Stk. 5.  For speciale togklargører placeres de to første  

 specialeperioder i uddannelsens indledende dele.
 Stk. 6.  Speciale-skoleundervisning skal normalt være  

 afsluttet senest 3 måneder inden uddannelsens afslutning.
Voksenuddannelse § 6.  Personer der er fyldt 25 år, og som har mindst 1  

 års relevant beskæftigelse inden for branchen, kan indgå uddannelsesaftale  

 med en uddannelsestid på 2 år.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra alders- og beskæftigelseskravene efter samråd med  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Skoleundervisningen varer maksimalt 37 uger  

 (inkl. 2. skoleperiode), jf. dog stk. 4. Uddannelsen tilrettelægges af skolen  

 efter samråd med det faglige udvalg som et særligt uddannelsesforløb.
 Stk. 4.  Skoleundervisningen for voksne med speciale som  

 havne- og terminalarbejdere varer højst 40 skoleuger (inkl. 2. skoleperiode).
Stk. 5.  Skolen fastsætter skoleperiodernes placering i  

 uddannelsen i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Der tages i videst  

 muligt omfang hensyn til praktikvirksomhedernes og elevernes ønsker.
 Stk. 6.  Eleven skal have merit i skoleuddannelsen for  

 gyldige certifikater og gennemførte branchekurser, jf. bilag 1. Skolen kan,  

 efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg, give merit for andre  

 erhvervede relevante kvalifikationer.
 Stk. 7.  Undervisningen tilrettelægges efter de voksnes  

 forudsætninger og gennemføres som helhedsorienteret undervisning med  

 hensigtsmæssig kombination og praktisk og teoretisk undervisning.
 Stk. 8.  Praktikuddannelsen gennemføres således, at der  

 tages udgangspunkt i den indlæring, der er foregået i de forudgående  

 skoleperioder, herunder i de tilegnede kvalifikationer, og således at  

 bestemmelserne i §§ 23-34 om praktikuddannelsens indhold finder tilsvarende  

 anvendelse med de afvigelser, der kan begrundes i de særlige  

 uddannelsesforløb.
 Stk. 9.  Det lokale uddannelsesudvalg udarbejder  

 vejledende retningslinier for praktikuddannelsen som helhed og for de enkelte  

 praktikperioder i de særlige forløb.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i  

 redderuddannelsen giver fritagelse for den tilsvarende skoleperiode i denne  

 uddannelse.
 Stk. 2.  Skolen fritager efter anmodning eleven fra dele  

 af uddannelsen på grundlag af anden undervisning eller beskæftigelse efter  

 reglerne i bilag 1.
 Stk. 3.  Eleven kan i øvrigt af skolen henholdsvis det  

 faglige udvalg fritages for dele af uddannelsen efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 8.  Den uddannede skal have et grundlæggende  

 kendskab til hele logistikkæden, herunder de kvalitetsværktøjer,  

 informationsteknologiske løsningsmuligheder og miljøproblemstillinger, der  

 præger denne.
Den uddannede skal have erhvervet de nødvendige certifikater,  

 kvalifikationsbeviser og kørekort.
Den uddannede skal have opnået almene  

 færdigheder, som er en forudsætning for at kunne bestride såvel samarbejds-  

 og jobfunktioner i stadig teknologisk og arbejdsorganisatorisk udvikling som  

 et voksenliv med nye udfordringer.
Den uddannede skal besidde den viden og de  

 færdigheder, som gør det muligt for den uddannede at handle miljø- og  

 kvalitetsbevidst og være bevidst om arbejdsmiljømæssige forhold.
Den  

 uddannede skal kunne udføre varierende former for kundebetjening på et højt  

 serviceorienteret niveau.
Den uddannede behersker grundlæggende færdigheder  

 inden for godshåndtering, hvad enten denne foregår på lager eller på  

 terminal.
Den uddannede skal kunne sikre, stuve, emballere, pakke, plukke,  

 forsende og håndtere alle former for almindeligt forekommende gods på sikker  

 og forsvarlig vis gennem anvendelse af almindelige håndteringsudstyr.
Den  

 uddannede skal kunne varetage almindelige chaufføropgaver, herunder  

 håndtering af farligt gods, foretage økonomisk, sikker, hensynsfuld og  

 forsvarlig kørsel.
Den uddannede skal have et sådant kendskab til eftersyn og  

 vedligeholdelse af transportens køretøjer og udstyr, at den uddannede kan  

 anvende dette kendskab i sit daglige virke.
Den uddannede skal kunne anvende  

 brancherelaterede, informationsteknologiske løsninger og  

 kommunikationsudstyr.
Endelig skal den uddannede være motiveret for at  

 tilegne sig ny viden og indgå i fortsat efter- og videreuddannelse.
 Stk. 2.  Den uddannede skal beherske de almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver og kvalifikationer, som kendetegner det valgte  

 speciale.
Skoleundervisningen § 9.  Eleven skal gennem praktisk og teoretisk  

 helhedsorienteret undervisning opnå de kvalifikationer, certifikater,  

 kvalifikationsbeviser og kørekort, som sammen med den praktiske uddannelse i  

 virksomheden sætter eleven i stand til at nå uddannelsens mål.
 § 10.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 § 11.  Undervisningen i områdefag har de mål og øvrige  

 rammer for undervisningens indhold samt vejledende uddannelsestid, som  

 fremgår af stk. 2-5:
Stk. 2.  Formålet med 2. skoleperiode er, at eleven får  

 en introduktion til arbejdsforhold og ansættelseskrav inden for branchens  

 beskæftigelsesområder.
Denne introduktion skal tillige rettes mod områderne  

 flytning og renovation, post, bane og havn, hvor der ikke i denne  

 skoleperiode foretages en begyndende faglig indlæring.
Hensigten er, at  

 eleven skal kunne vurdere, hvorvidt egne interesser, fysiske krav og evner  

 modsvarer de forhold og krav, der kendetegner erhvervet.
Skoleperioden  

 omfatter følgende områdefag:
 Vejledende uddannelsestid: 2,9 uger.
 Vejledende uddannelsestid: 2,9 uger.
 Brand, ambulancetjeneste, autohjælp og redning .
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
 Stk. 3.  Undervisningen i 3. skoleperiode omfatter  

 følgende områdefag:
Eleven kan anvende gaffeltruck og erhverve certifikat B, jf. gældende  

 regler.
Undervisningen omfatter tillige de forskellige typer gaffeltrucks og  

 forskellige miljømæssige forhold ved anvendelsen af disse.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
Eleven opnår et kendskab til og anvendelsesgrundlag som fører af personbil  

 og erhverver kørekort, kategori B, jf.
Færdselsstyrelsens undervisningsplan.
 Vejledende uddannelsestid: 1,4 uge.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
 Stk. 4.  Undervisningen omfatter i 4. skoleperiode  

 følgende områdefag:
Eleven opnår et bredt kendskab til og anvendelsesgrundlag som fører af  

 lastbil, og erhverver kørekort, kategori C, jf.
Færdselsstyrelsens  

 undervisningsplan.
 Vejledende uddannelsestid: 1,5 uge.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge.
 Eleven erhverver certifikat til lastbilmonterede kraner, kategori D, jf.  

 gældende regler, herunder opnå kvalifikationer, som svarer til dem, der opnås  

 i AMU's uddannelsesplan for anhugning.
 Vejledende uddannelsestid: 1,6 uge  .
 Stk. 5.  Undervisningen omfatter i 5. skoleperiode  

 følgende områdefag:
Eleven opnår et kendskab til og anvendelsesgrundlag som fører af lastbil  

 med påhængskøretøj og erhverver kørekort, kategori E, jf.
Færdselsstyrelsens  

 undervisningsplan.
 Vejledende uddannelsestid: 0,9 uge.
 Eleven kan anvende, vedligeholde og manøvrere påhængskøretøjer på et  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt og lovbefalet niveau.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
 Eleven kan varetage sit daglige arbejde ud fra et transportlogistiks  

 grundlag, der dækker transporterhvervet som sådan, under hensyn til  

 arbejdsmiljø, miljø og kvalitet.
 Vejledende uddannelsestid: 2,1 uger.
Fælles for uddannelsens specialer § 12.  Undervisningen omfatter internationale forhold  

 og branchekendskab og har følgende mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid:
 Studieturen varer maksimalt en uge.
Stk. 2.  Eleverne udarbejder i fællesskab en rapport om  

 studieturen.
Rapporten sendes til de enkelte elevers praktikvirksomhed og det  

 faglige udvalg.
Stk. 3.  Elever, der ikke kan fremskaffe eller afholde  

 de med studieturen forbundne særlige udgifter, skal af skolen fritages for  

 deltagelse i studieturen.
Disse elever skal deltage i anden form for  

 undervisning efter skolens nærmere bestemmelse.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
Speciale godschauffør § 13.  Specialet indeholder følgende specialefag, mål  

 og vejledende uddannelsestid:
 Vejledende uddannelsestid: 3,1 uger.
 Vejledende uddannelsestid: 3 uger.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
Speciale lager- og transportarbejder § 14.  Specialet indeholder følgende specialefag, mål  

 og vejledende uddannelsestid:
 Vejledende uddannelsestid: 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid: 3,1 uger.
Speciale flyttearbejder § 15.  Specialet indeholder følgende specialefag, mål  

 og vejledende uddannelsestid:
 Vejledende uddannelsestid: 3 uger.
 Flytte 2.
 Vejledende uddannelsestid: 3 uger.
 Flytte 3.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
Speciale renovationschauffør § 16.  Specialet indeholder følgende specialefag, mål  

 og vejledende uddannelsestid:
 Vejledende uddannelsestid: 3 uge.
 Vejledende uddannelsestid: 3 uger.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
Speciale postbehandler § 17.  Specialet indeholder følgende specialefag, mål  

 og vejledende uddannelsestid :
 1. Postal produkthåndtering 1.
 Vejledende uddannelsestid : 1,4 uge.
 2. Postal branchekendskab 1.
 Vejledende uddannelsestid : 1,6 uge.
 3. Postal produkthåndtering 2.
 Vejledende uddannelsestid : 1,1 uge.
 4. Postal logistik og kvalitet 1.
 Vejledende uddannelsestid : 0,8 uge.
 5. Postal branchekendskab 2.
 Vejledende uddannelsestid : 0,6 uge.
 6. Postal produkthåndtering 3.
 Vejledende uddannelsestid : 0,8 uge.
 7. Postal logistik og kvalitet 2.
 Vejledende uddannelsestid : 0,6 uge.
 8. Postal branchekendskab 3.
 Eleven opnår fuld faglig kompetence i forhold til de produkter og den  

 service, der udbydes inden for postbranchen.
 Vejledende uddannelsestid : 0,2 uge.
Speciale togklargører § 18.  Specialet indeholder følgende specialefag, mål  

 og vejledende uddannelsestid:
 1. Grundmodul Trafik.
 Vejledende uddannelsestid: 3,5 uger.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
 Vejledende uddannelsestid: 2,2 uger.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.
Speciale kranfører § 19.  Specialet indeholder følgende specialefag, mål  

 og vejledende uddannelsestid:
 Eleven erhverver certifikat B til mobile kraner efter gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 3,8 uger.
 Eleven erhverver certifikat E til lastbilmonterede kraner efter gældende  

 regler.
 Vejledende uddannelsestid: 0,9 uge.
 Eleven erhverver certifikat A til tårnkraner efter gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
 4. Kran 4.
 Eleven gennemfører den afsluttende eksamen.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.
Speciale havne- og terminalarbejder § 20.  Den første specialeperiode udgør en  

 introduktion til arbejdet i havnen.
Der lægges i hele skoleperioden vægt på  

 forskellige sikkerheds- og miljømæssige aspekter.
Specialefagene »Havnen  

 i logistikkæden og »Lastsikring« indgår i første skoleperiode.
 Stk. 2.  Specialet indeholder følgende specialefag, mål  

 og vejledende uddannelsestid:
 1. Havnen i logistikkæden .
 Vejledende uddannelsestid: 1,0 uge.
 2. Lastsikring .
 Vejledende uddannelsestid: 1,0 uge.
 3. Kraner i havnen og sikkerhedsfunktion .
 Vejledende uddannelsestid: 3,7 uger.
 4. Specialmaskiner .
 Målet nås gennem udstedelse af kursusbevis fra AMUs kurser Specialmaskiner  

 I, II og III eller tilsvarende forløb.
 Vejledende uddannelsestid: 4,4 uger.
Valgfag og grundfag på 2. skoleperiode § 21.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
 § 22.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
 Stk. 2.  På 2. skoleperiode undervises i følgende  

 grundfag:
Praktikuddannelsen § 23.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. §§ 1 og 8.
 Stk. 2.  Eleven skal som hovedprincip anvende de  

 færdigheder og kvalifikationer, som er opnået i en skoleperiode, i den  

 efterfølgende praktikperiode.
§ 24.  Praktikuddannelsens mål er at give eleven de  

 almene, personlige og praktiske kvalifikationer, der er nødvendige for at  

 kunne varetage arbejdet inden for beskæftigelsesområdet med det valgte  

 speciale.
Endvidere er det målet, at give eleven en sådan teoretisk og  

 praktisk indlæring i erhvervet, at den uddannede selvstændigt kan varetage de  

 arbejdsopgaver, dette indebærer.
Herudover er det målet at give eleven en  

 sådan forståelse for de regler og forhold, der vedrører erhvervets  

 arbejdsvilkår, at den uddannede selvstændigt kan tilrettelægge sit arbejde  

 inden for de givne retningslinier.
 Stk. 2.  Under virksomhedsuddannelsen indskærpes  

 nødvendigheden af, at de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden  

 vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr, værktøj,  

 køretøjer og maskiner, efterleves.
Stk. 3.  Virksomheden udpeger en medarbejder, som følger  

 elevens praktiske uddannelse.
Ligeledes skal virksomheden sikre, at eleven,  

 specielt i den indledende del, er under sagkyndigt opsyn og modtager kyndig  

 vejledning.
Dette gælder også, når nye arbejdsfunktioner skal indøves senere  

 i den praktiske del af uddannelsen.
Praktikregler § 25.  En elev, der indgår uddannelsesaftalen inden 2.  

 skoleperiode, introduceres i virksomheden og præsenteres for virksomhedens  

 arbejdsområder.
 Stk. 2.  Efter den indledende skoleperiode afvikles  

 praktikperioderne efter §§ 26-33.
Praktikregler for godschaufføruddannelsen § 26.  1. praktikperiode, ca. 6 uger.
Eleven  

 introduceres i virksomheden og præsenteres for virksomhedens arbejdsområder.  

 Arbejdet tilrettelægges således, at eleven opnår et grundlæggende kendskab  

 til virksomheden og de forskellige arbejdsfunktioner.
Eleven beskæftiges med  

 lettere arbejdsopgaver, fx vedrørende køretøjets vedligeholdelse,  

 virksomhedens administrative processer og lettere forefaldende arbejde.
Stk. 2.  2. praktikperiode, ca. 16 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 3. skoleperiode, og efter eleven har erhvervet kørekort kat.
B  

 til personbil samt certifikat til gaffeltruck.
I særlig grad bør der lægges  

 vægt på kundebetjening og transportpapirer samt på arbejde med gaffeltruck i  

 det omfang, det er muligt.
Ligeledes bør eleven opnå erfaring med kørsel med  

 varebil under 3,5 tons, hvor dette er muligt.
I øvrigt bør eleven beskæftiges  

 med lettere forefaldende og relevant arbejde inden for sit brancheområde.
Stk. 3.  3. praktikperiode, ca. 16 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 4. skoleperiode og efter, at eleven har erhvervet kørekort, kat.  

 C til lastbil samt certifikat til lastbilmonteret kran D.
Der bør lægges vægt  

 på, at eleven beskæftiges med kørselsopgaver, hvori der er stor kundekontakt,  

 således at kundebetjening, servicering og mundtlig kommunikation afprøves og  

 udvikles.
Ligeledes bør eleven arbejde med lastbilmonteret kran til og med 18  

 tm i det omfang, det er muligt.
Endvidere bør eleven beskæftiges i en periode  

 på ca. 4 uger med lettere administrativt arbejde, gerne med edb-baserede  

 administrative løsninger.
Stk. 4.  4. praktikperiode, ca. 20 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 5. skoleperiode.
Eleven har erhvervet alle grundlæggende  

 kvalifikationer, inkl. kørekort til kat.
C + E, og bør beskæftiges bredt for  

 opnåelse af rutine inden for virksomhedens funktionsområder.
Eleven bør også  

 beskæftiges med selvstændige opgaver inden for transportplanlægning, såvel  

 national som international ruteplanlægning, og om muligt med kørsel med  

 påhængskøretøj.
Endvidere skal eleven selvstændigt varetage arbejdsopgaver i  

 forbindelse med løbende vedligeholdelse og klargøring af køretøjer og  

 transportmateriel.
Stk. 5.  5. praktikperiode, ca. 14 uger.
Praktikperioden  

 falder efter skoleperiode chauffør 1. Eleven skal have lejlighed til at  

 udføre selvstændige opgaver, og skal i praktikperioden udvise den fornødne  

 selvstændighed, der kendetegner den bredt uddannede chauffør.
Stk. 6.  6. praktikperiode, ca.14 uger.
Praktikperioden  

 falder efter skoleperiode chauffør 2. Eleven skal have lejlighed til at  

 udføre selvstændige opgaver, og skal i praktikperioden udvise den fornødne  

 selvstændighed, der kendetegner den uddannede chauffør med speciale.
Stk. 7.  7. praktikperiode, ca.14 uger.
Praktikperioden  

 falder efter skoleperiode chauffør 3. Eleven kan nu udføre alle  

 chaufføropgaver selvstændigt, herunder foretage energirigtig kørsel.
Praktikregler for lager- & transportarbejderuddannelsen § 27.  1. praktikperiode, ca. 6 uger.
Eleven  

 introduceres i virksomheden og præsenteres for virksomhedens arbejdsområder.  

 Arbejdet tilrettelægges således, at eleven opnår et grundlæggende kendskab  

 til virksomheden og de forskellige arbejdsfunktöoner.
Eleven beskæftiges  

 med lettere arbejdsopgaver, fx vedrørende køretøjets vedligeholdelse,  

 virksomhedens administrative processer og lettere forefaldende arbejde.
Stk. 2.  2. praktikperiode, ca. 16 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 3. skoleperiode og efter eleven har erhvervet kørekort kat.
B  

 til personbil samt certifikat til gaffeltruck.
Eleven skal i denne periode  

 opnå rutine i betjening og arbejde med gaffeltruck.
Eleven skal deltage i  

 stablings-, stuvnings-, af- eller pålæsningsoperationer.
Eleven skal  

 endvidere opnå rutine i at kontrollere varearter, herunder måling, vejning,  

 tælling mv., samt udføre vareemballering.
Eleven skal desuden opnå indsigt i  

 virksomhedens ekspeditions-, forsendelses- og distributionsfunktioner.
Stk. 3.  3. praktikperiode, ca. 16 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 4. skoleperiode og efter, at eleven har erhvervet kørekort,  

 kategori C til lastbil, samt certifikat D til lastbilmonteret kran.
Eleven  

 bør arbejde med kørselsopgaver med sololastbil og med lastbilmonteret kran  

 til og med 18 tm i det omfang, det er muligt.
Eleven skal opnå rutine i  

 varesortering, -gruppering og -placering, samt vareoptælling og funktioner  

 forbundet hermed.
Endvidere bør eleven beskæftiges i virksomhedens  

 administrationsafdeling med kundekontakt gennem ordremodtagelse, ekspedition,  

 forsendelse og distribution i en periode på ca. 4 uger, og udføre lettere  

 administrativt arbejde, gerne med edb-baserede administrative løsninger.
Stk. 4.  4. praktikperiode, ca. 20 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 5. skoleperiode og efter, at eleven har opnået alle  

 grundlæggende kvalifikationer, inklusive kørekort til kategori C + E.
Eleven  

 bør beskæftiges så bredt som muligt for at opnå rutine inden for  

 virksomhedens funktionsområder.
Eleven bør arbejde med lastvogn med  

 påhængsvogn i det omfang, det er muligt.
Eleven skal også beskæftiges med  

 selvstændige arbejdsopgaver og afprøve typiske arbejdsfunktioner, som  

 kendetegner lager- og terminalområdet.
Eleven bør beskæftiges med planlægning  

 af et nationalt transportforløb, herunder foretage en effektiv  

 ruteplanlægning.
Stk. 5.  5. praktikperiode, ca. 20 uger.
Praktikperioden  

 falder efter skoleperiode lager 1 og efter, at eleven har erhvervet  

 certifikat kategori C til portal- og traverskraner.
Eleven skal, i det omfang  

 det er muligt, arbejde med portal- og traverskraner.
Eleven skal beskæftiges  

 med og udføre selvstændige arbejdsopgaver, herunder så vidt muligt anvende  

 edb-udstyr til løsning af opgaver, såsom køb og salg, vare- og  

 genbestillinger, udskrive diverse relevante papirer, som forekommer i  

 virksomhedens kundeekspedition.
Stk. 6.  6. praktikperiode, ca. 22 uger.
Praktikperioden  

 falder efter skoleperiode lager 2. Eleven skal have lejlighed til at udføre  

 selvstændige opgaver og skal i det sidste praktikophold opnå den fornødne  

 selvstændighed, der skal til for at kunne varetage erhvervet inden for det  

 valgte speciale.
Praktikregler for speciale Flyttearbejder § 28.  1. praktikperiode, ca. 6 uger.
Eleven skal i  

 denne periode opnå et grundlæggende kendskab til virksomheden og de  

 forskellige arbejdsfunktioner, idet det dog bør undgåes, at eleven deltager i  

 tungt håndteringsarbejde.
Stk. 2.  2. praktikperiode, ca. 16 uger.
Praktikperioden  

 placeres efter 3. skoleperiode.
Hvis eleven ikke har gennemført den  

 introducerende skoleperiode flytte 1 i den foregående praktikperiode, skal  

 dette ske tidligt i denne.
Eleven skal under dette ophold opnå rutine i  

 betjening af og arbejde med gaffeltruck, hvor det er muligt.
Eleven skal,  

 hvor det er muligt, opnå rutine i kørsel med bil under 3500 kg, fx ved at  

 udføre servicefunktioner med varevogn.
Eleven kan deltage i lettere  

 håndtering og i øvrigt udføre forefaldende arbejde.
Stk. 3.  3. praktikperiode, ca. 16 uger.
Eleven deltager  

 i håndtering af almindeligt bohave, pakning til flytning ad landevej, samt  

 pakning og emballering til forsendelse.
Eleven deltager i stuvning af  

 flyttevogn og containere, samt opstilling på magasin.
Eleven skal have  

 indsigt i det hertil hørende papirarbejde.
Eleven skal opnå rutine i kørsel  

 med lastbil over 3500 kg.
Hvor det er muligt, beskæftiges eleven desuden ved  

 lastbilmonteret kran 8 -18 tm, som kranfører og ved anhugning.
Stk. 4.  4. praktikperiode, ca. 20 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 5. skoleperiode og efter, at eleven har opnået alle  

 grundlæggende kvalifikationer, inklusive kørekort til kategori C + E.
Eleven  

 bør beskæftiges så bredt som muligt for at opnå rutine inden for  

 virksomhedens funktionsområder.
Eleven opnår rutine i kørsel med påhængsvogn,  

 hvor dette er muligt.
Eleven deltager i vedligeholdelse af køretøj og andet  

 transportudstyr.
Eleven bør i perioden beskæftiges med selvstændige  

 transportopgaver.
Stk. 5.  5. praktikperiode, ca. 20 uger.
Praktikperioden  

 placeres efter skoleperioden flytte 2. Eleven deltager i arbejde med  

 flytteelevator eller andet teknisk hjælpeudstyr, såvel opstilling som  

 praktisk brug, hvor dette er muligt.
Eleven deltager i håndtering af tungt  

 gods, dog under hensyntagen til elevens fysiske udvikling.
Hvor det er  

 muligt, deltager eleven desuden i trapning af tungt gods.
Eleven skal i løbet  

 af perioden beskæftiges 10 - 20 arbejdsdage i virksomhedens administration,  

 og bør desuden deltage i besigtigelse og planlægning af nogle flytteopgaver.
Stk. 6.  6. praktikperiode, ca. 22 uger.
Praktikperioden  

 placeres efter skoleperioden flytte 3. Eleven skal i denne periode opnå den  

 selvstændighed, der skal til for at kunne varetage hvervet som  

 flyttearbejder.
Praktikregler for speciale renovationschauffør § 29.  1. praktikperiode, ca. 6 uger.
Eleven  

 introduceres i virksomheden og præsenteres for virksomhedens arbejdsområder.  

 Eleven beskæftiges med lettere arbejdsopgaver i forbindelse med  

 godsbehandling og materielvedligeholdelse samt med forefaldende arbejde.
Stk. 2.  2. praktikperiode, ca. 16 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 3. skoleperiode og efter, at eleven har erhvervet  

 gaffeltruck-certifikat og kørekort kategori B.
Eleven bør medvirke ved  

 almindelig renovationskørsel, og i forbindelse hermed skal der lægges vægt på  

 kundebetjening og eventuelle transportpapirer.
Endvidere skal eleven arbejde  

 med gaffeltruck i det omfang, der er mulighed for.
I øvrigt kan eleven  

 beskæftiges med lettere forefaldende, relevant arbejde.
Stk. 3.  3. praktikperiode, ca. 10 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 4. skoleperiode og efter, at eleven har erhvervet kørekort til  

 lastbil.
I særlig grad bør der lægges vægt på kørsel med renovationsbil  

 (komprimatorbil eller kørsel med forskellige typer affaldscontainere) og i  

 det omfang det er muligt, at arbejde med lastbilmonteret kran til og med 18  

 tm.
Endvidere bør eleven beskæftiges i en periode på ca. 4 uger med lettere  

 administrativt arbejde f. eks. containerbestilling, -tømning, afregning med  

 forbrænding, diverse behandling af transportpapirer.
Såfremt det er muligt  

 tillige udfyldelse af diverse papirer ved brug af edb-systemer.
Stk. 4.  4. praktikperiode, ca. 10 uger.
Praktikperioden  

 falder efter skoleperiode renovation 1. Eleven bør beskæftiges bredt for  

 opnåelse af rutine inden for renovationschaufførens arbejdsområder.
Eleven er  

 fortsat under fagkyndigt opsyn, men kan sættes til at udføre mindre,  

 selvstændige transportopgaver i forhold til sit uddannelsesmæssige stade.
Stk. 5.  5. praktikperiode, ca. 20 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 5. skoleperiode og efter, at eleven har erhvervet kørekort  

 kategori E.
Eleven har erhvervet alle grundlæggende kvalifikationer som  

 chauffør, inkl. kørekort til kategori E.
Såfremt det er muligt, bør eleven  

 udføre kørsel med flydende affald og om muligt kørsel med vogntog.
Stk. 6.  6. praktikperiode, ca. 20 uger.
Praktikperioden  

 falder efter skoleperiode renovation 2. Eleven kan nu arbejde med fast,  

 flydende og specialaffald, og kan nu beskæftiges med alle typer for  

 renovationsarbejde.
Stk. 7.  7. praktikperiode, ca. 18 uger.
Eleven har nu  

 gennemgået sit sidste specialemodul og været på studietur i udlandet.
Eleven  

 skal have lejlighed til at udføre selvstændige transportopgaver, og eleven  

 kan nu anvende principperne for energirigtig kørsel.
Eleven kan endvidere  

 anvende moderne informationsteknologi og ruteplanlægningsværktøjer.
Eleven  

 skal i dette sidste praktikophold opnå den fornødne selvstændighed, der skal  

 til for at kunne varetage hvervet som renovationschauffør.
Praktikregler for speciale postbehandler § 30.  1. praktikperiode, ca. 6 uger.
Praktikken  

 tilrettelægges således, at eleven opnår grundlæggende kendskab til  

 virksomheden og de forskellige arbejdsfunktioner.
Eleven skal under dette  

 praktikophold deltage som medhjælp for det erfarne postpersonale og kan efter  

 fornøden oplæring udføre selvstændige arbejdsopgaver med maskinel og manuel  

 håndtering af produkter, rengøring af teknisk materiel, distribution og  

 regnskabsaflæggelse.
Stk. 2.  2. praktikperiode, ca. 30 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 3. skoleperiode, og skoleperioden post 1 er placeret i denne  

 praktikperiode.
Eleven har erhvervet kørekort kategori B til personbil, ADR  

 bevis til »Vejtransport af farligt gods i tanke og emballager under 3000  

 liter« og certifikat til gaffeltruck.
Eleven beskæftiges med ekspedition  

 og håndtering af postale produkter efter gældende regler og kutymer.
Dette  

 kan eksempelvis omfatte: Brev- og pakkeprodukter samt følgepapirer,  

 værdipost, postsikkerhed og bestemmelser herom.
Eleven opnår begyndende  

 rutine i brug af postbranchens tekniske udstyr.
Desuden skal eleven opnå  

 erfaring i at kunne udføre rutekørsel med varebil under 3,5 tons og  

 arbejdsopgaver vedrørende produktmodtagelse og kvalitetssikring.
Eleven skal  

 i det omfang, det er muligt, opnå rutine i gaffeltruck.
Eleven skal opnå  

 indsigt i kundebetjening samt i øvrigt arbejde efter gældende  

 sikkerhedsbestemmelser vedr. anvendelse af personligt beskyttelsesudstyr.
Stk. 3.  3. praktikperiode, ca. 25 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 4. skoleperiode, og skoleperioden post 2 er placeret i denne  

 praktikperiode.
Eleven har erhvervet kørekort kategori C til lastbil,  

 certifikat til lastbilmonteret kran D, ADR bevis til »Vejtransport af  

 farligt gods i tanke og emballager over 3000 liter« samt modtaget  

 undervisning i fremmedsprog.
Eleven arbejder med udlandsprodukter og rammer  

 for opfyldelse af kvalitetsmål.
Eleven opnår grundlæggende rutine i brug af  

 postbranchens tekniske udstyr.
Eleven skal udføre selvstændige arbejdsopgaver  

 vedrørende produktions- og bemandingsplanlægning, statistik, kundeservice  

 samt informationsteknologiske opgaver, herunder brug af edb-værktøjer.
Der  

 bør lægges stor vægt på, at eleven beskæftiges med opgaver, hvori der er stor  

 kundekontakt, således at kundebetjening, servicering og mundtlig  

 kommunikation på såvel dansk, som det valgte fremmedsprog afprøves og  

 udvikles.
Eleven bør arbejde med lastbilmonteret kran til og med 18 tm og  

 kørsel med lastbil i det omfang, det er muligt.
Stk. 4.  4. praktikperiode, ca. 45 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 5. skoleperiode.
Eleven har erhvervet alle grundlæggende  

 kvalifikationer, inkl. kørekort til kategori C + E, og bør beskæftiges bredt  

 for opnåelse af rutine inden for virksomhedens funktionsområder.
Eleven  

 indarbejder rutine i brug af postbranchens tekniske udstyr.
Eleven skal  

 udføre opgaver i forbindelse med turplanlægning, rutekørsel med vare-, last-  

 og sættevogn, i det omfang det er muligt.
Endvidere bestillingskørsel,  

 særlige transportopgaver, lagerhotel, speditøropgaver, interne kundeopgaver  

 samt informationsteknologiske arbejdsopgaver.
Eleven skal trænes i at  

 formulere logistik- og kvalitetsmål inden for eget arbejdsområde og skal  

 kunne deltage i kvalitetsforbedrende aktiviteter som fx anvendelse af  

 kvalitetsmålinger.
Stk. 5.  5. praktikperiode, ca. 2 uger.
Praktikperioden  

 falder efter skoleperiode Post 3. Eleven kan eksempelvis arbejde med re-mail  

 og consignment.
Eleven opnår i denne praktikperiode den fornødne  

 selvstændighed og rutine til at varetage alle arbejdsfunktioner som  

 postbehandler.
Praktikregler for speciale togklargører § 31.  1. praktikperiode, ca. 6 uger.
Eleven  

 introduceres i virksomheden og præsenteres for virksomhedens arbejdsområder.  

 Arbejdet tilrettelægges således, at eleven opnår et grundlæggende kendskab  

 til virksomheden og de forskellige arbejdsfunktioner.
Eleven deltager i denne  

 praktikperiode som medhjælp for det erfarne ranger- og  

 togklargøringspersonale.
Stk. 2.  2. praktikperiode, ca. 11 uger.
Eleven kan, når  

 fornøden oplæring har fundet sted udføre selvstændige arbejdsopgaver som  

 rangermedhjælper.
Eleven skal i det omfang, det er muligt, opnå rutine i  

 gaffeltruck.
Stk. 3.  3. praktikperiode, ca. 22 uger.
Eleven skal i  

 denne praktikperiode opnå rutine i rangerarbejde, således at eleven ved  

 periodens afslutning kan udføre arbejde som rangerleder under enkle forhold  

 på terræn, som ikke er tilgængelig for offentlig færdsel.
Stk. 4.  4. praktikperiode, ca. 20 uger.
Eleven skal i  

 denne praktikperiode opnå rutine i forskellige former for rangering og  

 adskillelse af tog.
Eleven skal deltage i togklargøring, teknisk, sikkerheds-  

 og servicemæssigt eftersyn af vognmateriel, samt i et vist omfang kunne  

 foretage komponentudskiftning på nævnte materiel.
Eleven skal i periodens  

 slutning kunne arbejde selvstændigt med rangerledelse.
Stk. 5.  5. praktikperiode, ca. 10 uger.
Eleven skal  

 kunne beskæftiges ved, og udføre, selvstændige arbejdsopgaver herunder  

 togklargøring i normalt omfang.
Eleven skal, i det omfang det er muligt,  

 foretage kørsel med lastbil.
Stk. 6.  6. praktikperiode, ca. 20 uger.
Eleven skal i  

 denne praktikperiode opnå den fornødne selvstændighed, der skal til for at  

 varetage hvervet som stationsbetjent-trafik.
Eleven skal, i det omfang det er  

 muligt, foretage kørsel med påhængsvogn.
Stk. 7.  7. praktikperiode, ca. 11 uger.
Eleven skal i  

 denne sidste praktikperiode vedligeholde og udbygge den selvstændighed, som  

 eleven har opnået i de foregående perioder.
Eleven skal desuden beskæftiges  

 med eftersyn og beklæbning af vogne læsset med farligt gods.
Praktikregler for speciale kranfører § 32.  1. praktikperiode, ca. 6 uger.
Eleven  

 introduceres i virksomheden og præsenteres for virksomhedens arbejdsområder.  

 Arbejdet tilrettelægges således, at eleven opnår et grundlæggende kendskab  

 til virksomheden og de forskellige arbejdsfunktöoner.
Eleven beskæftiges  

 med lettere arbejdsopgaver, fx vedligehold af kraner og anhugningsgrej,  

 virksomhedens administrative processer og lettere forefaldende arbejde.
Stk. 2.  2. praktikperiode, ca. 4 uger.
Praktikperioden  

 falder ca. 4 måneder efter den indledende skoleperiode, og efter at eleven  

 har erhvervet kørekort, kat.
B til personbil samt certifikat til gaffeltruck.  

 I særlig grad bør der lægges vægt på kundebetjening, administrativt arbejde i  

 forbindelse med ordremodtagelse og ekspedition, samt arbejde med gaffeltruck  

 i det omfang, det er muligt.
Ligeledes bør eleven opnå erfaring med kørsel  

 med varebil under 3,5 tons.
I øvrigt bør eleven beskæftiges med lettere  

 forefaldende og relevant arbejde, herunder som medhjælp for det erfarne  

 kranpersonale.
Eleven må under dette praktikophold ikke føre kraner.
Stk. 3.  3. praktikperiode, ca. 12 uger.
Praktikperioden  

 falder efter, at eleven på skoleperioden kran 1 har erhvervet certifikat til  

 mobilkran - B.
Der bør lægges særligt vægt på, at eleven fungerer som  

 signalmand og anhugger, samt kan foretage sikkerhedsmæssig forsvarlig  

 anhugning af forskellige byrder.
Eleven beskæftiges endvidere med korrekt  

 anvendelse, opbevaring og vedligeholdelse af anhugningsgrej, samt fører  

 hydrauliske kraner under fagligt opsyn ved almindeligt forekommende  

 kranopgaver.
Stk. 4.  4. praktikperiode, ca. 16 uger.
Praktikperioden  

 falder efter den 4. skoleperiode og efter, at eleven har erhvervet kørekort,  

 kat.
C til lastbil samt certifikat til lastbilmonteret kran D.
Der bør lægges  

 vægt på, at eleven beskæftiges med kranopgaver, hvori der indgår kørsel og  

 flytning af kranen til forskellige arbejdspladser, og hvori der er stor  

 kundekontakt, således at kundebetjening, servicering og mundtlig  

 kommunikation afprøves og udvikles.
Ligeledes bør eleven arbejde med  

 lastbilmonteret kran til og med 18 tm i det omfang, det er muligt.
Endvidere  

 bør eleven beskæftiges i en periode på ca. 4 uger med lettere administrativt  

 arbejde, gerne med edb-baserede administrative løsninger.
Stk. 5.  5. praktikperiode, ca. 20 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 5. skoleperiode.
Eleven har erhvervet alle grundlæggende  

 kvalifikationer inkl. kørekort til kat.
C + E, og bør beskæftiges bredt for  

 opnåelse af rutine inden for virksomhedens funktionsområder.
Eleven bør  

 beskæftiges med selvstændige kranopgaver og bør opnå rutine i betjening af  

 hydrauliske kraner samt planlægning af kranarbejde.
Endvidere skal eleven  

 selvstændigt varetage arbejdsopgaver i forbindelse med løbende  

 vedligeholdelse og klargøring af kraner og anhugningsgrej.
Stk. 6.  6. praktikperiode, ca. 20 uger.
Praktikperioden  

 falder efter skoleperiode Kran 2. Eleven har opnået certifikat A og E og kan  

 beskæftiges bredt inden for hele kranområdet til at udføre selvstændige  

 opgaver, og skal i det sidste praktikophold inden svendeprøven opnå den  

 fornødne selvstændighed og rutine, der skal til for at kunne varetage  

 erhvervet inden for det valgte speciale.
Stk. 7.  7. praktikperiode, ca. 22 uger.
Praktikperioden  

 falder efter skoleperiode Kran 3. Eleven skal nu udvise fuld selvstændighed  

 som kranfører.
Praktikregler for specialet havne- og terminalarbejder § 33.  1. praktikperiode, ca. 6 uger.
Skoleperioden  

 havn og terminal 1 på 2 uger placeres i løbet af denne praktikperiode eller i  

 næste praktikperiode.
Eleven introduceres i virksomheden og præsenteres for  

 virksomhedens arbejdsområder.
Arbejdet tilrettelægges således, at eleven  

 opnår et grundlæggende kendskab til virksomheden og de forskellige  

 arbejdsfunktöoner.
Eleven opnår rutine i at kontrollere varearter,  

 herunder papirgang, måling og tælling.
Eleven trænes i vareemballering og  

 kontrol.
Endvidere skal eleven gennem arbejdets tilrettelæggelse medvirke  

 til, at arbejdsmiljø, sundhed og sikkerhed bliver en naturlig del af  

 arbejdsprocessen inden for havne- og terminalområdet.
På et grundlæggende  

 niveau skal eleven være behjælpelig med udførelse af edbopgaver, f. eks i  

 forbindelse med lagerstyring, herunder containerstyring og evt. lagerhotel,  

 silo og vejeceller.
Stk. 2.  2. praktikperiode, ca. 16 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 3. skoleperiode og efter, at eleven har erhvervet kørekort  

 kategori B til personbil, ADR bevis til »Vejtransport af farligt gods i  

 tanke og emballager under 3.000 liter« og certifikat til gaffeltruck.  

 Hvis eleven ikke har gennemført den introducerende skoleperiode havn og  

 terminal 1 i den foregående praktikperiode, skal dette ske tidligt i denne.
I  

 særlig grad bør der lægges vægt på kundebetjening, transportpapirer og  

 arbejde med gaffeltruck i det omfang, det er muligt.
Ligeledes bør eleven  

 opnå erfaring med kørsel med varebil under 3,5 tons.
I øvrigt bør eleven  

 beskæftiges med lettere forefaldende og relevant arbejde som fx stabling,  

 stuvning, læsning og aflæsning samt håndtering af bl.a. farlige stoffer.
Der  

 lægges vægt på, at gældende sikkerhedsbestemmelser vedrørende anvendelse af  

 personligt beskyttelsesudstyr overholdes.
Stk. 3.  3. praktikperiode, ca. 16 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 4. skoleperiode og efter, at eleven har erhvervet kørekort,  

 kategori C til lastbil, certifikat til lastbilmonteret kran D, ADR bevis til  

 »Vejtransport af farligt gods i tanke og emballager over 3.000  

 liter« samt modtaget undervisning i et fremmedsprog.
Der bør lægges vægt  

 på, at eleven bl.a. beskæftiges med kørsel af farligt gods i tanke større end  

 3.000 liter.
I det omfang, det er muligt, skal eleven træne kørsel med stor  

 lastbil.
Der bør lægges vægt på, at eleven beskæftiges med opgaver, hvori der  

 er stor kundekontakt, således at kundebetjening, servicering og mundtlig  

 kommunikation på såvel dansk som det valgte fremmedsprog afprøves og  

 udvikles.
Eleven bør arbejde med lastbilmonteret kran, som forudsætter D  

 certifikat, i det omfang, det er muligt.
Endvidere bør eleven beskæftiges i  

 en periode på ca. 4 uger med lettere administrativt arbejde, gerne med  

 edb-baserede administrative løsninger.
Stk. 4.  4. praktikperiode, ca. 20 uger.
Praktikperioden  

 falder efter 5. skoleperiode.
Eleven har erhvervet alle grundlæggende  

 kvalifikationer, inkl. kørekort til kategori C og E, og bør beskæftiges bredt  

 for opnåelse af rutine inden for virksomhedens funktionsområder.
Eleven skal  

 opnå rutine i kørsel med sættevogn på området samt lastning og losning af  

 skib med sættevogn.
Endvidere skal eleven selvstændigt varetage  

 arbejdsopgaver i forbindelse med løbende vedligeholdelse og klargøring af  

 køretøjer og transportmateriel.
Eleven skal trænes i at formulere logistik-  

 og kvalitetsmål inden for eget arbejdsområde, og skal kunne deltage i  

 kvalitetsforbedrende aktiviteter som f.eks. anvendelse af kvalitetsmålinger.  

 Eleven trænes i brugen af standardprogrammel således, at kendskabet til dette  

 kan danne basis for valg af en hensigtsmæssig programmeltype til en given  

 opgave.
Stk. 5.  5. Praktikperiode, ca. 20 uger.
Praktikperioden  

 falder efter skoleperiode havn og terminal 2. Eleven har modtaget  

 undervisning i hejsemidler ombor på skibe, og skal i denne praktikperiode  

 opnå rutine i anvendelse af disse hejsemidler.
Hejsemidlet skal betjenes ved  

 hjælp af mindst 2 funktioner, og eleven skal i forhold til løfteevne foretage  

 et antal skæringer.
Eleven har på den forudgående skoleperiode modtaget  

 undervisning i de teoretiske discipliner vedrørende brug af specialmaskiner.  

 I denne praktikperiode skal eleven opnå rutine i betjening af maskiner for  

 containerhåndtering, terminaltraktor og læssemaskiner med skovl.
Træningen i  

 brug af specialmaskiner nås med hjælp af træner (rutineret fører og uddannet  

 instruktør). Virksomheden skal sikre, at eleven arbejder under opsyn af  

 træneren, og træneren fører logbog som grundlag for, hvilke funktioner og  

 opgaver der er udført, og hvor mange timer eleven har kørt.
Logbogen er  

 dokumentation og grundlag for, at eleven efterfølgende kan indstilles til den  

 praktiske prøve på maskinerne.
Stk. 6.  6. praktikperiode - ca. 22 uger.  

 Praktikperioden falder efter skoleperiode Havn og terminal 3. Eleven har  

 erhvervet kran B certifikat, og bør bl.a. beskæftiges med betjening af  

 mobilkraner.
Eleven skal i denne praktikperiode trænes i funktionen som  

 signalmand.
Eleven skal kunne dirigere ved hjælp af gældende standardtegn, og  

 skal kunne kommunikere klart ved hjælp af radiokommunikation.
Eleven skal  

 identificere de risikomomenter, der kan opstå i transportprocessen i  

 forbindelse med lastning og losning af skib.
Efter en kort instruktion af  

 hejsemidlet ombord på et skib skal eleven selvstændigt arbejde med disse.  

 Hejsemidlet skal betjenes ved hjælp af mindst 2 funktioner, og eleven skal i  

 forhold til løftevne foretage et antal skæringer.
Endvidere skal eleven  

 dirigere lastning og losning af skib samt arbejde som lugemand og anhugger i  

 denne periode.
I denne periode skal eleven endvidere udføre lager- eller  

 containerstyringsopgaver ved hjælp af edb.
Eleven skal have lejlighed til at  

 udføre selvstændige opgaver og, skal i dette sit sidste praktikophold opnå  

 den fornødne selvstændighed, der skal til for at kunne varetage erhvervet  

 inden for det valgte speciale.
§ 34.  Virksomheden udfylder i samarbejde med eleven  

 en praktikvejledning til skolen ved afslutningen af en praktikperiode,  

 undtagen den sidste.
I denne angives det, hvilke arbejdsområder og funktioner  

 eleven har været beskæftiget med i praktikperioden.
Det anføres endvidere, om  

 praktikvirksomheden skønner, at eleven har særlige behov for oplæring i  

 skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en virksomhed  

 er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Praktikvirksomheden kan rekvirere blanketterne på skolen.
Skolens bedømmelse § 35.  Skolen foretager en løbende bedømmelse af  

 eleven i overensstemmelse med skolebedømmelsesplanen, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 § 36.  Skolen udsteder, hvis eleven anmoder om det,  

 eksamensbevis for de fag, som er afsluttet med eksamen i den pågældende  

 skoleperiode.
 Stk. 2.  Skolen udsteder, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemførte undervisning med angivelse af en karakter som  

 udtryk for elevens standpunkt i forhold til undervisningsmålet for de fag,  

 der i en skoleperiode er afsluttet uden eksamen.
 Stk. 3.  Skolen giver, hvis eleven amoder om det, en  

 karakter, som udtryk for elevens standpunkt i forhold til målene for den  

 gennemførte undervisning i de fag, der ikke er afsluttet i den pågældende  

 skoleperiode.
Skolevejledning § 37.  Skolen udsteder en skolevejledning ved  

 afslutningen af en skoleperiode.
Vejledningen udleveres til eleven og  

 praktikvirksomheden, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  Skolen udsteder efter sidste skoleperiode en  

 skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er  

 opfyldt.
Endvidere kan skolen udstede en skolevejledning efter sidste  

 skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende  

 oplæring i praktikvirksomheden.
Stk. 3.  Skolevejledning udstedes alene til eleven, hvis  

 eleven har gennemført 2. skoleperiode uden forudgående praktikuddannelse.
Der  

 skal dog altid udstedes skolevejledning efter 2. skoleperiode.
Skolens afsluttende bedømmelse § 38.  Skolen afholder eksamen i overensstemmelse med  

 reglerne om grundfag.
 Stk. 2.  Afsluttende eksamen (svendeprøve) efter  

 reglerne i §§ 39-43.
 Stk. 3.  Skolen giver i grundfag, som ikke er afsluttet  

 med eksamen, en standpunktskarakter i overensstemmelse med reglerne om  

 grundfag.
 Stk. 4.  Skolen giver en standpunktskarakter ved  

 afslutningen af hvert områdefag og specialefag i henhold til målene for disse  

 fag.
 Stk. 5.  Bedømmelse for valgfag foretages efter reglerne  

 om disse fag.
§ 39.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamen består af en skriftlig,  

 en praktisk og en mundtlig prøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 enten det faglige udvalg eller den af det faglige udvalg nedsatte  

 opgavekommission, jf. § 36 i bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskoler m.v.
 Stk. 3.  Eleven skal, før indkaldelse til den  

 skoleperiode hvori den afsluttende eksamen afholdes, på skolens foranledning  

 dokumentere, at alle kørekort og certifikater mv. er erhvervet, bortset fra  

 de, der er henlagt til nævnte skoleperiode, medmindre det faglige udvalg har  

 givet dispensation, jf. § 45, stk. 5.
Stk. 4.  Elevens løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 42 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 § 40.  Det faglige udvalg udpeger censorer, som  

 censorer til et eller flere specialer.
 Stk. 2.  Virksomheden indbetaler, inden svendeprøvens  

 afholdelse, et gebyr for svendeprøven efter lovens § 33, stk. 4, til det  

 faglige udvalg.
 Stk. 3.  Skolen sender ved indkaldelse af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af deres praktikvirksomhed til det lokale  

 uddannelsesudvalg og til det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg refunderer skolens udgifter  

 til censorer.
§ 41.  Den skriftlige prøve består af et antal  

 skriftlige spørgsmål af typen multiple choice inden for grundfag, områdefag  

 og specialefag.
Spørgsmålene besvares uden brug af hjælpemidler inden for 45  

 minutter.
Stk. 2.  Den praktiske prøve afholdes i skoleperiodens  

 sidste uge og omfatter både elementer fra områdefag og specialefag.
Den har  

 en varighed af indtil 120 minutter, hvoraf de første 30 minutter kan bruges  

 til forberedelse.
Stk. 3.  Der udarbejdes et antal forskellige opgaver,  

 som tildeles eleverne efter lodtrækning.
Eleven må anvende  

 undervisningsmaterialer, manualer og egne notater.
Skolen stiller  

 undervisningsmaterialer og anvendte manualer til rådighed.
Prøven anses for  

 færdigudført, når eleven melder klar, og alt anvendt udstyr atter er på  

 plads.
 Stk. 4.  Læreren og censorerne skal være til stede under  

 udførelsen af den praktiske prøve.
Stk. 5.  Den mundtlige prøve tager udgangspunkt i den  

 praktiske prøves emne og kan inddrage elementer fra den skriftlige prøve.  

 Prøven former sig som en samtale mellem elev og eksamainator.
Prøven  

 gennemføres samme dag som den praktiske prøve.
 Stk. 6.  Skolen kan, for elever med læseproblemer, vælge  

 enten at lade opgaverne læse op eller på forhånd indtale opgaverne på  

 lydbånd.
 § 42.  Læreren og de to censorer giver en karakter ved  

 bedømmelsen af opgavebesvarelserne fra den skriftlige prøve.
 Stk. 2.  Læreren og de to censorer giver ved bedømmelse  

 af opgaveløsningerne til den praktiske prøve en karakter for henholdsvis:
 Stk. 3.  Læreren og de to censorer giver ved bedømmelsen  

 af den mundtlige prøve en karakter.
Stk. 4.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for den  

 skriftlige prøve, den mundtlige prøve og de tre givne karakterer for den  

 praktiske prøve.
For at bestå eksamen kræves, at gennemsnittet af de 5  

 karakterer er mindst 6. Gennemsnittet af de tre karakterer for den praktiske  

 prøve skal være mindst 6. Eksamenskarakteren udtrykkes med et helt tal.
Stk. 5.  Skolen foretager beregning af karaktererne og  

 indsender disse til det faglige udvalg.
Det faglige udvalg udarbejder et  

 skema til dette formål.
§ 43.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen (omprøve) eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Ny eksamen (omprøve) aflægges i  

 alle 3 delprøver.
Eleven kan kun aflægge omprøve en gang, idet skolen dog kan  

 tillade, at eleven aflægger eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  Skolen afgører, i samråd med det faglige  

 udvalg, klager vedrørende bedømmelse, jf. eksamensbekendtgørelse § 36, stk.  

 5.
 Stk. 3.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Karakterskala § 44.  Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen i  

 overensstemmelse med beskrivelsen i eksamensbekendtgørelsen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Fag, der afsluttes med kørekort og  

 certifikater, er ikke omfattet af stk. 1 og er ikke omfattet af reglerne i §§  

 35-36.
Skolebevis § 45.  Skolen udsteder et skolebevis til eleven, når  

 samtlige skoleperioder er gennemført.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udstedelse af  

 skolebevis, at eleven:
 Stk. 3.  For elever med specialet togklargører er det  

 tillige en betingelse for udstedelse af skolebevis, at eleven har bestået  

 hvert af specialefagene grundmodul trafik, sikkerhedsmodul 1 samt  

 togklargøring G/P.
 Stk. 4.  For elever, der gennemfører uddannelsen med  

 specialet som Havne- & terminalarbejder, er det tillige en betingelse for  

 udstedelse af skolebevis, at eleven har bestået specialefaget  

 specialmaskiner.
Stk. 5.  Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg  

 i særlige tilfælde dispensere for en eller flere af de i stk. 2 - 4  

 opstillede betingelser.
Dispensationer påføres skolebeviset.
Uddannelsesbevis § 46.  Transporterhvervets UddannelsesRåd udsteder ved  

 uddannelsens afslutning et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for,  

 at eleven har opnået kompetence inden for transportuddannelsen.
Stk. 2.  Uddannelsesbevis udstedes, når den eksamen, som  

 er beskrevet i §§ 38 ff., er bestået, og når skolebevis og afsluttende  

 praktikerklæring er udstedt.
Eventuelle dispensationer givet i medfør af §  

 45, stk. 5, påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive karakteren for  

 svendeprøven fastsat i henhold til § 42, stk. 4. Både karakterens talværdi og  

 sproglige definition påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 30 år.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 47.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 738 af 10. september 1993 om  

 transportarbejderuddannelsen og bekendtgørelse nr. 737 af 10. september 1993  

 om chaufføruddannelsen, ophæves.
 Stk. 3.  En uddannelsesaftale med speciale havn &  

 terminal kan dog tidligst indgås med virkning fra den 1. juli 1997.
Stk. 4.  Elever, der som led i en uddannelse efter de i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelser, har erhvervet kørekort B og  

 gaffeltruckcertifikat, men ikke andre certifikater, fortsætter deres  

 udddannelse med 4 skolperiode i denne bekendtgørelse.
Denne bestemmelse  

 omfatter ikke elever med uddannelsesaftale indgået efter § 6.
 Stk. 5.  Skolen fastsætter i samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 20. marts  

 1997 P.M.V.
