§ 1.  Bekendtgørelsen vedrører bekæmpelse og  

 forebyggelse af følgende fjerkræsygdomme § 2.  Ved fjerkræ forstås høns, kalkuner, perlehøns,  

 ænder, gæs, vagtler, duer, fasaner og agerhøns samt strudsefugle, der holdes  

 i fangenskab.
 § 3.  Ved andre fugle forstås fugle, der ikke er  

 fjerkræ, og som holdes i fangenskab.
Anmeldepligt § 4.  Den ansvarlige for en fjerkræbesætning eller et  

 hold af andre fugle skal straks tilkalde en dyrlæge ved mistanke om, at en af  

 de i § 1 nævnte sygdomme forekommer blandt fjerkræet eller fuglene.
 Stk. 2.  Tilkaldelse skal ske, når der blandt fjerkræet  

 eller fuglene uden anden forklaring og indenfor et kort tidsrum optræder  

 kraftige ydelsesfald, væsentlig forøget sygelighed eller dødelighed.
 § 5.  Bekræftes mistanken, eller får en dyrlæge i  

 øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af en af de i § 1  

 nævnte sygdomme, skal dyrlægen straks underrette kredsdyrlægen og efter  

 dennes anvisning indsende materiale til undersøgelse på Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium, Århus.
Fjerkræ Mistanke § 6.  Som mistænkt anses de i §§ 4-5 nævnte  

 fjerkræbesætninger samt fjerkræbesætninger, hvor der har været smittefarlig  

 kontakt til mistænkte eller smittede besætninger.
 § 7.  En mistænkt fjerkræbesætning stilles under  

 kredsdyrlægens tilsyn, indtil mistanken afkræftes, eller besætningen  

 konstateres smittet.
§ 8.  I en fjerkræbesætning, der er sat under  

 kredsdyrlægens tilsyn, må Stk. 2.  Andre dyr, personer og køretøjer må ikke  

 forlade ejendommen eller komme ind på den uden kredsdyrlægens tilladelse.
 Stk. 3 .  Der skal foretages smittebegrænsende  

 foranstaltninger, herunder desinfektion af fodtøj og lignende, ved  

 fjerkræhusenes, indhegningernes og ejendommens ind- og udgange efter  

 kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 4.  Kredsdyrlægen kan påbyde den ansvarlige for den  

 i stk. 1 nævnte fjerkræbesætning at lade udtage og indsende materiale fra  

 besætningen til undersøgelse på Statens Veterinære Serumlaboratorium, Århus.
Fjerkræ Smitte § 9.  En fjerkræbesætning er smittet med en af de i §  

 1 nævnte sygdomme, når diagnosen er stillet på Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium ved laboratoriemæssig undersøgelse af indsendt materiale  

 fra den pågældende fjerkræbesætning.
Stk. 2.  Forekommer der i en fjerkræbesætning kliniske  

 symptomer eller obduktionsfund, der efter Veterinærdirektoratets vurdering  

 gør det overvejende sandsynligt, at der foreligger en af de i § 1 nævnte  

 sygdomme, kan besætningen anses for smittet, såfremt der samtidig § 10.  I en smittet fjerkræbesætning skal alt fjerkræ  

 straks aflives på stedet efter kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 2.  Selvdødt eller aflivet fjerkræ samt æg skal  

 destrueres efter kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 3.  Fjerkræ, fjerkrækød eller æg, som er fjernet  

 fra den smittede fjerkræbesætning inden for sygdommens formodede  

 inkubationstid, skal destrueres efter kredsdyrlægens anvisning.
 § 11.  Når en smittet fjerkræbesætning er slået ned,  

 skal alle rum, hvor fjerkræet har opholdt sig, samt maskiner og materiel  

 snarest rengøres og desinficeres efter kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 2.  Gødning og andre kontaminerede produkter fra  

 den smittede besætning skal deponeres, brændes eller nedgraves efter  

 kredsdyrlægens anvisning.
 § 12.  Genindsættelse af fjerkræ på ejendommen må  

 tidligst ske 21 dage efter, at kredsdyrlægen har godkendt den i § 11, stk. 1,  

 nævnte rengøring og desinfektion.
§ 13.  Når der er konstateret en af de i § 1 nævnte  

 sygdomme, opretter Veterinærdirektoratet et overvågningsområde omkring den  

 smitteramte ejendom med en minimumsradius på 10 km.
I overvågningsområdet må Stk. 2.  Overvågningsområdet ophæves tidligst 30 dage  

 efter, at kredsdyrlægen har godkendt den i § 11, stk. 1, nævnte rengøring og  

 desinfektion.
§ 14.  Veterinærdirektoratet opretter endvidere et  

 iagttagelsesdistrikt omkring den smitteramte ejendom med en minimumsradius på  

 3 km.
I iagttagelsesdistriktet gælder forbudene i § 13, stk. 1, nr. 1) og 2).  

 Desuden må Stk. 2.  Der skal foretages smittebeskyttende  

 foranstaltninger, herunder desinfektion af fodtøj og lignende, ved de enkelte  

 fjerkræhuses, indhegningers og ejendommes ind- og udgange efter  

 kredsdyrlægens anvisning.
Stk. 3.  Iagttagelsesdistriktet ophæves tidligst 21 dage  

 efter, at kredsdyrlægen har godkendt den i § 11, stk. 1, nævnte rengøring og  

 desinfektion.
Herefter indgår iagttagelsesdistriktet i overvågningsområdet.
 § 15.  Personer, der har haft kontakt med  

 fjerkræbesætninger, der er eller har været smittet med en af de i § 1 nævnte  

 sygdomme, har pligt til at give Veterinærdirektoratet oplysninger om forhold  

 af betydning for konstatering af smitteveje.
Andre fugle § 16.  Ved mistanke om, at en af de i § 1 nævnte  

 sygdomme forekommer blandt et hold af andre fugle, jf. §§ 4-5, stilles  

 fuglene under kredsdyrlægens tilsyn.
Stk. 2.  Den ansvarlige for de i stk. 1 nævnte fugle  

 skal § 17.  Bekræftes mistanken ved den laboratoriemæssige  

 undersøgelse af det indsendte materiale, skal alle fuglene straks aflives på  

 stedet efter kredsdyrlægens anvisning, jf. dog § 19.
 Stk. 2.  Selvdøde, aflivede fugle og æg skal destrueres  

 efter kredsdyrlægens anvisning.
 § 18.  Når de smittede fugle er slået ned, skal alle  

 rum, hvor fuglene har opholdt sig, samt inventar, som har været i kontakt med  

 fuglene, snarest rengøres og desinficeres efter kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 2.  Gødning og andre kontaminerede produkter skal  

 deponeres, brændes eller nedgraves efter kredsdyrlægens anvisning.
 § 19.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 bestemme, at de smittede fugle forbliver under kredsdyrlægens tilsyn.
 Stk. 2.  Tilsynet ophæves tidligst 60 dage efter at de  

 kliniske tegn på sygdom er forsvundet, og kredsdyrlægen har godkendt den i §  

 18, stk. 1, nævnte rengøring og desinfektion.
Vaccination § 20.  Vaccination mod de i § 1 omhandlede sygdomme må  

 kun finde sted med Veterinærdirektoratets tilladelse, jf. dog § 21.
 § 21.  Brevduer skal vaccineres mod Newcastle disease  

 efter Veterinærdirektoratets retningslinier.
 Stk. 2.  Arrangører af konkurrencer og udstillinger skal  

 sørge for, at kun brevduer, der er vaccineret mod Newcastle disease, deltager  

 i arrangementerne.
 § 22.  Ved udbrud af Newcastle disease og Aviær  

 influenza kan Veterinærdirektoratet oprette en nødvaccinationszone, inden for  

 hvilken de ansvarlige for fjerkræbesætninger og for hold af andre fugle skal  

 lade foretage vaccination af disse.
§ 23.  Så længe vaccinationen foregår, må fjerkræ og  

 andre fugle ikke fjernes fra ejendommene i nødvaccinationszonen uden  

 kredsdyrlægens tilladelse.
Undtaget er dog fjerkræ, der sendes direkte til et  

 slagteri eller destruktionsanstalt beliggende inden for nødvaccinationszonen.
§ 24.  Når vaccinationen er afsluttet, må fjerkræ og  

 æg ikke føres ud af nødvaccinationszonen uden kredsdyrlægens tilladelse.  

 Undtaget er dog Stk. 2  Bestemmelserne i stk. 1 gælder i en periode på 3  

 måneder efter afslutning af vaccinationen.
Perioden kan forlænges med 3  

 måneder ad gangen.
Straf og ikrafttræden § 25.  Med bøde straffes den, der § 26.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør af § 36 i lov  

 nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der i medfør af samme  

 bestemmelse pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft 23. juni 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 323 af 22.  

 august 1963 om foranstaltninger til bekæmpelse af ondartede smitsomme  

 sygdomme hos fjerkræ samt bekendtgørelse nr. 349 af 10. december 1965 om  

 ondartede smitsomme sygdomme hos husdyrene (ondartet hønsetyfus, Fowl  

 Typhoid).
 § 28.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 11. juni 1993 Erik Stougaard / Sten Strømgren (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 92/40/EØF, EF-tidende 1992, L 167, s. 1 og Rådets direktiv 92/66/EØF, EF-tidende 1992, L 250, s. 1.
