 I medfør af § 53, § 67, § 80, § 87, § 88, § 92 og § 110 i lov om  

 miljøbeskyttelse jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994, fastsættes  

 følgende:
 Det gebyrpligtige område m.v.
 § 1.  Den, der erhvervsmæssigt fremstiller eller fra  

 udlandet modtager dæk, fremstillet til anvendelse på motorcykler,  

 personbiler, vare- og lastbiler, busser, samt påhængskøretøjer og  

 påhængsredskaber til nævnte køretøjer skal betale et gebyr til  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Den der erhvervsmæssigt udleverer brugte dæk  

 til fortsat anvendelse på de i stk. 1 nævnte køretøjer m.v. skal betale et  

 gebyr til Miljøstyrelsen.
 § 2.  Gebyret for nye og brugte dæk til motorcykler og  

 personbiler, af alle dimensioner udgør kr. 8.00 pr. stk.
 Stk. 2.  Gebyret for nye og brugte dæk til vare- og  

 lastbiler, busser samt til påhængskøretøjer og påhængsredskaber, med  

 dimensioner mindre end eller lig med 7.00"-16" eller 255  

 mm/-16" jf. bilag 1 udgør kr. 8.00 pr. stk.
 Stk. 3.  For regummierede dæk med dimensioner som  

 angivet i stk. 1 og 2 udgør gebyret kr. 4.00 pr. stk.
 Stk. 4.  Fritaget for gebyr er dæk monteret på  

 køretøjer, der modtages fra udlandet samt dæk, der anvendes til montering ved  

 fremstilling af nye køretøjer, incl. reservedæk.
 § 3.  Virksomheder, der skal betale gebyr af de i § 1  

 nævnte dæk, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Virksomheder, der alene udleverer de i § 1,  

 stk. 2, nævnte dæk i et antal på under 400 per kalenderår, skal ikke  

 registreres eller betale gebyr.
 Stk. 3.  Til de registrerede virksomheder udsteder de  

 statslige told- og skattemyndigheder et bevis for registreringen.
 § 4.  Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at gebyret er berigtiget, fra udlandet eller fra anden registreret  

 virksomhed, at modtage dæk, der er gebyrpligtige efter § 1.
 § 5.  Gebyrperioden er kvartalet.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder skal opgøre det  

 gebyrpligtige antal af henholdsvis nye, brugte og regummierede dæk for en  

 gebyrperiode som summen af antallet af gebyrpligtige dæk, der i perioden er  

 udleveret fra virksomheden.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder, der udtager  

 gebyrpligtige dæk til montering (udskiftning) på motordrevne køretøjer,  

 påhængskøretøjer samt påhængsredskaber, skal medregne forbruget til  

 udleveringen efter stk. 2. Til forbruget medregnes også dæk, der monteres på  

 køretøjer, som benyttes i den registrerede virksomhed.
§ 6.  I det gebyrpligtige antal dæk, opgjort efter §  

 5, stk. 2, fradrages Stk. 2.  Registrerede virksomheder kan endvidere af de  

 statslige told- og skattemyndigheder meddeles bevilling til at fradrage  

 brugte dæk leveret til fortsat anvendelse i udlandet.
 § 7.  Virksomheder, der ikke er omfattet af  

 registreringspligten, jf. § 3, stk. 2 og som til udlandet leverer nye eller  

 regummierede gebyrpligtige dæk, kan meddeles bevilling af de statslige told-  

 og skattemyndigheder til godtgørelse af gebyret.
 Stk. 2.  Virksomheder, der fremstiller nye køretøjer,  

 hvortil der er anvendt gebyrberigtigede dæk, kan endvidere meddeles bevilling  

 til godtgørelse af det erlagte gebyr.
 § 8.  Registrerede virksomheder skal føre et regnskab  

 over modtagelse, fremstilling samt udlevering af gebyrpligtige dæk, der kan  

 danne grundlag for opgørelse af det i hver gebyrperiode opkrævede gebyr og  

 for kontrollen med gebyrets rigtige erlæggelse.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for de registrerede virksomheders regnskabsførelse.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale i 5 år efter regnskabsårets udløb.
 § 9.  Registrerede virksomheder skal, efter udløbet af  

 hver gebyrperiode og senest ved udgangen af den følgende måned til de  

 statslige told- og skattemyndigheder, angive antallet af dæk, hvoraf  

 virksomheden skal betale gebyr, jf. §§ 5 og 6. Angivelsen skal ske på en  

 særlig blanket og underskrives af virksomhedens ansvarlige ledelse.
§ 10.  Gebyret for en gebyrperiode skal indbetales til  

 de statslige told- og skattemyndigheder senest ved udgangen af den måned, der  

 følger efter gebyrperioden.
Udgør gebyret under 50 kr. kan indbetaling af  

 beløbet undlades.
Stk. 2.  Betales gebyret ikke rettidigt, skal der  

 betales rente herfor.
Forrentningen sker fra forfaldsdagen for gebyret, jf.  

 stk. 1. Gebyret forrentes med en årlig rente, der beregnes som den pr. 1.  

 januar fastsatte diskonto med tillæg på 5%, dog mindst 50 kr.
 § 11.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler gebyret rettidigt, at afgive  

 angivelse for en kortere periode end kvartalet.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler gebyret rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 10 angivne og kræve, at der stilles fuld  

 sikkerhed for gebyrets betaling.
 § 12.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtige angivelser efter § 9, således at virksomheden har betalt for  

 lidt i gebyr, afkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det gebyrbeløb, der påhviler  

 virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber m.v., kan  

 de statslige told- og skattemyndigheder foretage skønsmæssig ansættelse af  

 gebyrtilsvaret.
Stk. 3.  Betales gebyret ikke rettidigt, skal der  

 betales rente herfor.
Forrentningen sker fra forfaldsdagen for gebyret, jf.  

 stk. 1. Gebyret forrentes med en årlig rente, der beregnes som den pr. 1.  

 januar fastsatte diskonto med tillæg på 5%, dog mindst 50 kr.
 § 13.  Der skal betales et særskilt gebyr på kr. 65  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af gebyr.
 § 14.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation, uden  

 retskendelse, adgang til at foretage eftersyn i den registreringspligtige  

 virksomhed og til at efterse virksomhedens forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Den, der er ansvarlig for en  

 registreringspligtig virksomhed samt de personer, der er beskæftiget i  

 virksomheden, skal yde de statslige told- og skattemyndigheder fornøden  

 vejledning og hjælp ved foretagelse af de i stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders anmodning udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 15.  For betaling af gebyr efter denne  

 bekendtgørelse hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende, driver  

 virksomheden for egen regning.
Tilskud til indsamling af dæk § 16.  Der kan ydes tilskud til en miljømæssig,  

 forsvarlig indsamling af dæk omfattet af § 1, jf. § 2.
 Stk. 2.  Tilskud kan ydes til virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt foretager indsamlinger af dæk og leverer dæk til  

 virksomheder, der erhvervsmæssigt oparbejder dæk til gummipulver.
 Stk. 3.  Tilskud kan desuden, jf. § 24, stk. 4 ydes til  

 virksomheder, der erhvervsmæssigt foretager indsamlinger af dæk på Bornholm  

 og leverer disse dæk til affaldsforbrændingsanlæg på Bornholm.
Stk. 4.  Ved virksomheder, der erhvervsmæssigt foretager  

 indsamling af dæk, forstås i denne bekendtgørelse § 17.  Det er en betingelse, for at der kan ydes  

 tilskud, at der ikke er afkrævet særskilt vederlag for bortskaffelsen fra  

 ejeren, lejeren eller brugeren af motorkøretøjet, til dækning af udgifter ved  

 bortskaffelse af dækkene.
 Stk. 2.  Det er videre en betingelse, for at der kan  

 ydes tilskud, at indsamlingsvirksomheden har fremsendt de i bilag 2 angivne  

 oplysninger og på baggrund heraf er registreret hos Miljøstyrelsen, samt at  

 virksomheden har leveret de indsamlede dæk til en oparbejdningsvirksomhed,  

 der er anerkendt af Miljøstyrelsen som modtager og oparbejder af indsamlede  

 dæk eller til affaldsforbrændingsanlæg, der er anerkendt af Miljøstyrelsen  

 til at modtage og forbrænde indsamlede dæk.
 Stk. 3.  Virksomheder kan anerkendes af Miljøstyrelsen  

 som modtagere og oparbejdere af dæk, hvis det kan dokumenteres, at  

 virksomheden har miljøgodkendelse til at foretage oparbejdning af dæk og  

 virksomheden er i drift, samt at der fra virksomheden foreligger en erklæring  

 om, at de modtagne dæk oparbejdes til gummipulver, jf. bilag 3.
 Stk. 4.  Affaldsforbrændingsanlæg på Bornholm kan  

 anerkendes af Miljøstyrelsen som modtager og bortskaffelsesvirksomhed for dæk  

 indsamlet på Bornholm, hvis det kan dokumenteres, at  

 affaldsforbrændingsanlægget har miljøgodkendelse til at forbrænde affald og  

 at affaldsforbrændingsanlægget er i drift, samt at der fra  

 affaldsforbrændingsanlægget foreligger en erklæring om, at de modtagne dæk  

 forbrændes og den herved udvundne energi udnyttes.
 Stk. 5.  Der ydes ikke tilskud til erhvervsmæssig  

 indsamling af dæk, der modtages fra udlandet, medmindre det kan godtgøres, at  

 dækkene er gebyrberigtigede, jf. § 1 og § 2.
 § 18.  Ansøgning om udbetaling af tilskud skal sendes  

 til Miljøstyrelsen eller en af miljø- og energiministeren godkendt  

 administrator, der træffer afgørelse om udbetaling af tilskud.
Stk. 2.  Ansøgning om udbetaling af tilskud til  

 indsamling af dæk skal indeholde oplysninger om Stk. 3.  Ansøgningen skal underskrives af den ansvarlige  

 ledelse hos ansøgeren og være påtegnet af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor, der skal bekræfte rigtigheden af de afgivne oplysninger.
 Stk. 4.  Miljøstyrelsen kan bestemme, at ansøgningen  

 skal indeholde andre oplysninger, der skønnes nødvendige for at kunne afgøre,  

 om betingelserne for udbetaling af tilskud er til stede.
 Stk. 5.  Ansøgninger, der ikke indeholder de i denne  

 bestemmelse omhandlede oplysninger eller dokumentation, eller som modtages  

 senere end de i § 20 og § 24, stk. 5 og 7 nævnte frister, afvises.
 § 19.  Tilskuddet kan højst udgøre 1,20 kr/kg  

 indsamlede dæk leveret til produktion af gummipulver eller leveret i  

 overensstemmelse med § 16, stk. 3.
 § 20.  Tilskud ydes månedligt.
 Stk. 2.  Ansøgning om udbetaling af tilskud skal være  

 Miljøstyrelsen eller den jf. § 18 godkendte administrator i hænde senest 4  

 uger efter udløbet af den måned, hvor levering til oparbejdningsvirksomheden  

 har fundet sted, jf. dog § 24, stk. 5 og 7.
Stk. 3.  Er en indsamlingsvirksomhed registreret hos  

 Miljøstyrelsen, kan der efter bestemmelserne i dette kapitel udbetales denne  

 tilskud på baggrund af en opgørelse fra en oparbejdningsvirksomhed eller et  

 affaldsforbrændingsanlæg, jf. § 18, stk. 2, om mængden, typen, oprindelsen og  

 tidspunktet for levering af indsamlede dæk til oparbejdningsvirksomheden  

 eller affaldsforbrændingsanlægget.
Opgørelsen skal være underskrevet af den  

 ansvarlige ledelse hos oparbejdningsvirksomheden eller  

 affaldsforbrændingsanlægget og være påtegnet af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor, der skal bekræfte rigtigheden af de afgivne oplysninger.
Administrative bestemmelser § 21.  Administrationen og kontrollen i henhold til  

 kapitel 1, herunder opkrævning af gebyr, udøves af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Stk. 2.  Administrationen i henhold til kapitel 2 udøves  

 af Miljøstyrelsen eller en af miljø- og energiministeren godkendt  

 administrator.
Stk. 3. Alle tilfælde, hvor den af miljø- og  

 energiministeren godkendte administrator ikke finder betingelserne for  

 registrering eller udbetaling af tilskud opfyldt, eller hvor der opstår  

 tvivlsspørgsmål, forelægges snarest Miljøstyrelsen, der træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
Stk. 4.  Told- og skatteregionernes afgørelser kan  

 indbringes for Told- og Skattestyrelsen.
Afgørelser truffet af Told- og  

 Skattestyrelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 22.  De statslige told- og skattemyndigheder har  

 udpantningsret for gebyrer efter denne bekendtgørelse med påløbende renter og  

 omkostninger samt det i § 13 nævnte gebyr.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 23.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 september 1996.
 Stk. 2.  § 16, stk. 3 og § 17, stk. 4 træder i kraft den  

 1. januar 1997.
 Stk. 3.  Tilskud, jf. § 16, stk. 2 og § 19 kan ydes for  

 dæk, der er indsamlet efter den 1. juli 1995 og som er afleveret til en af  

 Miljøstyrelsen anerkendt oparbejdningsvirksomhed efter den 1. august 1996.
 Stk. 4.  Tilskud, jf. § 16, stk. 3 og § 19 kan ydes for  

 dæk, der er indsamlet efter den 16. juli 1996.
 Stk. 5.  Bekendtgørelse nr. 144 af 3. marts 1995 om  

 gebyr og tilskud til bortskaffelse af dæk ophæves.
Miljø- og Energiministeriet, den 4.  

 september 1996 Svend Auken / Niels Juul Jensen Bilag 1 Der kan som vejledning til definitionen af dæktyper og dækdimensioner  

 henvises til STRO databog 1994 udgivet af Scandinavian Tire & Rim  

 Organization.
 Dæk deklareres/mærkes med følgende dimensionsangivelser:
Volumen i mm eller i tommer, højde-bredde forhold, fælgdiameter i tommer eller mm.
For dæk fremstillet til anvendelse på vare- og lastbiler, busser samt  

 påhængskøretøjer og påhængsredskaber er afgrænsningen for gebyrpligtige dæk  

 volumenmålet og fælgdiameteren.
Volumenmålet er afhængig af dæktypen angivet  

 enten i mm eller i tommer.
Fælgdiameteren er normalt angivet i tommer og for  

 nogle få dæktyper i mm.
 Dæk til vare- og lastbiler, busser samt påhængskøretøjer og  

 påhængsredskaber med volumenmål større end 255 mm eller større end 7.00  

 tommer eller med fælgdiameter større end 16 tommer eller 400 mm er fritaget  

 for gebyr.
 Dæk med dimensioner over de anførte størrelser er indtil videre ikke  

 gebyrbelagte og vil tilsvarende ikke kunne indsamles og leveres til  

 gummipulverfabrikker med tilskud.
Bilag 2 Anmodning om registrering som indsamlingsvirksomhed skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 1. virksomhedens navn, adresse og SE-nummer.
 2. en opgørelse over virksomhedens lagerbeholdning af  

 kasserede dæk pr. 1 juli 1995 eller datoen for anmodningens fremsendelse,  

 samt oplysning om hvordan disse dæk agtes bortskaffet.
 3. en fortegnelse over kommuner hvor virksomheden  

 foretager indsamling af kasserede bil-dæk.
Bilag 3 Oparbejdningsvirksomheder (gummipulverfabrikker) kan anerkendes som  

 modtagere af dæk, såfremt der overfor Miljøstyrelsen fremlægges dokumentation  

 for at dækkene på virksomheden kan neddeles til gummipulver (mindst 75 % til  

 kornstørrelse under 1 mm), og at samtlige dæk, der modtages fra  

 indsamlingsvirksomheder, som opnår tilskud til indsamlingen, neddeles og  

 afsættes som gummipulver eller granulat med en kornstørrelse på max 5 mm.
