§ 1 Det i bekendtgørelse nr. 439 af 7. juni 1991 om ekstraktionsmidler til  

 fremstilling af levnedsmidler eller levnedsmiddelingredienser indeholdte  

 bilag erstattes af det bilag, som optages i denne bekendtgørelse.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 7. december 1995. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 687 af 24. august 1993.
Levnedsmiddelstyrelsen, den 28. november  

 1995 Ole Kopp Christensen / Henrik G.
Jensen Bilag Ekstraktionsmidler, som må anvendes ved behandling af råstoffer,  

 levnedsmidler, levnedsmiddelbestanddele og levnedsmiddelingredienser Del I Ekstraktionsmidler til alle formål og anvendt under overholdelse af god  

 fabrikationspraksis(1) Del II Ekstraktionsmidler med specificeret anvendelsesformål Del III Ekstraktionsmidler med specificeret anvendelsesformål (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 88/344, EF-Tidende 1988 L 157 s. 28, og Europaparlamentets og  

 Rådets direktiv nr. 94/52/EØF, EF-Tidende 1994 L 331 s. 10.
