Bekendtgørelse om kvaliteten af benzin  

 og dieselolie til brug i motorkøretøjer m.v1) I medfør af § 30, stk. 1, § 45, stk. 1 og § 59, stk. 4, i lov om  

 kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16.  

 januar 1996 som ændret ved lov nr. 424 af 10. juni 1997, lov nr. 431 af  

 10. juni 1997 og lov nr. 231 af 21. april 1999, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse indeholder krav  

 til kvaliteten af benzin og dieselolie til anvendelse i  

 motorkøretøjer her i landet, samt for dieselolie til anvendelse  

 i traktorer og mobile ikke-vejgående maskiner her i landet.
Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	Benzin: Ethvert flygtigt mineralolieprodukt, som henhører  

 under positionsnumrene KN 2710 00 27, 2710 00 29, 2710 00 32, 2710 00 34 og  

 2710 00 36 i EU's kombinerede nomenklatur, og som er bestemt til brug som  

 brændstof i forbrændingsmotorer med styret tænding til  

 fremdrift af motorkøretøjer.
 2)	Dieselolie: Gasolie, som henhører under positionsnummer KN  

 2710 00 66 i EU's kombinerede nomenklatur, og som er bestemt til brug som  

 brændstof i forbrændingsmotorer med kompressionstænding til  

 fremdrift af biler, traktorer og mobile ikke-vejgående maskiner.
3)	Motorkøretøj: Motordrevet  

 køretøj, der hovedsageligt er indrettet til selvstændigt  

 at benyttes til person- eller godsbefordring.
Motorkøretøjer  

 inddeles i bil og motorcykel.
 4)	Bil: Motorkøretøj, der er forsynet med 4 eller  

 flere hjul eller med bælter, valser, meder eller lignende, samt  

 motorkøretøj på 3 hjul, hvis egenvægt overstiger  

 400 kg.
 5)	Motorcykel: Motorkøretøj på 2 hjul, med  

 eller uden sidevogn, og motorkøretøj på 3 hjul, hvis  

 egenvægt ikke overstiger 400 kg.
 6)	Traktor: Motordrevet køretøj, som hovedsagelig er  

 indrettet til at trække et andet køretøj eller  

 arbejdsredskab, og som er konstrueret til en hastighed af højst 40  

 km/t.
 7)	Mobil ikke-vejgående maskine: Mobil maskine, transportabelt  

 teknisk udstyr med eller uden karosseri, som ikke er beregnet til  

 vejgående passagerbefordring eller godstransport, og med monteret  

 forbrændingsmotor, jf. § 1 og bilag 2 i bekendtgørelse nr. 667  

 af 14. september 1998 om begrænsning af luftforurening fra mobile  

 ikke-vejgående maskiner.
 Stk. 2. Bekendtgørelsens regler om salg  

 gælder også udbud til salg, opbevaring i salgsøjemed,  

 tilbud og enhver overgivelse til andre mod eller uden vederlag.
Benzin § 3. Fra 1. januar 2000 må benzin kun  

 sælges eller importeres med henblik på anvendelse i  

 motorkøretøjer her i landet, hvis det opfylder kravene i bilag  

 1, kolonne A.
 Stk. 2. Fra 1. januar 2005 må benzin kun  

 sælges eller importeres med henblik på anvendelse i  

 motorkøretøjer her i landet, hvis det opfylder kravene i bilag  

 1, kolonne B.
Dieselolie § 4. Fra 1. januar 2000 må dieselolie kun  

 sælges eller importeres med henblik på anvendelse i biler her i  

 landet, hvis det opfylder kravene i bilag 2, kolonne A.
 Stk. 2. Fra 1. januar 2005 må dieselolie kun  

 sælges eller importeres med henblik på anvendelse i biler her i  

 landet, hvis det opfylder kravene i bilag 2, kolonne B.
 Stk. 3. Fra 1. januar 2005 må dieselolie kun  

 sælges eller importeres med henblik på anvendelse i traktorer og  

 mobile ikke-vejgående maskiner her i landet, hvis det opfylder kravet  

 til svovlindhold i bilag 2, kolonne B.
Tilsyn og kontrol § 5. Miljøstyrelsen fører tilsyn  

 med, at bekendtgørelsens regler overholdes.
Straffebestemmelser § 6. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning straffes med bøde den, der  

 sælger eller importerer benzin eller dieselolie i strid med § 3 eller §  

 4 i denne bekendtgørelse.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er 1)	voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare derfor  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne  i straffelovens 5. kapitel,  

 jf. lov om kemiske stoffer og produkter § 60.
Ikrafttrædelse § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves følgende  

 regler:
1)	Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 807 af 2.  

 december 1986 om begrænsning af motorbenzins indhold af blyforbindelser  

 og benzen og 2)	§ 2 i Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr.  

 901 af 31. oktober 1994 om begrænsning af svovlindhold i brændsel  

 til fyrings- og transportformål.
Miljø- og Energiministeriet, den 25. juni  

 1999 Svend Auken /Karsten Skov Bilag 1 Krav til kvalitet af benzin Parameter En-hed Grænseværdier2) Analyse Krite-rium A B3) Metode Offent-liggørelse Research-oktantal (RON) - min.
954) - EN 25164 1993 Motor-oktantal (MON) - min.
854) - EN 25163 1993 RVP (1. maj - 30. september) kPa max.
60,0 - EN 12 1993 Destillation:
- fordampet ved 100 oC - fordampet ved 150 oC % v/v " min.
" 46,0 75,0 - - EN-ISO 3405 " 1988 Kulbrinter:
- alkener - aromater - benzen % v/v " " max.
" " 18,05) 42,0 1,0 - 35,0 - ASTM D1319 " pr.
EN 12177 1995 " 1995 Iltindhold % m/m max.
2,7 - EN 1601 1996 Oxygenater:
- methanol, passende stabilisator skal tilsættes - ethanol, stabilisatorer kan være nødvendige - isopropylalkohol - tertbutylalkohol - isobutylalkohol - ethere, som indeholder 5 kulstofatomer pr.
molekyle eller derover - andre oxygenater6) % v/v " " " " " " max.
" " " " " " 3 5 10 7 10 15 10 - - - - - - - EN 1601 " " " " " " 1996 " " " " " " Svovlindhold mg/kg max.
150 50 pr.
EN-ISO/ DIS 14596 1996 Blyindhold g/l max.
0,005 - EN 237 1996 2)   De anførte værdier er  

 "sande værdier". Opstillingen af grænseværdierne  

 bygger på ISO 4259 "Petroleum products - determination and  

 application of precision data in relation to methods of test", og ved  

 fastsættelsen af en minimumsværdi er der medregnet en  

 minimumsdifference på 2R over nul (R = reproducerbarhed). Resultaterne  

 af de individuelle målinger skal fortolkes på grundlag af  

 kriterierne i ISO 4259 (offentliggjort i 1995).
 3)   Fastsættelsen af værdier i  

 kolonne B - bortset fra svovl og aromater - afventer beslutnig i EU på  

 basis af et forslag fra EU-Kommissionen, som skal foreligge inden 31.  

 december 1999.
4)   Dette udelukker ikke, at der kan  

 markedsføres benzin med højere eller lavere oktantal.
Der skal  

 dog på hvert salgssted være mindst 1 stander, hvorfra der leveres  

 benzin, der opfylder de anførte oktantalskrav.
 5)   Undtagen for blyfri normalbenzin (MON  

 min. 81/ RON min. 91), hvor det maksimale indhold af alkener er 21,0 %  

 v/v.
 6)   Andre monovalente alkoholer og ethere,  

 hvis destillationspunkt ikke er højere end 210 °  

 .
Bilag 2 Krav til kvalitet af dieselolie Parameter Enhed Grænseværdier7) Analyse Krite-rium A B8) Metode Offentlig-gørelse Cetantal - min.
51,0 - EN-ISO 5165 1992 Massefylde ved 15 oC kg/m3 max.
845 - EN-ISO 3675 1995 Destillation:
95% kogepunkt o max.
360 - EN-ISO 3405 1988 Polycykliske aromatiske kulbrinter % m/m max.
11 IP 391 1995 Svovlindhold mg/kg max.
350 50 pr.
EN-ISO/ DIS 14596 1996 7)   De anførte værdier er  

 "sande værdier". Opstillingen af grænseværdierne  

 bygger på ISO 4259 "Petroleum products - determination and  

 application of precision data in relation to methods of test", og ved  

 fastsættelsen af en minimumsværdi er der medregnet en  

 minimumsdifference på 2R over nul (R = reproducerbarhed). Resultaterne  

 af de individuelle målinger skal fortolkes på grundlag af  

 kriterierne i ISO 4259 (offentliggjort i 1995).
 8)   Fastsættelsen af værdier i  

 kolonne B - bortset fra svovl - afventer beslutning i EU på basis af et  

 forslag fra EU-Kommissionen, som skal foreligge inden 31. december 1999.
1)   Denne bekendtgørelse indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/70/EF af 13. oktober 1998 om kvaliteten af benzin og dieselolie  

 og om ændring af Rådets direktiv 93/12/EØF, jf.
EFT nr.
L  

 350/58 fra 28. december 1998.
