 I medfør af § 2, stk. 1, § 3, § 5, stk. 4, § 6 og § 7, stk. 2 og 3, i lov  

 nr. 224 af 28. maj 1982 om mærkning og oplysningspligt vedrørende forbrug af  

 energi, som ændret ved lov nr. 207 af 28. april 1993, fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Anvendelsesområde § 1.  Kombinerede vaske-/tørremaskiner, som  

 overvejende fremstilles med henblik på anvendelse i private husholdninger,  

 skal ved markedsføring og udbud til salg eller leje være mærket og forsynet  

 med oplysninger om energi- og vandforbrug samt ydeevne m.v. som fastsat i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter kombinerede  

 husholdningsvaske-/tørremaskiner, der udelukkende kan anvendes med almindelig  

 elnettilslutning.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen omfatter ikke brugte apparater  

 eller apparater, der er gået ud af produktion ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden.
Mærkning og oplysninger § 2.  Apparater som nævnt i § 1 skal forsynes med en  

 etiket med oplysning om apparatets energi- og vandforbrug samt ydeevne m.v.  

 Etiketten skal udformes som vist i Bilag 1 til denne bekendtgørelse og  

 indeholde de oplysninger, der er angivet i Bilag 1, jf.
Bilag 4 og 5.  

 Etiketten skal anbringes udvendig på apparatets for- eller overside, så den  

 er klart synlig og ikke kan skjules.
 Stk. 2.  I forbindelse med apparater, som udbydes i  

 Danmark, skal anvendes dansksprogede etiketter.
 Stk. 3.  Andre etiketter, mærker, symboler eller  

 inskriptioner end den i stk. 1 nævnte etiket må ikke påføres apparatet, hvis  

 de kan virke vildledende eller misvisende.
§ 3.  For apparater som nævnt i § 1 skal foreligge et  

 oplysningsskema, som i standardiseret form giver oplysninger om det  

 pågældende apparats energi- og vandforbrug samt ydeevne m.v.  

 Oplysningsskemaet skal indarbejdes i leverandørernes produktbrochurer.
Hvis  

 produktbrochurer ikke forelægges af leverandøren, skal oplysningsskemaet  

 foreligge som en særskilt tryksag.
Oplysningsskemaet skal indeholde  

 oplysninger og udformes som angivet i Bilag 2, jf.
Bilag 4 og 5, til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  I forbindelse med apparater, som udbydes i  

 Danmark, skal oplysningsskemaet være på dansk.
 § 4.  Oplysninger på etiketter og i oplysningsskemaer,  

 jf. §§ 2 og 3, skal være begrundet i et teknisk dokumentationsmateriale  

 vedrørende det pågældende apparat.
 Stk. 2.  Det tekniske dokumentationsmateriale skal være  

 udarbejdet så udførligt, at det er muligt at bedømme nøjagtigheden af  

 etikettens og oplysningsskemaets oplysninger, og skal indeholde følgende:
 Stk. 3.  De oplysninger om apparatet, som skal gives på  

 etiketter, i oplysningsskemaer, i trykte meddelelser omfattet af § 9 og i det  

 tekniske dokumentationsmateriale, måles i overensstemmelse med de  

 harmoniserede standarder for denne apparattype, hvis referencenumre er  

 offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende, og for hvilke Dansk  

 Standard har offentliggjort referencenumrene for de danske standarder, som  

 gennemfører disse harmoniserede standarder.
§ 5.  For så vidt angår oplysninger om apparaters  

 lydeffektniveau gælder §§ 2-4 kun i forbindelse med markedsføring til lande i  

 Den Europæiske Union, som har påbudt offentliggørelse af oplysninger om  

 luftbåren støj fra apparater af den pågældende type, jf.
Rådets direktiv  

 86/594/EØF af 1. december 1986.
 Stk. 2.  §§ 2-4 finder dog fuldt ud anvendelse, hvis der  

 frivilligt oplyses om lydeffektniveauet i forbindelse med markedsføring i  

 Danmark eller et andet land, hvor der ikke er pligt til at oplyse om  

 luftbåren støj.
 Stk. 3.  Oplysninger om apparaters lydeffektniveau, som  

 indgår på etiketter, i oplysningsskemaer og i dokumentationsmateriale, jf. §§  

 2-4, skal tilvejebringes og angives i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 frivillig mærkning af husholdningsapparater med oplysning om luftbåren støj.
Leverandørers og forhandleres forpligtelser § 6.  Tilvejebringelse af etiketter, oplysningsskemaer  

 og dokumentationsmateriale i overensstemmelse med §§ 2-5 påhviler  

 leverandører af de pågældende apparater.
Stk. 2.  Som leverandør anses producenter og godkendte  

 repræsentanter for producenter af apparater som nævnt i § 1 samt importører  

 af sådanne apparater til Danmark.
Som leverandør anses endvidere den, der fra  

 dansk område markedsfører apparater som nævnt i § 1 i andre lande i Den  

 Europæiske Union.
 Stk. 3.  Leverandøren skal sikre, at etiketter og  

 oplysningsskemaer er korrekte.
 Stk. 4.  Leverandøren anses for at have givet sit  

 samtykke til offentliggørelsen af oplysningerne på etiketten eller  

 oplysningsskemaet.
 Stk. 5.  Leverandører skal kunne fremlægge  

 dokumentationsmateriale som nævnt i § 4 i 5 år efter, at fremstillingen af  

 det pågældende apparat er ophørt.
 § 7.  Leverandører, jf. § 6, stk. 2, skal uden  

 beregning tilstille en forhandler etiketter til mærkning af leverede  

 apparater på det sprog, som forhandleren skal anvende.
 § 8.  Forhandlere, der udstiller apparater som nævnt i  

 § 1, skal inden udstilling påføre apparatet mærkning med etiket i  

 overensstemmelse med § 2.
 Stk. 2.  Forhandlere skal inden salg give kunden  

 lejlighed til at gøre sig bekendt med oplysningsskemaet for apparatet, jf. §  

 3.
 Stk. 3.  Som forhandlere anses detailhandlere eller  

 andre, som sælger, udlejer eller udstiller apparater som nævnt i § 1, der er  

 bestemt for den endelige bruger.
 § 9.  Udbydes apparater som nævnt i § 1 til salg eller  

 leje gennem en trykt meddelelse, f.eks. et postordrekatalog, hvor kunden  

 opfordres til at bestille apparater til direkte levering, skal den trykte  

 meddelelse indeholde oplysninger som angivet i Bilag 3 til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  § 5 finder tilsvarende anvendelse.
 Tilsyn m.v.
 § 10.  Energistyrelsen fører tilsyn med overholdelsen  

 af bekendtgørelsens regler.
 Stk. 2.  Energistyrelsen kan overdrage tilsynet efter  

 stk. 1 til en anden myndighed.
 Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden kan indhente bistand til  

 udførelse af tilsynsfunktionen fra en sagkyndig institution eller  

 organisation.
 § 11.  Tilsynsmyndigheden kan anmode leverandører, jf.  

 § 6, om at fremsende oplysningsskemaer, jf. § 3.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan påtale manglende  

 efterlevelse af bekendtgørelsens §§ 2, 3, 7, 8 og 9.
 Stk. 3.  Forhandlere af apparater som nævnt i § 1 skal  

 efter anmodning meddele tilsynsmyndigheden, hvem der leverer de apparater,  

 som sælges eller udlejes af den pågældende forhandler.
 § 12.  Finder tilsynsmyndigheden grund til at formode,  

 at der er angivet urigtige oplysninger på etiketter, i oplysningsskemaer  

 eller i en trykt meddelelse ved udbud til fjernsalg m.v., jf. §§ 2, 3 og 9,  

 kan tilsynsmyndigheden anmode den pågældende leverandør om dokumentation for  

 oplysningerne, jf. § 4.
 Stk. 2.  Findes rigtigheden af de angivne oplysninger  

 ikke begrundet i leverandørens dokumentationsmateriale, kan  

 tilsynsmyndigheden opfordre leverandøren til at revidere oplysningerne og  

 dokumentationsmaterialet inden en fastsat frist.
 § 13.  Undlader en leverandør at efterkomme en  

 opfordring som nævnt i § 12, stk. 2, kan tilsynsmyndigheden forlange, at  

 leverandøren vederlagsfrit stiller et eksemplar af det pågældende apparat til  

 rådighed for kontrolundersøgelse på et anvist prøvningssted.
 Stk. 2.  Udgifterne ved kontrolundersøgelse skal dækkes  

 af leverandøren af apparatet, jf. § 6. Beløbet opkræves dog ikke, hvis  

 undersøgelsen bekræfter rigtigheden af leverandørens oplysninger.
 § 14.  Kontrolundersøgelse, jf. § 13, udføres enten  

 som akkrediteret teknisk prøvning, jf. bekendtgørelse om akkreditering af  

 laboratorier til teknisk prøvning m.v., eller på et laboratorium udpeget af  

 Energistyrelsen.
§ 15.  Har Energistyrelsen overdraget en anden  

 myndighed at føre tilsyn med overholdelsen af bekendtgørelsens regler, kan  

 tilsynsmyndighedens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse indbringes  

 for Energistyrelsen.
Klagen skal indgives inden 6 uger efter, at afgørelsen,  

 der klages over, er meddelt.
 Stk. 2.  Energistyrelsens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Straf § 16.  Med bøde straffes den, der som leverandør, jf.  

 § 6, stk. 2, Stk. 2.  Med bøde straffes endvidere forhandlere, der  

 sælger eller udlejer apparater omfattet af bekendtgørelsen, dersom  

 forhandleren Stk. 3.  Med bøde straffes endvidere den, der i  

 forbindelse med udbud til fjernsalg eller fjernudlejning gennem en trykt  

 meddelelse som nævnt i § 9 undlader at give oplysninger i den trykte  

 meddelelse som foreskrevet i denne bestemmelse.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997.
 Stk. 2.  Til og med den 31. januar 1998 vil udbud til  

 salg, handel med og udstilling af apparater samt fordeling af trykt  

 oplysningsmateriale som anført i § 9, som ikke er i overensstemmelse med §§  

 1-9, dog være tilladt.
Energistyrelsen, den 4. juli 1997 Ib Larsen / Flemming Secher Bilag 1 Etiketten 1. Udformning Etiketten udformes på det pågældende sprog i overensstemmelse med følgende  

 model:
2. Oplysninger Følgende oplysninger skal angives på etiketten:
 I Leverandørens navn eller varemærke.
 II Leverandørens modelidentifikation.
 III Modellens relative energiforbrug bestemt i overensstemmelse med Bilag  

 4. Mærket anbringes ud for den relevante pil.
IV Hvis en model har fået tildelt et EF-miljømærke i henhold til Rådets  

 forordning (EØF) nr. 880/92, kan en kopi af miljømærket, hvis ordningens krav  

 i øvrigt opfyldes, anbringes her.
I vejledningen om udformning af etiketter  

 til kombinerede vaske-/tørremaskiner, som omtales nedenfor i afsnit 3, gøres  

 der rede for, hvorledes miljømærket kan indgå i etiketten.
 V Energiforbrug i kWh pr. komplet forløb (af vask, centrifugering og  

 tørring) med 60 grader C-normalprogrammet for bomuld og med programmet  

 »skabstørt bomuld« bestemt i overensstemmelse med  

 prøvningsmetoderne i de harmoniserede standarder for denne apparattype, jf. §  

 4, stk. 3.
 VI Energiforbrug i kWh pr. vask (vask og centrifugering alene) med  

 anvendelse af 60 grader C-normalprogrammet for bomuld bestemt i  

 overensstemmelse med prøvningsmetoderne i de harmoniserede standarder for  

 denne apparattype, jf. § 4, stk. 3.
 VII Vaskeevne bestemt i overensstemmelse med Bilag 4.
 VIII Maksimal centrifugeringshastighed på 60 grader C-normalprogrammet for  

 bomuld bestemt i overensstemmelse med prøvningsmetoderne i de harmoniserede  

 standarder for denne apparattype, jf. § 4, stk. 3.
 IX Kapacitet på 60 grader C-normalprogrammet for bomuld (uden tørring) i  

 kg bestemt i overensstemmelse med prøvningsmetoderne i de harmoniserede  

 standarder for denne apparattype, jf. § 4, stk. 3.
 X Kapacitet for programmet »skabstørt bomuld« i kg bestemt i  

 overensstemmelse med prøvningsmetoderne i de harmoniserede standarder for  

 denne apparattype, jf. § 4, stk. 3.
 XI Vandforbrug i liter pr. komplet forløb (af vask, centrifugering og  

 tørring) med 60 grader C-normalprogrammet for bomuld og med programmet  

 »skabstørt bomuld« bestemt i overensstemmelse med  

 prøvningsmetoderne i de harmoniserede standarder for denne apparatttype, jf.  

 § 4, stk. 3.
 XII Støj under vask, centrifugering og tørring på 60 grader  

 C-normalprogrammet for bomuld bestemt i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse om frivillig mærkning af husholdningsapparater med oplysning  

 om luftbåren støj.
 De tilsvarende tekniske udtryk på andre fællesskabssprog findes i Bilag 5.
3. Tryk I det følgende afgrænses visse aspekter af etiketten:
 Farver:
 CMYK - Cyan, Magenta, Gult, Sort.
 Eks.: 07X0: 0 % Cyan, 70 % Magenta, 100 % Gult, 0 % Sort.
 Pile:
- A: X0X0 - B: 70X0 - C: 30X0 - D: 00X0 - E: 03X0 - F: 07X0 - G: 0XX0 Rammefarve: X070 Al tekst med sort.
Baggrunden er hvid.
Vejledning om udformning af etiketter til kombinerede  

 vaske-/tørremaskiner Fuldstændige oplysninger vedrørende trykning findes i vejledningen om  

 udformning af etiketter til kombinerede vaske-/tørremaskiner, som kun er af  

 informativ karakter, og som fås hos:
Sekretariatet for Udvalget for Energimærkning af Elektriske  

 Husholdningsapparater og Standardiserede Vareoplysninger Generaldirektorat XVII for Energi Europa-Kommissionen Rue de la Loi/Wetstraat 200 B-1049 Bruxelles/Brussel Bilag 2 Oplysningsskemaet Oplysningsskemaet skal indeholde følgende oplysninger.
De skal opgives i  

 den nedenfor angivne rækkefølge, medmindre de er indeholdt i en mere almen  

 beskrivelse af apparatet:
 Oplysningerne på etiketten kan gives i form af en gengivelse enten i farve  

 eller sort/hvid af etiketten.
 De tilsvarende tekniske udtryk på andre fællesskabssprog findes i Bilag 5.
Bilag 3 Postordresalg og fjernsalg m.v.
 Postordrekataloger og andre trykte meddelelser, som er omfattet af § 9,  

 stk. 1, skal indeholde følgende oplysninger i den angivne rækkefølge:
 Angives yderligere oplysninger, som er indeholdt i oplysningsskemaet,  

 udformes de som vist i Bilag 2 og tilføjes ovenstående tabel i den  

 rækkefølge, som er fastsat i oplysningsskemaet.
 De tilsvarende tekniske udtryk på andre fællesskabssprog findes i Bilag 5.
Bilag 4 Relativt energiforbrug 1. Et apparats relative energiforbrug bestemmes efter  

 følgende tabel 1:
Bilag 5 OVERSÆTTELSE AF TEKNISKE UDTRYK, DER BRUGES PÅ ETIKETTEN OG I  

 OPLYSNINGSSKEMAET.
 De tekniske udtryk på andre fællesskabssprog svarende til de danske  

 tekniske udtryk, som anvendes ovenfor, er følgende:
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv 96/60/EF, EF-Tidende 1996 L 266 s. 1, jf.
Rådets  

 direktiv 92/75/EØF, EF-Tidende 1992 L 297 s. 16.
