§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 148 af  

 2. marts 1994 om overflytning mellem anerkendte arbejdsløshedskasser  

 foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende ændring:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af §§ 41, stk. 6, og 42, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 27 af 13. januar  

 1997, som ændret ved lov nr. 1079 af 29. december 1997, fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet:» 2. § 7, stk. 1, nr. 3, affattes således:
»er fuldt ledigt, jf. dog stk. 2-4 og §§ 7a-9.« 3. Efter § 7 indsættes:
»§ 7a.
Et ledigt medlem, der har afsluttet en erhvervsmæssig  

 uddannelse, som giver ret til optagelse i en anden arbejdsløshedskasse, kan  

 overflyttes til denne kasse med sine erhvervede rettigheder.
Stk. 2.  Kassen skal have modtaget medlemmets ansøgning  

 om overflytning senest 4 uger efter uddannelsens afslutning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1998 og har virkning for  

 medlemmer, der afslutter en uddannelse efter 1. januar 1998.
