§ 1 I bekendtgørelse nr. 294 af 9. maj 1995 om recepter, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 119 af 4. marts 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 »I medfør af § 38, stk. 1, § 42 og § 72, stk. 2, i lov om  

 apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, og § 10,  

 stk. 4, i lov nr. 276 af 26. maj 1976 om tandlæger, fastsættes:».
 2. Efter § 29 indsættes som § 29a:
 » § 29 a.  Hvis en ordination omfatter flere  

 lægemidler med samme navn (direkte forhandlede og parallelimporterede), skal  

 apotekeren orientere kunden om, at der er mulighed for at vælge mellem  

 lægemidlerne, og om prisforskellen.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis  

 apotekeren Stk. 3.  Ved beregningen efter stk. 2 anvendes  

 forbrugerprisen, jf. bekendtgørelse om beregning af forbrugerpriser på  

 apoteksforbeholdte lægemidler«.
 3. § 37 affattes således:
 » § 37.  Ved ekspedition af recepter mærket med  

 »G«, jf. § 8, stk. 2 og 3, skal apotekeren udlevere det billigste  

 lægemiddel, som ifølge bilag 1 er synonymt med det ordinerede lægemiddel.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse,  

 hvis prisforskellen mellem det billigste synonyme lægemiddel og det  

 ordinerede lægemiddel er mindre end Stk. 3.  Hvis en ordination omfatter flere lægemidler  

 med samme navn (direkte forhandlede og parallelimporterede), beregnes  

 prisforskellen efter stk. 2 ud fra det billigste af disse lægemidler.
Ved  

 beregningen anvendes forbrugerprisen, jf. bekendtgørelse om beregning af  

 forbrugerpriser på lægemidler.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 1-3 kan brugeren  

 altid forlange at få udleveret det ordinerede lægemiddel eller et hvilket som  

 helst lægemiddel, som ifølge bilag 1 er synonymt med det ordinerede  

 lægemiddel.
 Stk. 5.  Det skal fremgå af recepten, hvilket lægemiddel  

 der udleveres'.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1996.
