(Forsøgsperiode med ulønnede  

 aktiviteter) § 1 I Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 57 af 1. marts 1982 om arbejdes  

 og indtægters betydning for arbejdsløshedsdagpengenes størrelse, som ændret  

 ved Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 504 af 8.  

 august 1986, foretages følgende ændring:
 1. Som ny bestemmelse indsættes efter § 1:
§ 1a.
I perioden indtil den 30. juni 1993 kan et ledigt medlem  

 uden fradrag i dagpengene udføre aktiviteter, som i den pågældende  

 organisation, forening eller lignende helt eller i det væsentligste er  

 baseret på frivillig, ulønnet medvirken i hele forløbet.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte aktiviteter må ikke have  

 karakter af lønnet arbejde eller udførelse af selvstændig virksomhed.
 Stk. 3.  Ved lønnet arbejde forstås i denne sammenhæng  

 arbejde, for hvilket der enten ydes løn, eller som vedrører funktioner, der i  

 sådanne organisationer, foreninger eller lignende i almindelighed udføres af  

 lønnede medarbejdere.
Stk. 4.  De i stk. 1 nævnte aktiviteter kan bl.a.  

 udføres i forbindelse med Stk. 5.  Ledige medlemmer, der deltager i ulønnede  

 aktiviteter, skal skriftligt, f.eks. på dagpengekortet, oplyse aktivitetens  

 art og omfang, og for hvem aktiviteten udføres.
Stk. 6.  Denne forsøgsordning omfatter ikke aktiviteter,  

 der § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1992.
 Stk. 2.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
