 I medfør af § 10, stk. 1 og 3, og § § 11,12,13,14 og 16, stk. 4 i lov om  

 erhversfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. april 1996 og efter  

 aftale med Boligministeriet, fastsættes:
Afgrænsning § 1.  Målere, der anvendes som grundlag for måling af  

 forbruget af varmt og koldt vand, skal i den udstrækning de er omfattet af  

 Miljø- og Energistyrelsens bekendtgørelse om betaling for vand efter målt  

 forbrug m.v. på ejendomsniveau eller Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse  

 om individuel måling af el, gas, vand og varme, opfylde de krav og  

 underkastes den måletekniske kontrol, der er fastsat i denne bekendtgørelse  

 og i de måletekniske forskrifter, hvortil bekendtgørelsen henviser.
 § 2.  Koldtvandsmålere, der er omfattet af § 1, skal  

 opfylde EØFdirektiv 75/33/EØF af 17. december 1974 som rettet ved rådets  

 meddelelse R/301/75 af 4. februar 1975 (implementeret ved Erhvervsfremme  

 Styrelsens direktiv om koldtvandsmålere) eller Stk. 2. Dokumentation  

 for opfyldelse af de i stk. 1 nævnte krav skal foreligge i form af EØF- eller  

 national typegodkendelse og førstegangsverifikation jf. dog § 8, stk. 3.
 § 3.  Varmtvandsmålere, der er omfattet af § 1, skal  

 opfylde EØFdirektiv 79/839/EØF af 11. september 1979 (implementeret ved  

 Erhvervsfremme Styrelsens direktiv om varmtvandsmålere) eller enhver anden  

 teknisk standard eller forskrift, der opfylder samme krav til sikkerhed og  

 brugbarhed som 75/839/EØF.
 Stk. 2.  Dokumentation for opfyldelse af de i stk. 1  

 nævnte krav skal foreligge i form af EØF- eller national typegodkendelse og  

 førstegangsverifikation jf. dog § 8, stk. 3.
 § 4.  Bekendtgørelsen angår:
Definitioner § 5.  Ved typegodkendelse forstås i denne  

 bekendtgørelse den beslutning, som medfører anerkendelse af, at  

 konstruktionen af et måleinstrument opfylder forskriftsmæssige krav.
Ved  

 EØFtypegodkendelse forstås en typegodkendelse meddelt af en kompetent  

 myndighed i en af EU/EØS-medlemslandene i overensstemmelse med regler fastsat  

 i et EØF-direktiv.
Ved national typegodkendelse forstås en dansk  

 typegodkendelse, der ikke er en EØF-typegodkendelse.
Stk. 2.  Ved typeprøvning forstås i denne bekendtgørelse  

 den undersøgelse af konstruktionen af et måleinstrument, som udføres med  

 henblik på typegodkendelse af instrumentet.
Undersøgelsen kan omfatte  

 prøvning af et eller flere eksemplarer af konstruktionen og vurdering af den  

 tilhørende dokumentation.
Stk. 3.  Akkrediteret prøvning i denne bekendtgørelse er eller § 6.  Ved verifikation forstås i denne bekendtgørelse  

 de operationer, som omfatter en identifikation, undersøgelse, kalibrering og  

 mærkning/plombering og som konstaterer og bekræfter, at måleren opfylder  

 forskriftsmæssige krav specielt angående målenøjagtighed.
Stk. 2.  Ved førstegangsverifikation forstås i denne  

 bekendtgørelse verifikation af et måleinstrument, som ikke har været  

 verificeret før.
Ved EØF-førstegangsverifikation forstås  

 førstegangsverifikation udført af en kompetent myndighed i en af  

 EU/EØS-medlemslandene i overensstemmelse med regler fastsat i et  

 EØF-direktiv.
Ved national førstegangsverifikation forstås en dansk  

 førstegangsverifikation, der ikke er en EØF-førstegangsverifikation.
 Stk. 3.  Ved reverifikation forstås en verifikation, som  

 følger efter førstegangsverifikation.
 § 7.  Ved kalibrering af et måleinstrument forstås i  

 denne bekendtgørelse den fremgangsmåde, der under fastlagte betingelser kan  

 vise, hvilken forskel der er mellem værdierne på instrumentet og de  

 tilsvarende kendte, korrekte værdier.
 Stk. 2.  Akkrediteret kalibrering er kalibrering udført  

 af et af DANAK akkrediteret kalibreringslaboratorium i henhold til  

 laboratoriets akkreditering.
 Stk. 3.  Som akkrediteret kalibrering anses også  

 kalibrering foretaget af udenlandske laboratorier, der opfylder kravene i  

 EN45001 eller ISO/IEC guide 25, og er akkrediteret i henhold til  

 bestemmelserne i EN45002 eller ISO/IEC guide 58 af et organ, der opfylder  

 betingelserne i EN45003 eller ISO/IEC guide 58.
Vandværker og varmtvandsleverandører § 8.  Målere, der benyttes til de i § 1 anførte formål  

 og har været i brug før 1. august 1998 kan fortsat anvendes, uanset at de  

 ikke er typegodkendte og verificerede.
 Stk. 2.  Nedtages sådanne målere, herunder nedtagning  

 som følge af turnusudskiftning jf. § 10, stk. 2, må det ikke genanvendes til  

 brug for måling af forbrug af koldt eller varmt vand efter § 1, før det ved  

 akkrediteret kalibrering er konstateret, at målerens nøjagtighed overholder  

 kravene til førstegangsverificerede koldt- henholdsvis varmtvandsmålere.
 Stk. 3.  Målere i henhold til stk. 2 verificeres på  

 grundlag af den akkrediterede rapport for kalibreringen.
§ 9.  Målere, der anvendes i henhold til § 1, og som  

 er repareret eller på anden måde har været udsat for indgreb, der kan påvirke  

 målerens nøjagtighed, skal reverificeres, før det påny anvendes.
Måleren skal  

 ligeledes reverificeres, såfremt dets plombering er blevet brudt.
§ 10.  Vandværket henholdsvis varmtvandsleverandøren  

 skal etablere et kontrolsystem til overvågning af samtlige måleres  

 nøjagtighed.
Kontrolsystemet skal være således opbygget, at der gennem dets  

 drift opnås tilstrækkelig sikkerhed for, at de idriftværende målere ikke  

 overskrider det dobbelte af de maksimalt tilladelige fejl ved  

 førstegangsverifikation.
Stk. 2.  Kontrolsystemet i henhold til stk. 1 kan  

 baseres på statistisk stikprøvekontrol af givne partier af ensartede målere,  

 eller på periodisk udskiftning af alle målere i et givet parti med statistisk  

 stikprøvekontrol af de udskiftede målere og variering af turnusperiode i  

 afhængighed af resultatet af kontrollen. (Sidstnævnte metode kaldes  

 turnusudskiftning eller periodisk totalkontrol). Kontrolmåling skal foregå  

 ved akkrediteret kalibrering.
Nedtagne målere må ikke genanvendes før de er  

 reverificerede.
 Stk. 3.  Kontrolsystemet skal foreligge fuldt  

 dokumenteret i en kontrolmanual.
 Stk. 4.  Vandværket henholdsvis varmtvandsleverandøren  

 er forpligtet til at bekendtgøre kontrolsystemets indhold over for de til  

 vandværket/varmtvandsforsyningen tilsluttede vandforbrugere, ligesom  

 vandforbrugerne skal orienteres, hvis der foretages ændringer af  

 kontrolsystemet.
Vandforbrugere § 11.  Forbrugere af koldt eller varmt vand må ikke  

 uretmæssigt foretage indgreb i målere, bryde plomben eller på nogen måde  

 påvirke målernes korrekte funktion.
Klageadgang § 12.  Tvister mellem vandforbruger og vandværk  

 henholdsvis varmtvandsleverandør om kontrolsystemets effektivitet jf § 10 kan  

 indbringes for Erhvervsfremme Styrelsen.
 Stk. 2.  Til brug for klagens behandling er vandværket  

 hhv varmtvandsleverandøren forpligtet til efter anmodning at give styrelsen  

 alle nødvendige oplysninger om kontrolsystemet og dets praktiske anvendelse.
 Stk. 3.  Kræver en klagebehandling i henhold til stk. 1  

 indhentning af ekspertudtalelser, vil omkostningerne hertil blive pålagt  

 vandværket hhv varmtvandsleverandøren.
 Stk. 4.  Viser klagebehandlingen, at vandværkets  

 henholdsvis varmtvandsleverandørens kontrolsystem ikke opfylder kravene i §  

 10, stk. 1, kan Erhvervsfremme Styrelsen pålægge vandværket henholdsvis  

 varmtvandsleverandøren at bringe forholdene i orden inden for en given  

 tidsfrist.
Typegodkendelse, verifikation og tilsyn § 13.  EØF-typegodkendelse kan søges hos og meddeles  

 af Erhvervsfremme Styrelsen.
National typegodkendelse søges hos og meddeles  

 af Erhvervsfremme Styrelsen.
Ansøgningen skal indeholde dokumentation for, at  

 instrumentet overholder lovmæssige krav i form af en typeprøvningsrapport fra  

 et af akkrediteret laboratorium eller fra en kompetent myndighed et af EU/EØS  

 medlemslande.
 Stk. 2  Hvor der ikke findes akkrediterede laboratorier  

 med fornøden akkreditering til de prøvninger, der kræves for en given måler,  

 godkender Erhvervsfremme Styrelsen andre egnede laboratorier.
 Stk. 3.  Verifikation, herunder førstegangsverifikation,  

 udføres af laboratorier, der har fornøden akkreditering fra DANAK, og er  

 bemyndiget hertil af Erhvervsfremme Styrelsen.
 Stk. 4.  Verifikation rekvireres direkte hos et  

 bemyndiget laboratorium, der opkræver betaling herfor.
 Stk. 5.  Verificerede målere skal mærkes med  

 verifikationsmærke og årsmærke som anført i bilag 1.
 Stk. 6.  Erhvervsfremme Styrelsen eller heraf  

 bemyndigede fører tilsyn med kontrolsystemets funktion og virkning.
Stk. 7.  Erhvervsfremme Styrelsen fastsætter  

 bestemmelser om gebyr for typegodkendelser.
Det skal herved lægges til grund,  

 at de med arbejdet forbundne omkostninger fuldt ud dækkes af gebyrerne.
 Stk. 8.  Erhvervsfremme Styrelsen bestemmer, hvilke  

 udenlandske kalibreringscertifikater, der kan anerkendes her i landet.
 Anke, straf mv.
 § 14.  Erhvervsfremme Styrelsens afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 15.  Erhvervsfremme Styrelsen kan kræve meddelt alle  

 sådanne oplysninger, som skønnes nødvendige for udøvelse af opgaver i henhold  

 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Såvel vandværker og varmtvandsleverandører som  

 vandforbrugere skal uden retskendelse give Erhvervsfremme Styrelsen eller  

 bemyndigede med behørig legitimation fri afgang til steder og lokaliteter i  

 det omfang, det er nødvendigt for tilsynets gennemførelse.
 § 16.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der i forbindelse med en sagsafgørelse  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for sagen.
 Stk. 2.  Overtrædelse af § 8,stk. 2, § 9, § 10,stk. 1, 3  

 og 4, § 11 samt § 12,stk. 4, straffes med bøde.
 Stk. 3.  Det kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttrædelse mv.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. februar  

 1997.
 Stk. 2.  Dog træder § 2, § 5 og § 6 først i kraft 1.  

 august 1998 og § 7 den 1. januar 1999.
 § 18.  Bekendtgørelsen gælder ikke på Færøerne og i  

 Grønland.
Erhvervsfremme Styrelsen, den 27. januar  

 1997 Lars Kolte / Claudi Johansen Bilag 1 1. Verifikationsmærke eller - hvor YY angiver kendingsbogstaver for den stat, i hvilken verifikationen  

 er foretaget, og - hvor XXX angiver kendingsnummeret for det bemyndigede laboratorium, der  

 har foretaget verifikationen.
2. Årmærke - Hvor ZZ angiver de 2 sidste cifre i verifikationsåret.
 (* 1) Bekendtgørelsen er som udkast notificeret i henhold til Rådsdirektiv  

 83/189/EØF.
