I medfør af § 17a, §§ 18-21, § 34 og § 35, stk.2, i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme, som ændret ved  

 lov nr. 189 af 23. marts 1992, og for så vidt angår § 17a efter  

 bemyndigelse fra landbrugsministeren fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter de  

 dyresundhedsmæssige betingelser for opsamling, behandling, anvendelse og  

 omsætning samt indførsel og udførsel af ornesæd.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Generelt vedrørende godkendelse og drift af ornestationer § 3.  En ornestation skal være godkendt af  

 Veterinærdirektoratet.
I forbindelse med godkendelsen tildeles stationen et  

 registreringsnummer.
 Stk. 2.  En ornestation kan godkendes af  

 Veterinærdirektoratet, såfremt den opfylder betingelserne i bilag 1.
Stk. 3.  En ornestation, som ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden er godkendt i henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 2 af 3. januar 1969 om kunstig sædoverføring på svin, og som har fået  

 blodprøvet og behandlet ornerne i overensstemmelse med betingelserne i bilag  

 2, skal ikke godkendes påny.
Resultatet af blodprøverne skal dog godkendes af  

 Veterinærdirektoratet, der herefter tildeler stationen et  

 registreringsnummer.
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet aflægger mindst to gange  

 årligt ornestationen et kontrolbesøg.
 § 4.  Udvidelser og bygningsmæssige ændringer af  

 ornestationen, der går ud over almindelig reparation og vedligeholdelse, skal  

 på forhånd godkendes af Veterinærdirektoratet.
 § 5.  På en ornestation må kun holdes orner.
 Stk. 2.  Stationens orner må ikke anvendes til naturlig  

 bedækning.
 § 6.  En ornestation skal til stadighed være  

 undergivet tilsyn af ornestationens dyrlæge.
 Stk. 2.  Ornestationens ejer eller den, der er ansvarlig  

 for ornerne, skal straks underrette ornestationens dyrlæge, hvis stationens  

 orner viser tegn på smitsomme sygdomme, lidelser med tilknytning til ornernes  

 kønsorganer, eller hvis sædens udseende afviger væsentligt fra det normale.
 Stk. 3.  De instruktioner, som ornestationens dyrlæge  

 giver vedrørende isolation, behandling m.v. af syge dyr, skal efterkommes, og  

 sæd fra stationen må herefter kun anvendes i den udstrækning, dyrlægen har  

 givet tilladelse dertil.
 § 7.  En orne, der indsættes på en ornestation, skal  

 være ledsaget af en sundhedsattest, der skal være udfærdiget af en dyrlæge på  

 en af Veterinærdirektoratet godkendt formular.
 Stk. 2.  En orne, der indsættes på en ornestation, skal  

 i mindst 30 dage forinden have været isoleret i en isolationsstald, der er  

 godkendt til dette formål af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 3.  En orne må ikke overføres til stationens  

 ornestald, før tilladelse foreligger fra ornestationens dyrlæge.
§ 8.  På en ornestation skal der føres en fortegnelse  

 over alle orner, der holdes eller har været holdt på stationen.
Fortegnelsen  

 skal for hver enkelt orne mindst indeholde oplysninger om Stk. 2.  Der skal endvidere for hver enkelt orne føres  

 en fortegnelse, hvoraf bl.a. skal fremgå Stk. 3.  Der skal på stationen føres en liste over  

 anvendt fortyndingsvæske, antibiotika og kemoterapeutika.
 Stk. 4.  De i stk. 1, 2 og 3 nævnte fortegnelser skal  

 opbevares på ornestationen i mindst to år.
§ 9.  Ved udlevering eller salg af sæd fra en  

 ornestation skal hver forsendelse være ledsaget af en følgeseddel, som  

 indeholder oplysninger om modtagerens navn og adresse, dato for leveringen og  

 ornernes numre eller kodemærkning.
Kopier af disse følgesedler skal opbevares  

 på ornestationen i mindst to år.
 § 10.  Ornestationen skal om nødvendigt skriftligt  

 underrette modtageren af sæd om muligheden for restkoncentration af  

 antibiotika og kemoterapeutika og om en eventuel tilbageholdelsestid.
§ 11.  Uvedkommende må ikke få adgang til en  

 ornestation.
Besøg kan dog finde sted i henhold til tilladelse fra  

 ornestationens dyrlæge.
 § 12.  På en ornestation må der kun beskæftiges  

 personale med teknisk kompetence og den fornødne oplæring i desinfektions- og  

 hygiejnemetoder til forebyggelse af smittespredning.
 § 13.  På en ornestation skal sæden opsamles,  

 behandles og opbevares i overensstemmelse med betingelserne i bilag 1,  

 kapitel 2.
Behandling og anvendelse af ornesæd § 14.  Sæd, som anvendes til kunstig sædoverføring,  

 skal opfylde følgende betingelser, jf. dog stk. 2:
 Stk. 2.  Undtaget fra reglen i stk. 1 er sæd, som  

 anvendes til kunstig sædoverføring i den besætning, hvor sæden er opsamlet.
 § 15.  Sæddistribution må kun foretages fra en  

 godkendt ornestation eller gennem autoriserede inseminører, jf. § 16, stk. 1.
 Stk. 2.  Hvis sæden distribueres gennem en autoriseret  

 inseminør, skal denne føre en fortegnelse over hver enkelt besætning, hvortil  

 der er leveret sæd, jf. pkt. 6 i bilag 4.
§ 16.  Kunstig sædoverføring på andres svin må kun  

 udføres af autoriserede dyrlæger samt af personer, der har fået  

 Veterinærdirektoratets tilladelse (autorisation) hertil.
Tilladelsen er  

 betinget af, at personen har gennemgået og bestået et af  

 Veterinærdirektoratet godkendt kursus for svineinseminører.
 Stk. 2.  Kunstig sædoverføring på egne svin må udover de  

 i stk. 1 nævnte personer tillige udføres af ejeren eller dennes medarbejdere  

 under forudsætning af, at de er blevet grundigt instrueret af en person, der  

 har kendskab til inseminering og til desinfektions- og hygiejnemetoder til  

 forebyggelse af smittespredning.
 Stk. 3.  Kunstig sædoverføring på andres svin skal  

 udføres i overensstemmelse med betingelserne i bilag 4.
 Stk. 4.  Ejeren (brugeren) af en besætning, hvori der er  

 foretaget kunstig sædoverføring, skal føre en fortegnelse over hvert enkelt  

 hundyr, der er insemineret med angivelse af ornenummer (evt. kodenummer),  

 hundyrets nummer og insemineringsdato.
Indførsel af sæd fra lande inden for EF § 17 .  Sæd, som indføres fra lande inden for EF, skal  

 opfylde følgende betingelser, jf. dog stk. 3:
Stk. 2.  Hvis sæden tidligere er indført fra et  

 tredjeland, jf. §§ 22 og 23, skal den ledsages af det originale  

 sundhedscertifikat, eller en bekræftet kopi heraf.
I begge tilfælde med  

 påtegning af den kompetente myndighed, der er ansvarlig for kontrollen med  

 indførsel af sæden og de ledsagende dokumenter.
 Stk. 3.  Sæd, der er opsamlet og behandlet før den 1.  

 januar 1992, må kun indføres efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet, og  

 på de betingelser, der måtte være stillet i en sådan tilladelse.
 § 18.  Senest 24 timer før indførsel af en sending  

 finder sted, skal importøren skriftligt underrette kredsdyrlægen om sendingen  

 samt om forventet tidspunkt for indførslen.
 Stk. 2.  Modtageren af sæden skal give kredsdyrlægen  

 adgang til i forbindelse med udøvelsen af den veterinære kontrol at undersøge  

 sæden.
 Stk. 3.  Såfremt der for Veterinærdirektoratet  

 foreligger oplysninger, som giver anledning til mistanke om, at der er sket  

 en overtrædelse af § 17, stk. 1 eller 2, eller § 19, kan direktoratet  

 foretage kontrol under transporten af sæden.
Stk. 4.  Såfremt det i § 17, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 sundhedscertifikat ikke foreligger, eller der er mangler herved, skal  

 modtageren give meddelelse herom til Veterinærdirektoratet.
Modtageren må  

 ikke anvende sæden, før Veterinærdirektoratet har truffet en afgørelse.
Stk. 5.  Modtageren af sæden skal i mindst fem år efter  

 sædens anvendelse opbevare det ledsagende sundhedscertifikat, jf. § 17, stk.  

 1, nr. 2, og stk. 2, eller kopi af dette.
Certifikatet skal på forlangende  

 forevises for Veterinærdirektortet.
 § 19.  Det er kun tilladt at indføre sæd fra godkendte  

 ornestationer, hvor alle orner har reageret negativt på de foreskrevne  

 undersøgelser for Aujeszky's sygdom, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan give tilladelse til  

 indførsel af sæd fra godkendte ornestationer, der vaccinerer mod Aujeszky's  

 sygdom.
 § 20.  Veterinærdirektoratet kan påbyde alle  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at kunne drage sikre konklusioner i  

 tilfælde af, at sæden mistænkes for at være inficeret eller forurenet med  

 sygdomskim, herunder oplagring i karantæne, hvis dette ikke medfører ændring  

 af sædens værdi.
Stk. 2.  Hvis en sending fra et andet EF-land ikke  

 opfylder betingelserne i §§ 17 eller 19 eller mistænkes for at være inficeret  

 eller forurenet med sygdomskim, jf. stk. 1, kan Veterinærdirektoratet beordre  

 sæden destrueret.
Sendingen skal dog ikke destrueres, hvis afsenderlandet  

 tillader returnering indenfor 30 dage, dersom det drejer sig om frosset sæd,  

 eller øjeblikkeligt, dersom det drejer sig om frisk sæd.
Udførsel af sæd til lande inden for EF § 21.  Sæd, som skal udføres til lande inden for EF,  

 skal opfylde følgende betingelser:
 Stk. 2.  Eksportøren skal senest 24 timer før og i  

 tjenestestedets ekspeditionstid give kredsdyrlægen meddelelse om den  

 planlagte eksport.
Indførsel af sæd fra tredjelande § 22.  Indførsel af sæd fra tredjelande må kun finde  

 sted fra § 23.  Sæd fra tredjelande må kun indføres på følgende  

 betingelser, jf. dog stk. 5:
 Stk. 2.  Sundhedscertifikatet, jf. stk. 1, nr. 2, skal  

 være udfærdiget på en formular, der opfylder EF's retningslinier for  

 sundhedscertifikater for sæd fra det pågældende tredjeland.
Stk. 3.  Senest een hverdag før indførsel af en sending  

 finder sted, skal importøren underrette embedsdyrlægen på grænsekontrolstedet  

 om sendingen samt om forventet tidspunkt for indførslen.
Denne underretning  

 skal samtidig tilgå kredsdyrlægen i den kreds, hvortil sæden skal ankomme.
Stk. 4.  Modtageren af sæden skal i mindst fem år efter  

 sædens anvendelse opbevare det ledsagende sundhedscertifikat, jf. stk. 1, nr.  

 2, eller kopi af dette.
Certifikatet skal på forlangende forevises for  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 5.  Sæd, der er opsamlet og behandlet før den 1.  

 januar 1992, må kun indføres efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet, og  

 på de betingelser, der måtte være stillet i en sådan tilladelse.
 § 24.  Indtil EF's tredjelandsliste og EF's liste over  

 godkendte ornestationer i tredjelande foreligger, må indførsel af sæd fra  

 tredjelande uanset bestemmelserne i §§ 22 og 23, kun finde sted efter  

 tilladelse fra Veterinærdirektoratet og på de betingelser, der måtte være  

 stillet i en sådan tilladelse.
§ 25.  Enhver sending fra et tredjeland skal ved  

 indførsel til EF underkastes kontrol ved et EF-grænsekontrolsted, som er  

 godkendt til kontrol af sådanne sendinger.
Sendingen skal dog ikke  

 underkastes kontrol, hvis den henføres under en toldforsendelsesprocedure med  

 henblik på forsendelse til lande uden for EF, med mindre  

 toldforsendelsesproceduren afbrydes under transporten gennem EF's område.
 § 26.  For sendinger, som er bestemt til anvendelse i  

 Danmark, kan Veterinærdirektoratet påbyde alle foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at kunne drage sikre konklusioner i tilfælde af, at en sending  

 mistænkes for at være inficeret med sygdomsfremkaldende kim, herunder  

 oplagring i karantæne, hvis dette ikke medfører ændring af sædens værdi.
 Stk. 2.  Hvis en sending fra et tredjeland ikke opfylder  

 betingelserne i §§ 22 og 23 eller mistænkes for at være inficeret med  

 sygdomsfremkaldende kim, jf. stk. 1, kan Veterinærdirektoratet eller, hvis  

 sæden var beregnet til videreforsendelse til et andet land inden for EF, den  

 kompetente veterinærmyndighed i bestemmelseslandet beordre sæden destrueret.  

 Sendingen skal dog ikke destrueres, hvis tredjelandet tillader returnering  

 indenfor 30 dage, dersom det drejer sig om frosset sæd, eller øjeblikkeligt,  

 dersom det drejer sig om frisk sæd.
 § 27.  Veterinærdirektoratet kan forbyde indførsel af  

 sæd fra et tredjeland i tilfælde af udbrud eller spredning af en smitsom  

 dyresygdom, der kan overføres via sæd, eller såfremt andre årsager i  

 forbindelse med dyresundheden i det pågældende land gør det berettiget.  

 Indførsel kan forbydes, hvad enten sæden indføres direkte eller gennem et  

 andet land inden for EF.
Udførsel af sæd til tredjelande § 28.  Sæd, som skal udføres til tredjelande, skal  

 opfylde følgende betingelser:
Krav til importører og eksportører § 29.  En importør eller eksportør skal senest fem  

 dage før den første indførsel eller udførsel meddele Veterinærdirektoratet,  

 at vedkommende agter at foretage import eller eksport af sæd.
 Stk. 2.  Importører og eksportører af sæd skal føre et  

 register over leveringer og over senere bestemmelsessteder for den leverede  

 sæd.
 Stk. 3.  De i stk. 2 registrerede oplysninger skal  

 opbevares i mindst fem år og på forlangende forevises kredsdyrlægen eller en  

 anden repræsentant for Veterinærdirektoratet.
Betaling, straf og ikrafttræden § 30.  Udgifter, som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er Veterinærdirektoratet uvedkommende.
§ 31.  Med bøde straffes den, der § 32.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 36 i lov nr. 814  

 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 33.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 2 af 3.  

 januar 1969 om kunstig sædoverføring på svin.
Veterinærdirektoratet, den 29. juni 1992 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag 1 Betingelser vedrørende godkendelse og drift af ornestationer Betingelser for godkendelse af  

 ornestationer Ornestationer skal:
Betingelser vedrørende drift af  

 ornestationer Ornestationens ejer er ansvarlig for, at:
Bilag 2 Krav ved indsættelse og hold af orner på godkendte ornestationer Krav, der skal være opfyldt ved indsættelse  

 af dyr på godkendte 1. Alle orner, der indsættes på en ornestation, skal  

 ledsages af en sundhedsattest, hvoraf skal fremgå, at ornerne skal:
 Dyrene må ikke forinden have opholdt sig i andre besætninger med en lavere  

 status.
 Veterinærdirektoratet kan give tilladelse til, at de i litra c) nævnte  

 prøver og undersøgelser udføres i isolationsfaciliteterne, for så vidt  

 resultaterne foreligger inden begyndelsen af den i litra d) omhandlede  

 isolationsperiode på 30 dage.
Med forbehold af de bestemmelser, der gælder i tilfælde af forekomst af  

 svinepest, skal dyrene, hvis nogen af de ovennævnte prøver eller  

 undersøgelser er positive, straks fjernes fra isolationsfaciliteterne, og  

 Veterinærdirektoratet underrettes.
Er der tale om fjernelse af enkelte dyr  

 fra en gruppe, træffer Veterinærdirektoratet de nødvendige forholdsregler for  

 at gøre det muligt, at de resterende dyr kan blive indsat på stationen i  

 overensstemmelse med dette bilag.
 2. Alle prøver eller undersøgelser foretages enten på  

 Statens Veterinære Serumlaboratorium eller Statens Veterinære Institut for  

 Virusforskning.
3. Dyr må kun indsættes på en ornestation, såfremt  

 stationens dyrlæge udtrykkeligt giver tilladelse hertil.
Alle bevægelser af  

 dyr ind på og ud fra ornestationen skal noteres.
 4. Dyr, der indsættes på en ornestation, må ikke  

 udvise kliniske tegn på sygdom på indsættelsesdagen og skal med forbehold af  

 punkt 5 være kommet fra isolationsfaciliteter som omhandlet i punkt 1, litra  

 a), som på afsendelsesdagen officielt opfylder følgende betingelser:
5. Dyr må flyttes fra een godkendt ornestation til en  

 anden med samme sundhedsstatus uden isolation og undersøgelser, hvis det er  

 en direkte overflytning.
De skal ledsages af en sundhedsattest, der er  

 udfærdiget af ornestationens dyrlæge.
De pågældende dyr må hverken komme i  

 direkte eller indirekte kontakt med klovbærende dyr med lavere  

 sundhedstilstand, og det transportmiddel, der anvendes, skal være rengjort og  

 desinficeret inden brugen.
Sker overflytningen mellem medlemsstater fra en  

 ornestation til en anden, skal den foretages i overensstemmelse med direktiv  

 64/432/EØF.
Obligatoriske rutineundersøgelser af orner  

 på en godkendt 1. Alle orner, der holdes på en godkendt ornestation,  

 skal i forbindelse med at de forlader stationen, underkastes følgende prøver  

 eller undersøgelser:
 Prøverne må tidligst være udtaget 30 dage før, ornerne forlader stationen.  

 Resultatet af undersøgelserne skal så vidt muligt foreligge, inden ornen  

 forlader stationen.
 Orner, der opholder sig mere end tolv måneder på ornestationen, skal  

 underkastes de i afsnit I) og II) nævnte prøver og undersøgelser (Aujeszky og  

 brucellose) senest 18 måneder efter deres ankomst til ornestationen.
 2. Alle prøver og undersøgelser foretages enten på  

 Statens Veterinære Serumlaboratorium eller Statens Veterinære Institut for  

 Virusforskning.
 3. Med forbehold af de bestemmelser, der gælder i  

 tilfælde af forekomst af svinepest, skal dyrene, hvis nogen af de ovennævnte  

 prøver eller undersøgelser er positive, straks isoleres, og  

 Veterinærdirektoratet underrettes, og den sæd, der er opsamlet, siden dyret  

 sidste gang reagerede negativt, må ikke anvendes.
 Sæd, der er opsamlet fra alle andre dyr på stationen siden det tidspunkt,  

 på hvilket den positive reaktion blev konstateret, skal opbevares isoleret og  

 må ikke anvendes, før ornestationens sundhedsstatus er blevet genoprettet.
Bilag 3 Krav, som sæd, der opsamles på godkendte ornestationer, skal opfylde for  

 at kunne distribueres og anvendes 1. Sæden skal komme fra dyr, som 2. Til sæd, der anvendes i Danmark, skal der enten  

 tilsættes antibiotika som nævnt i punkt 3 eller neomycin.
Hvis der anvendes  

 neomycin, skal koncentrationen i fortyndingsvæsken være 1g  

 neomycinsulfat/liter 3. Ved udførsel af ornesæd skal der tilsættes en  

 effektiv kombination af antibiotika, navnlig mod leptospirer og mycoplasmer,  

 til den endelige fortyndede sæd.
Denne kombination skal mindst have en  

 virkning svarende til en kombination bestående af følgende koncentrationer:
Mindst: - 500 iu streptomycin pr. ml - 500 iu penicillin pr. ml - 150mg  

 lincomycin pr. ml - 300mg spectinomycin pr. ml Umiddelbart efter at der er tilsat antibiotika, skal den fortyndede sæd  

 opbevares ved en temperatur på mindst 15 grader C i mindst 45 minutter.
Bilag 4 Regler for udtagning og behandling af ornesæd samt inseminering Sædopsamling.
 Inseminering.
Bilag 5 13. Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, (* 1) Punkt i) eller ii) udstreges (* 2) Laboratoriets navn, jf. artikel 4, stk. 1, i direktiv 90/429/EØF.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 90/429, EF-Tidende, 1990 L 224 s. 62 og dele af Rådets direktiv  

 nr. 90/425, EF-Tidende, 1990 L 224 s. 29, som ændret ved Rådets direktiv nr.  

 91/496, EF-Tidende, 1991 L 268 s. 56 og dele af Rådets direktiv nr. 90/675,  

 EF-Tidende, 1990 L 373 s. 1.
