Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de tilhørende  

 prøv-ningsforskrifter, som en trådløs telefon af DECT typen skal overholde  

 for at kunne godkendes for tilslutning til det offentlige danske telefonnet.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af  

 Kommunikationsministerens bekendtgørelse nr. 737 af 13. august 1994, § 5 (*  

 1).
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. juli 1996.
Godkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af godkendelse fremgår af ovennævnte  

 bekendt-gørelses § 6.
 For en stationær del der er indrettet til at kunne forbindes direkte til  

 det offentlige danske analoge telefonnet, gælder det dog at fremgangsmåden  

 for opnåelse af godkendelse fremgår af bekendtgørelsens § 11.
Tekniske krav og prøvningsforskrifter De nærmere bestemmelser - herunder reference til de tekniske krav og  

 prøvnings-forskrifter - er fastlagt i vedlagte bilag 1 til 3:
Bilag 1. KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 18. juli 1994 om en fælles teknisk  

 forskrift med generelle tilslutningskrav til DECT-terminaludstyr (CTR 6) Bilag 2. KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 18. juli 1994 om en fælles teknisk  

 forskrift med telefonitilslutningskrav til DECT-terminaludstyr (CTR 10) Bilag 3. KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 28. november 1995 om en fælles  

 teknisk forskrift for terminaludstyr, som passer til den offentligt  

 tilgængelige del (public access) af DECT (Digital Europæisk Trådløs  

 Telekommunikation) (CTR 11).
 Bilag 3 er obligatorisk for udstyr, der specielt er beregnet for offentlig  

 telefon-service (Telepoint etc). For andre anvendelser skal kravene i bilag 3  

 kun være opfyldt, hvis fabrikanten erklærer, at udstyret er i  

 overensstemmelse hermed.
 I de tilfælde, hvor den stationære del er indrettet til at kunne forbindes  

 direkte til det offentlige danske telefonnet, gælder endvidere i tillæg  

 følgende nationale bestemmelser:
- Tekniske bestemmelser, Teminaludstyr beregnet for tilslutning til det  

 offentlige analoge telefonnet, TB 94 052 rev.A, marts 1995, der indfører  

 kravene i ETS 300 001. (ETS 300 001) Nærmere angivelse af anvendelse af og undtagelser fra ovennævnte dokument  

 fremgår af bilag 4.
 I de tilfælde hvor den stationære del ikke er indrettet til at kunne  

 forbindes direkte til det offentlige danske analoge telefonnet gælder det, at  

 det efterfølgende udstyr skal være godkendt til tilslutning af DECT udstyr.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser som er nævnt i denne TB kan  

 fås uden beregning, (hvis ikke andet er angivet ved TB53en i oversigten), ved  

 henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
ETSI dokumenter ((I-)ETS53er og TBR53er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen, ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO's hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
BILAG 4 Bilag til tekniske bestemmelser for-trådløse telefoner (DECT) for  

 tilslutning til det offentlige danske telefonnet, juli 1996 En trådløs telefon består af en eller flere bærbare dele og en stationær  

 del.
Den stationære del tilsluttes det offentlige telefonnet, og  

 transmissionen mellem enhederne foregår via en radioforbindelse.
Den stationære del kan indeholde en ikke-trådløs telefonapparatfunktion  

 eller en mulighed for gennemstilling af eksternt tilsluttede telefonapparater  

 til telefonnettet.
I sidstnævnte tilfælde styrer den stationære del  

 strømforsyning og/eller signalering til de eksterne telefonapparater.
 Prøvning af de telefontekniske egenskaber af en trådløs telefon skal  

 foretages med en afstand på 0,5-10 m mellem bærbar og stationær del.
Gennemstilling Ved gennemstilling fra telefonnet til telefonapparat skal de  

 telefontekniske egenskaber af den stationære del opfylde kravene i TB 94 052  

 pkt. 2.1, 2.5 og 4.3.
Omkobling Ved omkobling af en telefonforbindelse fra eller til den bærbare del skal  

 kravene i TB 94 052 pkt. 2.4.2 være opfyldt.
Ved overdragelse - efter ankommende eller afgående opkald - af en  

 telefonforbindelse mellem stationær og bærbar del må der føres lekalsamtale.  

 Herunder holdes telefonforbindelsen ved hjælp af et særligt holdekredsløb  

 eller som part i en tredje Lokalsamtale (intercom) Der tillades lokalsamtale mellem den trådløse telefons enheder, uden  

 foregående opkald.
Den trådløse telefon skal under sådanne forhold optræde  

 som pålagt mod telefonnettet.
