I medfør af §§ 1, 2, 3, 4, 5 og 7 i lov nr. 209 af 23. maj 1979 om omsætning af husdyr m.v. fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter avlsforeninger og  

 -organisationer for følgende husdyr:
 Stk. 2.  Kriterierne for de i stk. 1 nævnte foreningers  

 og organisationers indførelse eller registrering i registre eller stambøger  

 må ikke indeholde bestemmelser om forskelsbehandling i relation til dyr, sæd,  

 æg eller embryoner med oprindelse i andre medlemsstater i Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab.
 Stk. 3.  De kriterier, som fastsættes af de i stk. 1  

 nævnte foreninger og organisationer for anvendelse af dyrenes sæd, æg og  

 embryoner må ikke indeholde bestemmelser om forskelsbehandling i relation til  

 sæd, æg og embryoner fra andre medlemsstater i Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab.
 Stk. 4.  En avlsforening eller -organisation vedrørende  

 hunde og katte kan beslutte, at stambogsføring og avlsanvendelse af dyr, der  

 allerede er stambogsført af en anden avlsforening eller - organisation, er  

 betinget af, at dyret er avlet og stambogsført efter regler, der er i  

 overensstemmelse med foreningens egne registreringsregler.
 § 2.  Overtrædelse af § 1, stk. 2 og 3, straffes med  

 bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. september  

 1993.
 § 4.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Landbrugsministeriet, den 8. september  

 1993 Bjørn Westh / Lene Knudsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 91/174/EØF, EF-Tidende 1991, L 85, side 37.
