§ 1 I bekendtgørelse nr. 266 af 14. april 1994 om maskinuddannelsen foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3 udgår: », bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode«.
 2. § 4, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Uddannelsen indledes i  

 praktikvirksomheden eller med 2. skoleperiode.«.
 3. § 6, stk. 1, affattes således:
»For specialerne maskinarbejder og plastmekaniker varer  

 skoleundervisningen 55 uger.
For specialerne drejer, fræser og  

 skruestiksarbejder varer skoleundervisningen dog 30 uger.
Skoleundervisningen  

 veksler med praktikuddannelse, som vist i figuren og som anført nedenfor, jf.  

 dog stk. 2:
+++FIGUR++ 4. § 9 affattes således:
 » § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.«.
 5. § 10, stk. 1, affattes således:
 »Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og vejledende uddannelsestid  

 i uger:
 6. I § 14, stk. 1, nr. 5, ændres »produktudvikling  

 og« til: »produktudvikling,», i nr. 6 ændres  

 ».« til: »,» og som nr. 7 og 8 indsættes:
 7. I § 14, stk. 3, nr. 1, indsættes som litra d og  

 e:
Eleven skal kunne opstille organisation og mål for et spåntagende  

 produktionsforløb.
Forløbet skal være dokumenteret i form af teknisk  

 dokumentation og ressourcebelastning.
 Eleven skal kunne udarbejde mål og planer for kvalitetsstyring og  

 produktion.«.
 8. I § 14, stk. 3, indsættes som nr. 4:
CIM-konceptet, dets opbygning og struktur Eleven skal opnå begyndende viden om opbygningen af et CIM-koncept i  

 relation til forskellige produktionsfilosofier, FMS og automatiseret  

 produktion.«.
 9. § 16, stk. 1, nr. 2, ophæves.
 10. § 16, stk. 3, nr. 1, ophæves.
 11. § 18, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden  

 og forståelsen af, at miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i  

 virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr,  

 værktøj og maskiner, efterleves.«.
 12. I § 34 ophæves stk. 1-4, og i stedet indsættes:
 »Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den skriftlige prøve  

 giver læreren og de to censorer hver en karakter.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve giver læreren og de to censorer hver en karakter for  

 henholdsvis:
Stk. 3.  Delkaraktererne for henholdsvis den skriftlige  

 prøve og den praktiske prøve fremkommer som et gennemsnit af de afgivne  

 karakterer med 1 decimal.
For at bestå eksamen kræves, at delkarakteren for  

 den skriftlige prøve er mindst 6,0 og at delkarakteren for den praktiske  

 prøve er mindst 6,0.
 Stk. 4.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren)  

 fremkommer som en sum af de i stk. 3 nævnte delkarakterer, efter at  

 delkarakteren for den skriftlige prøve er ganget med 0,3, og delkarakteren  

 for praktiske prøve er ganget med 0,7.
 Stk. 5.  Forinden fastsættelse af eksamenskarakteren  

 foretages afrunding til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6  

 og 13 ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved  

 nedrunding.«.
 Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 13. § 35, stk. 1, affattes således:
»Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den afsluttende eksamen,  

 en ny eksamen (omprøve) eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller  

 skoleundervisning.
Ny eksamen (omprøve) aflægges kun i den prøve (skriftlig  

 eller praktisk), hvor eleven ikke har opnået mindst karakteren 6,0. Eleven  

 kan kun aflægge omprøve en gang, idet skolen efter samråd med det faglige  

 udvalg dog kan tillade, at eleven aflægger eksamen på ny, hvis der foreligger  

 ganske særlige omstændigheder.«.
 14. Bilag 1 af 14. april 1994 erstattes af bilag 1 af juli  

 1995.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1995, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3, og nr. 5-10 gælder kun for elever,  

 der begynder på 3. skoleperiode efter den 4. marts 1996. Skolen kan dog i  

 særlige tilfælde efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg træffe  

 afgørelse om, at de nævnte bestemmelser tillige finder anvendelse for elever,  

 der er begyndt på 3. skoleperiode i tiden fra den 15. juli 1995 til den 4.  

 marts 1996.
 Stk. 3.  Elever, der inden den 15. august 1995 begynder  

 på 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
Undervisningsministeriet, den 4. juli  

 1995 P.
M.
V.
Sten Grambye / Arne Andreasen Bekendtgørelse om maskinuddannelsenjuli 1995 Bilag 1 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 5, stk. 1, og fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen m.v., jf. § 7, stk. 3 Noter til skemaet:
