 I medfør af § 48 a, stk. 4, 2. pkt., i udlændingeloven, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 650 af 13. august 1997, og § 3, stk. 1, 2.
pkt., i lov nr. 410 af 10. juni 1997 om ændring af udlændingeloven fastsættes følgende:
 § 1.  Politiet skal gøre en asylansøger, der opholder  

 sig her i landet og har indgivet ansøgning om asyl i Københavns Lufthavn i  

 Kastrup, bekendt med adgangen til at sætte sig i forbindelse med Dansk  

 Flygtningehjælp.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
