I henhold til § 11,  stk. 3, i lov nr. 276 af 26. maj 1976 om  

 tandlæger, som ændret senest ved § 21 i lov nr. 352 af 14. maj 1992, for så  

 vidt angår tandplejere, § 2,  stk. 4, i lov nr. 671 af 13. december 1978 om  

 jordemødre, som ændret ved § 22 i lov nr. 352 af 14. maj 1992, § 2,  stk. 4, i lov nr. 100 af 14. marts 1979 om  

 kliniske tandteknikere, som ændret senest ved § 24 i lov nr. 352 af 14. maj  

 1992, § 34,  stk. 2, i lov nr. 279 af 6. juni 1984 om  

 apoteksvirksomhed, som ændret senest ved § 25 i lov nr. 352 af 14. maj 1992, § 2,  stk. 4, i lov om sygeplejersker, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 759 af 14. november 1990, som ændret ved § 23 i lov nr.  

 352 af 14. maj 1992, § 2,  stk. 6, i lov nr. 370 af 6. juni 1991 om  

 uddannelse af pædagoger, § 2,  stk. 6, i lov nr. 410 af 6. juni 1991 om  

 uddannelse af lærere til folkeskolen, § 1,  stk. 8, i lov om terapiassistenter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 631 af 30. august 1991, som ændret senest ved § 19 i  

 lov nr. 352 af 14. maj 1992, § 29  i lov nr. 352 af 14. maj 1992 om ændring af  

 forskellige uddannelseslove m.m., for så vidt angår hospitalslaboranter,  

 kliniske diætister og radiografer, § 6,  stk. 1, i lov om teknika, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 673 af 29. juli 1992, § 14,  stk. 2, i lov om Danmarks Journalisthøjskole,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 29. juli 1992, § 8,  stk. 1, i lov om handelshøjskoler og  

 handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 675 af 29. juli 1992,  

 som ændret ved § 14, stk. 1, nr. 6 i universitetsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 334 af 27. maj 1993, § 2  i lov om Den Grafiske Højskole, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 676 af 29. juli 1992, § 2  i lov om statens overtagelse af de sociale  

 højskoler i København, Århus, Odense og Esbjerg, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 679 af 29. juli 1992, § 2,  stk. 4, i lov om uddannelse til ernærings- og  

 husholdningsøkonom, jf. lovbekendtgørelse nr. 683 af 29. juli 1992, § 2,  stk. 4, i lov om uddannelse til  

 håndarbejdslærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juli 1992, og § 2,  stk. 1, i universitetsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, og § 2,  stk. 7 og 8, i lov nr. 508 af 30. juni 1993 om  

 åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse), § 14,  stk. 2, i lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1024 af 13. december 1994.
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter klager over interne og  

 eksterne prøver eller andre bedømmelser, der indgår i eksamen, bortset fra  

 praktikbedømmelser, samt klager over en 1. årsprøve, hvis denne ikke indgår i  

 eksamen.
 Stk. 2.  Klagen kan vedrøre:
§ 2.  En klage indgives af den studerende til  

 institutionen.
Klagen skal være skriftlig og begrundet.
 Stk. 2.  Klagen skal indgives senest 2 uger efter, at  

 resultatet af prøven/eksamen er bekendtgjort.
 Stk. 3.  Institutionen kan dispensere fra stk. 2, hvor  

 usædvanlige forhold begrunder det.
 § 3.  Institutionen forelægger hurtigst muligt klagen  

 for den eller de oprindelige bedømmere.
 § 4.  Bedømmeren(rne) kan:
Klagen kan kun afvises, hvis bedømmerne er enige om det.
I tilfælde af  

 uenighed med hensyn til, om der skal foretages en ny bedømmelse eller  

 tilbydes reeksamination, er censors eller - hvis flere censorer medvirker -  

 flertallets mening afgørende, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Foretages en ny bedømmelse på grund af mangler  

 i et eller flere af de forhold, der er nævnt i § 1, stk. 2, skal der  

 gennemføres en ny bedømmelse for alle eksaminander, hvis eksamen lider af den  

 samme mangel.
Stk. 3.  Der skal gives tilbud om reeksamination, hvis  

 bedømmeren eller en af bedømmerne mener, at der er en væsentlig mangel i et  

 eller flere af de forhold, der er nævnt i § 1, stk. 2. Tilbuddet gives til  

 alle eksaminander, hvis eksamen lider af samme mangel.
Der kan udpeges nye  

 bedømmere til reeksaminationen.
 Stk. 4.  Reeksamination skal finde sted snarest muligt.
 § 5.  Senest 2 uger efter at bedømmeren(rne) har  

 modtaget klagen, skal klagen være færdigbehandlet og afgørelsen meddelt til  

 institutionen, der hurtigst muligt giver klageren meddelelse om resultatet.
 Stk. 2.  Foreligger der omstændigheder, der umuliggør  

 klagens behandling inden for fristen i stk. 1, skal institutionen hurtigst  

 muligt underrette klageren herom med angivelse af, hvornår klagen forventes  

 færdigbehandlet.
 § 6.  Foretages en ny bedømmelse i henhold til § 4,  

 stk. 1, nr. 1, kan denne ikke resultere i en lavere karakter end den  

 oprindeligt givne.
Stk. 2.  Foretages reeksamination i henhold til § 4,  

 stk. 1, nr. 2, bortfalder resultatet af den første eksamination.
En eventuel  

 klage over reeksaminationen indgives til institutionen i medfør af § 2, stk.  

 1.
Anke § 7.  Bedømmernes afgørelse, jf. § 4, herunder en  

 eventuel ny bedømmelse, kan af klageren indbringes for et ankenævn.
§ 8.  Klageren indgiver anken til institutionen.
Anken  

 skal være skriftlig og begrundet.
 Stk. 2.  Anken skal indgives senest 2 uger efter, at  

 klageren er gjort bekendt med bedømmerens(rnes) afgørelse.
 Stk. 3.  Institutionen kan dispensere fra stk. 2, hvor  

 usædvanlige forhold begrunder det.
§ 9.  Ankenævnet nedsættes, når der er behov for det,  

 og i øvrigt hurtigst muligt efter indgivelse af en anke.
Der kan nedsættes  

 permanente ankenævn.
 Stk. 2.  Nævnet består af to ministerielt beskikkede  

 censorer, en eksaminationsberettiget lærer og en studerende inden for  

 fagområdet.
 Stk. 3.  Censorformanden udpeger de to censorer samt  

 suppleanter for disse.
 Stk. 4.  Institutionen udpeger den  

 eksaminationsberettigede lærer og den studerende samt suppleanter for disse.
Stk. 5.  Censorformanden udpeger en af censorerne som  

 formand for nævnet.
Censorformanden kan udpege sig selv som formand.
 § 10.  For at ankenævnet er beslutningsdygtigt, skal  

 alle nævnets medlemmer deltage i afgørelsen.
Stk. 2.  Kan der ikke opnås enighed i ankenævnet,  

 træffes afgørelse ved afstemning.
Ved stemmelighed er formandens stemme  

 udslaggivende.
§ 11.  Ankenævnet kan Stk. 2.  Hvis ankenævnet beslutter at drøfte en  

 forhøjelse af karakteren, udtræder den studerende af ankenævnet under den  

 videre behandling heraf.
Stk. 3.  Institutionen/censorformanden udpeger nye  

 bedømmere.
Mindst en skal være ministerielt beskikket censor.
Stk. 4.  Vedtager ankenævnet en forhøjelse af karakteren  

 eller en ny bedømmelse på grund af mangler i et eller flere af de forhold,  

 der er nævnt i § 1, stk. 2, har afgørelsen virkning for alle eksaminander,  

 hvis eksamen lider af samme mangel.
Tilsvarende gælder, hvis ankenævnet  

 tilbyder reeksamination på grund af væsentlige mangler i et eller flere af de  

 forhold, der er nævnt i § 1, stk. 2.
 § 12.  Ankenævnets afgørelse er endelig og kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog § 17, stk. 1.
 § 13.  Ankenævnets afgørelse meddeles institutionen  

 ved vintereksamen senest 2 måneder og ved sommereksamen senest 3 måneder  

 efter, at anken er indgivet.
 Stk. 2.  Kan anken ikke behandles inden for denne frist,  

 skal institutionen hurtigst muligt underrette klageren herom med angivelse af  

 begrundelsen herfor og oplysning om, hvornår anken forventes færdigbehandlet.
 § 14.  Institutionen giver hurtigst muligt klageren  

 meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  Ny bedømmelse og reeksamination skal finde sted  

 snarest muligt.
 § 15.  Foretages en ny bedømmelse i henhold til § 11,  

 stk. 1, nr. 2, kan denne ikke resultere i en lavere karakter end den  

 oprindeligt givne.
Stk. 2.  Foretages reeksamination i henhold til § 11,  

 stk. 1, nr. 3, bortfalder resultatet af den første eksamination.
En eventuel  

 klage over reeksaminationen indgives til institutionen i medfør af § 2, stk.  

 1.
Andre bestemmelser § 16.  Den studerende kan fortsætte uddannelsen under  

 klage- eller ankesagens behandling, medmindre andet er fastsat i  

 bekendtgørelse eller studieordning.
 Stk. 2.  Der kan ikke udstedes eksamensbevis, før sagen  

 er afgjort.
 § 17.  Klage over afgørelser, som er truffet i medfør  

 af § 4 eller § 11, kan indbringes for institutionen, hvis klagen vedrører  

 retlige spørgsmål.
 Stk. 2.  Klagen indgives til institutionen senest 2 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  Institutionens afgørelse kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet, jf. § 18.
Klager over institutionens afgørelse § 18.  Klager over afgørelser, som institutionen  

 træffer i medfør af denne bekendtgørelse, kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klagen er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
Dispensation § 19.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen,  

 når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
 Ikrafttræden m.v.
 § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar  

 1995.
 Stk. 2.  Følgende regler ophæves:
