 I henhold til § 7 i lov nr. 1085 af 20. december 1995 om regionale  

 kulturforsøg meddeles:
 § 1.  Kulturministeren har den 16. januar 1996 indgået  

 aftale med Århus Kommune om et regionalt kulturforsøg i Århus Kommune.
 § 2.  Århus Kommune modtager i forsøgsperioden en  

 årlig kulturel rammebevilling til de kulturelle aktiviteter, der er omfattet  

 af forsøgsaftalen.
 Stk. 2.  Århus Kommune kan med respekt af forsøgsaftalen  

 råde over den kulturelle rammebevilling til kulturelle formål.
§ 3.  Kulturministeren fraviger i forbindelse med  

 forsøgsaftalen med Århus Kommune bestemmelserne i § 4.  Aftalen træder i kraft den 1. januar 1996.  

 Aftalen bortfalder den 31. december 1998.
 Stk. 2.  Den i § 1 nævnte aftale vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jf. lov om kommuners  

 styrelse § 8, stk. 6.
Kulturministeriet, den 16. januar 1996 Jytte Hilden / Tina Overgaard (* 1) Dispensationer fra musiklov, museumslov og teaterlov Tekniske korrektioner som følge af ændring af teaterloven.
