§ 1 I bekendtgørelse nr. 1004 af 14. december 1995 om begrænsning af salg og  

 anvendelse af visse farlige kemiske stoffer og produkter til specielt angivne  

 formål, foretages følgende ændring:
 1. § 21 affattes således:
» § 21.  Salg af kemiske stoffer og produkter,  

 som indeholder arsenforbindelser, er forbudt, når disse er bestemt til Stk. 2.  Import, salg, eksport og anvendelse af træ  

 behandlet med kemiske stoffer eller produkter indeholdende arsenforbindelser  

 er forbudt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1997.
 Stk. 2.  Salg, eksport og anvendelse af træ behandlet  

 med kemiske stoffer eller produkter indeholdende arsenforbindelser er dog  

 tilladt indtil den 1. januar 1998.
Miljø- og Energiministeriet, den 30.  

 oktober 1997 Svend Auken / Leo Larsen (* 1) Bekendtgørelsen er notificeret under henvisning til direktiv  

 83/189/EØF med senere ændringer.
