Bekendtgørelse om uddannelser i statskundskab og samfundsfag I medfør af § 2, stk. 1, og § 11,  

 stk. 2, i lov om universiteter m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af  

 27.  

 maj 1993, som ændret ved lov nr. 1048 af 23. december 1998 og ved lov nr. 348  

 af 2. juni 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og struktur § 1.  

  

 Uddannelserne består af:
 1)  

 	  

    

 Bacheloruddannelsen i  

 statskundskab, normeret til 3 studenterårsværk.
 2)  

 	  

    

 Kandidatuddannelsen i  

 statskundskab, normeret til 2 studenterårsværk.
 3)  

 	  

    

 Hovedfagsuddannelsen  

 i samfundsfag, normeret til 3½ studenterårsværk, jf. § 12, stk. 1.
 4)  

 	  

    

 Sidefagsuddannelsen i  

 samfundsfag, normeret til 1 ½ studenterårsværk.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 studenterårsværk svarer til 60 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
 § 2.  

  

 Formålet med uddannelserne i statskundskab og samfundsfag er at uddanne  

 bachelorer og kandidater, som på et videnskabeligt grundlag er i stand til at  

 analysere politiske og samfundsmæssige fænomener i en foranderlig verden for  

 herved at kvalificere kandidaterne til at bestride akademiske funktioner  

 inden  

 for både den offentlige og den private sektor.
Stk. 2.  

  

 Bacheloruddannelsen i statskundskab skal være et afrundet uddannelsesforløb,  

 der skal 1)  

 	  

    

 give de studerende en  

 bred indsigt i alle statskundskabens centrale discipliner, teorier og  

 begreber  

 samt at lære dem anvendelse af relevante metodiske redskaber, 2)  

 	  

    

 give de studerende  

 færdigheder i selvstændig analyse af og kritisk stillingtagen til  

 politologiske  

 problemer under anvendelse af fagets teorier, begreber og metoder og 3)  

 	  

    

 indføre de studerende  

 i de praktiske vilkår for politik og administration.
Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen i statskundskab skal 1)  

 	  

    

 videreudvikle de  

 færdigheder, der er erhvervet på bacheloruddannelsen, gennem en faglig  

 fordybelse i problemstillinger inden for politologien, 2)  

 	  

    

 sætte de studerende i  

 stand til selvstændigt at anvende videregående samfundsvidenskabelig og  

 politologisk teori og metode på faglige problemstillinger, 3)  

 	  

    

 kvalificere de  

 studerende til at deltage i videnskabeligt udviklingsarbejde og 4)  

 	  

    

 kvalificere til  

 videreuddannelse, herunder ph.d.-uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Hovedfags-  

 og sidefagsuddannelsen i samfundsfag skal give de studerende en bred og  

 grundig  

 indsigt i politologiske og samfundsvidenskabelige teorier, begreber og  

 metoder  

 samt opøve evnen til selvstændig analyse og til kritisk stillingtagen.  

 Uddannelserne skal give den nødvendige faglige kompetence til at varetage  

 undervisning og anden formidling inden for det samfundsfaglige område.
 § 3.  

  

 Uddannelserne udbydes af Københavns Universitet, Aarhus Universitet og  

 Syddansk  

 Universitet.
 § 4.  

  

 I  

 forbindelse med uddannelserne i statskundskab kan institutionen udbyde  

 afrundede uddannelsesdele af mindst 1/2 og højst 1 års varighed, der kan  

 indgå  

 i eller supplere andre uddannelser ved de videregående  

 uddannelsesinstitutioner.
§ 5.  

  

 Uddannelseslængderne angiver det antal studenterårsværk, der skal lægges til  

 grund for planlægningen af uddannelserne.
Et studenterårsværk er en  

 fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
 § 6.  

  

 Bacheloruddannelsen i statskundskab giver ret til betegnelsen BA.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen i statskundskab giver ret til betegnelsen  

 candidatus/candidata scientiarum politicarum (cand.scient.pol.).
 Stk. 3.  

  

 Hovedfagsuddannelsen i samfundsfag kombineret med en sidefagsuddannelse giver  

 ret til betegnelsen candidatus/candidata magisterii (cand. mag.).
Kapitel 2 Uddannelsernes indhold Bacheloruddannelsen § 7.  

  

 Bacheloruddannelsen tilrettelægges som et afrundet forløb med et fagudbud,  

 som  

 giver den studerende valgmulighed mellem at afslutte uddannelsen efter 3 år  

 med  

 umiddelbar erhvervskompetence eller at søge optagelse på kandidatuddannelsen.
 § 8.  

  

 Bacheloruddannelsen består af 3 studenterårsværk og omfatter følgende fag:
 1)  

 	  

    

 Politologiske fag.
 2)  

 	  

    

 Samfundsvidenskabelig  

 metode, herunder statistik og anvendt edb.
 3)  

 	  

    

 Sociologi.
 4)  

 	  

    

 Økonomi.
 5)  

 	  

    

 Valgfri fag.
 Stk. 2.  

  

 Vægtfordelingen mellem fagene, jf. stk 1, fastsættes i studieordningen,  

 således  

 at politologiske fag udgør mindst halvdelen af uddannelsen, jf. § 15,  

 stk. 2, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 I  

 uddannelsen kan indgå skriftlige arbejder i form af seminararbejde eller et  

 bachelorprojekt, jf. § 15, stk. 2, nr. 2.
Kandidatuddannelsen § 9.  

  

 Det  

 fastsættes i studieordningen, 1)  

 	  

    

 hvilke  

 bacheloruddannelser der giver adgang til at blive optaget på  

 kandidatuddannelsen, og 2)  

 	  

    

 hvilke adgangskrav  

 med hensyn til fag og niveau den studerende skal have opfyldt på den enkelte  

 bacheloruddannelse for at kunne optages på kandidatuddannelsen.
 § 10.  

  

 Kandidatuddannelsen består af 2 studenterårsværk.
Stk. 2.  

  

 Mindst 1  

 studenterårsværk består af politologiske fag og emneområder.
Der skal  

 endvidere  

 indgå et offentligretligt fag, medmindre et sådant fag indgår i  

 bacheloruddannelsen.
Stk. 3.  

  

 I  

 kandidatuddannelsen indgår et speciale på 1/2 årsværk inden for det  

 samfundsvidenskabelige område.
Specialet skal have et politologisk sigte.  

 Specialet består af en større selvstændig afhandling, der skal dokumentere  

 den  

 studerendes færdigheder i at anvende videnskabelige teorier og metoder under  

 arbejdet med et afgrænset fagligt emne.
Nærmere regler om udarbejdelsen  

 fastsættes i studieordningen.
 Stk. 4.  

  

 Det kan i  

 studieordningen for kandidatuddannelsen bestemmes, at der oprettes  

 specialiserings- og/eller kombinationslinjer.
 § 11.  

  

 I  

 studieordningen for kandidatuddannelsen kan bestemmes, at den studerende kan  

 erstatte op til 1/2 årsværk ved gennemførelse af praktik.
Hovedfagsuddannelsen § 12.  

  

 Hovedfagsuddannelsen består af 3 1/2 studenterårsværk, idet de 3  

 studenterårsværk består af bacheloruddannelsen i statskundskab.
Stk. 2.  

  

 Det sidste  

 1/2 studenterårsværk består af et speciale inden for det  

 samfundsvidenskabelige  

 område med et politologisk sigte.
Specialet består af en større selvstændig  

 afhandling, der skal dokumentere den studerendes færdigheder i at anvende  

 videnskabelige teorier og metoder under arbejdet med et afgrænset fagligt  

 emne.  

 Nærmere regler om udarbejdelsen fastsættes i studieordningen.
Stk. 3.  

  

 Hovedfagsuddannelsen i samfundsfag kombineret med et sidefag kan forlænges  

 med  

 ½ år, såfremt uddannelsen indeholder et fag/fagområde, der ligger uden for  

 det  

 samfundsvidenskabelige hovedområde.
Faget/fagområdet skal udgøre en afrundet  

 uddannelsesdel, tilrettelagt med henblik på en bestemt erhvervskompetence.  

 Studetidsforlængelsen skal godkendes af Undervisningsministeriet.
Sidefagsuddannelsen § 13.  

  

 Sidefagsuddannelsen i samfundsfag består af 1 1/2 studenterårsværk.
 Stk. 2.  

  

 I  

 studieordningen fastsættes regler om fagsammensætningen inden for de 1 1/2  

 studenterårsværk, således at politologiske fag og emneområder udgør mindst 1  

 studenterårsværk.
Kapitel 3 Eksamen m.v.
 § 14.  

  

 For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage over  

 eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse  

 videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet, bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (Censorbekendtgørelsen) samt bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Kapitel 4 Andre regler § 15.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelserne i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 Adgangskrav til  

 uddannelserne.
2)  

 	  

    

 Regler om a)  

 	  

    

 mål, indhold og  

 tidsmæssigt omfang af de enkelte fag.
Endvidere skal angives det enkelte fags  

 omfang beregnet i dele af et studenterårsværk, b)  

 	  

    

 uddannelsesforløbene, c)  

 	  

    

 udbud af fag, d)  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 skriftlige opgaver herunder specialer, e)  

 	  

    

 meritoverførsel, f)  

 	  

    

 praktik og g)  

 	  

    

 eventuelle regler om  

 specialiserings- og/eller kombinationslinjer.
 3)  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 undervisnings- og arbejdsformer.
 4)  

 	  

    

 Eventuelle  

 undervisnings- og eksamenskrav.
Stk. 3.  

  

 I  

 undervisningen indgår miljømæssige problemstillinger, der er relevante for  

 det  

 pågældende område.
Det tilstræbes samtidig, at de studerende inden for  

 uddannelsens emnemæssige rammer opnår indsigt i samspillet mellem forskellige  

 kulturformer.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen kan, når det findes begrundet i usædvanlige forhold, dispensere  

 fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat af institutionen.
Stk. 5.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer heri, tager  

 institutionen  

 kontakt til aftagerrepræsentanter.
Derudover indhentes udtalelse fra  

 censorformandskabet, jf.
Censorbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heri træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 7.  

  

 Ved udstedelse af nye studieordninger og ved  

 væsentlige ændringer af studieordninger fastsættes overgangsregler i  

 studieordningen.
 Stk. 8.  

  

 Studieordninger og ændringer heri sendes til orientering til censorer,  

 Undervisningsministeriet og relevante uddannelsesinstitutioner.
 § 16.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer eller dele heraf efter denne  

 bekendtgørelse bestået ved en anden institution, ækvivalerer tilsvarende  

 uddannelseselementer eller dele heraf ved institutionen.
Stk. 2.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en  

 faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 2 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det  

 er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 17.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes  

 begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i 16,  

 stk. 1 og stk. 2.
§ 18.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til bekendtgørelsen kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen.
Institutionen videresender klagen til  

 Undervisningsministeriet ledsaget af en udtalelse.
Institutionen giver  

 klageren  

 lejlighed til inden for en frist af 1 uge at kommentere udtalelsen.  

 Kommentarerne  

 medsendes til Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 5 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 19.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. september 1999.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 542 af 10. juli 1991 om  

 uddannelse i statskundskab og samfundsfag ved Københavns og Aarhus  

 Universiteter.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen fastsætter nærmere overgangsregler for studerende, der er  

 begyndt  

 på uddannelsen før den 1. september 1999, og afgør, hvornår der sidste gang  

 afholdes prøver efter de hidtidige regler.
