Bekendtgørelse om uddannelser i  

  

 folkesundhedsvidenskab I medfør af § 2, stk. 1, og § 11,  

 stk. 2, i universitetsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj  

 1993, som ændret ved lov nr. 1048 af 23. december 1998, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsernes formål og struktur § 1.  

  

 Formålet med de  

  

 folkesundhedsvidenskabelige  

 uddannelser er på videnskabeligt grundlag at kvalificere til beskæftigelse i  

 offentlig og privat virksomhed med baggrund i  

  

 folkesundhedsvidenskabelig  

 teori og metode.
§ 2.  

  

 Uddannelserne består af en bacheloruddannelse på 3 år, en kandidatuddannelse  

 på  

 2 år og en  

  

 ph.d.-uddannelse  

 på 3 år, jf.  

 bekendtgørelsen for denne uddannelse.
Uddannelserne udbydes ved Københavns  

 Universitet og kan udbydes ved Aarhus Universitet og Odense Universitet.
Stk. 2.  

  

 De anførte  

 uddannelseslængder i stk. 1 angiver det antal årsværk, der skal lægges  

 til  

 grund for planlægningen af uddannelserne.
Et årsværk er en  

 fuldtidsstuderendes  

 arbejde i et år.
 § 3.  

  

 Den  

  

 folkesundhedsvidenskabelige  

 bacheloruddannelse giver  

 ret til betegnelsen b(  

  

 accalaureus  

 /a)  

  

 scient  

 (  

  

 iae  

 )  

  

 san  

 (  

  

 itatis  

 )  

  

 publ  

 (  

  

 icae  

 ).  

 Den  

  

 folkesundhedsvidenskabelige  

 kandidatuddannelse  

 giver ret til betegnelsen  

  

 cand  

 (  

  

 idatus  

 /a)  

  

 scient  

 (  

  

 iae  

 )  

  

 san  

 (  

  

 itatis  

 )  

  

 publ  

 (  

  

 icae  

 ).
 § 4.  

  

 Institutionen kan tilbyde afrundede uddannelsesforløb af indtil 2 års  

 varighed,  

 der kan indgå i eller supplere andre uddannelser ved de videregående  

 uddannelser.
Kapitel 2 Uddannelsernes indhold Bacheloruddannelsen § 5.  

  

 Bacheloruddannelsen skal være et afrundet uddannelsesforløb, der skal 1)  

 	  

    

 give de studerende  

 indføring i  

  

 folkesundhedsvidenskabelig  

 teori og  

 metode.
Andre samfundsvidenskabelige og  

  

 sundhedsvidenskabelige  

 discipliner og hjælpediscipliner inddrages i det omfang, universitetet finder  

 det hensigtsmæssigt, og 2)  

 	  

    

 kvalificere til  

 erhvervsmæssig beskæftigelse, deltagelse i supplerende uddannelse og  

  

 danne  

 grundlag for en kandidatuddannelse, jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen tilrettelægger bachelorforløbet med et fagudbud med  

 tilvalgsmuligheder, herunder projektarbejder, som giver den studerende  

 valgmulighed mellem at afslutte uddannelsen efter det 3. år eller søge  

 optagelse på  

  

 kanditatuddannelsen.
 § 6.  

  

 Bacheloruddannelsen består af 3 årsværk, der er fordelt på følgende  

 fagområder:
 1)  

 	  

    

 Samfundsvidenskabelige  

 fag.
 2)  

 	  

    

  

 Samfundsmedicinske  

 fag.
 3)  

 	  

    

  

 Videnskabsteoretiske  

 og  

  

 forskningsmetodologiske  

 fag.
 4)  

 	  

    

 Kommunikations- og  

 adfærdsfag.
 5)  

 	  

    

  

 Biomedicinske  

 fag.
 6)  

 	  

    

 Valgfag, herunder  

 projektarbejder.
 Stk. 2.  

  

 Samfundsvidenskabelige fag omfatter bl.a. sociologi og medicinsk sociologi,  

 økonomi og sundhedsøkonomi, organisation og forvaltning.
 Stk. 3.  


  

 Samfundsmedicinske  

 fag omfatter bl.a. sundhed og levevilkår  

 i Danmark samt i særligt belastede grupper, socialmedicin, miljøfaktorer og  

 helbred, forebyggelse og  

  

 sundhedsfremme  

 , sundhedsvæsenets  

 struktur og funktion samt international sundhed.
 Stk. 4.  


  

 Forskningsmetodologiske  

 fag omfatter teoretisk  

  

 epidemilogi  

 , biostatistik, sociologiske metoder,  

 laboratoriemetoder samt videnskabsteori og etik.
 Stk. 5.  

  

 Kommunikations- og adfærdsfag omfatter psykologi, kommunikation og pædagogik.
 Stk. 6.  


  

 Biomedicinske  

 fag omfatter humanbiologi og sygdomslære.
 Stk. 7.  

  

 Hvert  

 studieår afsluttes med et projektarbejde, hvor emnevalget er valgfrit inden  

 for  

 studieårets temaramme.
 Stk. 8.  

  

 Vægtfordelingen mellem fagene og fagenes tidsmæssige placering fastsættes i  

 studieordningen, idet de samfundsvidenskabelige fag mindst udgør 1/3 årsværk,  

 de  

  

 samfundsmedicinske  

 fag mindst udgør 1 1/6 årsværk,  

 de  

  

 forskningsmetodologiske  

 fag mindst udgør 1/3  

 årsværk, kommunikations- og adfærdsfag mindst udgør 1/6 årsværk, de  

  

 biomedicinske  

 fag mindst udgør 1/3 årsværk og  

 projektarbejder udgør 1/3 årsværk.
Kandidatuddannelsen § 7.  


  

 Kandidatuddannelen  

 skal 1)  

 	  

    

 udbygge de  

 kundskaber, som den studerende har erhvervet under bacheloruddannelsen, 2)  

 	  

    

 sætte den studerende  

 i stand til selvstændigt at anvende videregående elementer af  

  

 folkesundhedsvidenskabelig  

 teori og metode, idet anden  

 samfunds- og  

  

 sundhedsvidenskabelig  

 teori og  

 hjælpediscipliner inddrages i det omfang, universitetet finder det  

 hensigtsmæssigt, 3)  

 	  

    

 kvalificere den  

 studerende til at deltage i videnskabeligt udviklingsarbejde og 4)  

 	  

    

 kvalificere til  

 videreuddannelse, herunder  

  

 ph.d.-uddannelse.
 § 8.  

  

 Kandidatuddannelsen består af 2 årsværk, der er fordelt på følgende  

 fagområder:
 1)  

 	  

    

 Samfundsvidenskabelige  

 fag.
 2)  

 	  

    

  

 Sundhedsvidenskabelige  

 fag.
 3)  

 	  

    

  

 Videnskabsteoretiske  

 og  

  

 forskningsmetodemæssige  

 fag.
 4)  

 	  

    

 Tilvalgsfag.
 5)  

 	  

    

 Speciale.
 Stk. 2.  

  

 Samfundsvidenskabelige fag omfatter bl.a.  

  

 sundhedspolitisk  

 analyse, organisation og ledelse samt program- og projektstyring,  

  

 evalueringsmetodik  

 og tilvalgskurser (incl.  

  

 projektrelateret  

 temaundervisning og  

  

 specialeforberedende  

 undervisning).
 Stk. 3.  

  

 Hovedvægten  

 inden for  

  

 sundhedsvidenskabelige  

 fag ligger på  

 metoder i  

  

 folkesundhedsvidenskab  

 samt program- og  

 projektstyring,  

  

 evalueringsmetodik  

 og tilvalgskurser  

 (incl.  

  

 projektrelateret  

 temaundervisning og  

  

 specialeforberedende  

 undervisning).
 Stk. 4.  

  

 I de  

  

 videnskabsteoretiske  

 og  

  

 forskningsmetodemæssige  

 fag integreres de  

  

 sundhedsvidenskabelige  

 ,  

 samfundsvidenskabelige, humanistiske og naturvidenskabelige fag i en  

  

 folkesundhedsvidenskabelig  

 sammenhæng (teori, metode,  

 praksis), herunder medvirken ved program- og projektstyring,  

  

 evalueringsmetodik  

 og tilvalgskurser (incl.  

  

 projektrelateret  

 temaundervisning og  

  

 specialeforberende  

 undervisning).
 Stk. 5.  

  

 Vægtfordelingen mellem fagene og fagenes tidsmæssige placering i  

 uddannelsesforløbet fastsættes i studieordningen, idet samfundsvidenskabelige  

 fag udgør ½ årsværk,  

  

 sundhedsvidenskabelige  

 fag ½  

 årsværk, tilvalgsfag ½ årsværk og speciale ½ årsværk.
Stk. 6.  

  

 Specialet  

 består af en større selvstændig afhandling, der skal dokumentere den  

 studerendes færdigheder i at anvende videnskabelige teorier og metoder under  

 arbejdet med et afgrænset fagligt emne, herunder færdigheder vedrørende  

 program- og projektstyring under hensyntagen til filosofi og etik.
Specialet  

 skal have et  

  

 folkesundhedsvidenskabeligt  

 sigte.  

 Nærmere regler om udarbejdelsen fastsættes i studieordningen.
Kapitel 3 Eksamen m.v.
 § 9.  

  

 For  

 eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage over eksamen  

 m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet, og bekendtgørelse om  

 karakterskala  

 og anden bedømmelse.
Kapitel 4 Andre regler § 10.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelserne i studieordninger.
Der udarbejdes en studieordning dels for  

 bacheloruddannelsen, dels for kandidatuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 Adgangskrav til  

 bachelor- og kandidatuddannelserne.
 2)  

 	  

    

 Beskrivelse af mål og  

 indhold og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag som brøkdele af et årsværk og  

 fagenes tidsmæssige indplacering i uddannelsesforløbene.
 3)  

 	  

    

 Beskrivelse af det  

 samlede bachelor-/kandidatforløb.
 4)  

 	  

    

 Regler om udbud af  

 fag.
 5)  

 	  

    

 Regler for  

 udarbejdelse af skriftlige opgaver, bachelorprojektet og specialet på  

 kandidatuddannelsen.
 6)  

 	  

    

 Regler om prøver,  

 herunder:
 a)  

 	  

    

 Placering af prøver i  

 uddannelsesforløbet.
 b)  

 	  

    

 Afholdelse af  

 sygeeksamen og omprøve uden for de ordinære eksamensterminer.
 c)  

 	  

    

 Prøveformer.
 d)  

 	  

    

 Fastsættelse af, ved  

 hvilke prøver der gives karakterer, og ved hvilke prøver der gives  

 bedømmelsen  

 Bestået/Ikke bestået eller Godkendt/Ikke godkendt.
 e)  

 	  

    

 Antallet af prøver og  

 fastsættelse af eventuel vægtning af de karakterer, der gives i de enkelte  

 prøver.
 f)  

 	  

    

 Fastsættelse af, hvilke  

 prøver der bedømmes under medvirken af ministerielt beskikkede censorer.
 g)  

 	  

    

 Fastsættelse af,  

 hvilke prøver og andre bedømmelser der indgår i eksamen.
 7)  

 	  

    

 Regler om merit.
 8)  

 	  

    

 Eventuelle regler om  

 maksimal studietid.
 9)  

 	  

    

 Eventuelle regler om  

 praktikophold.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af institutionen.
 Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 tager  

 institutionen kontakt til  

  

 aftagerrepræsentanter.  

 Derudover indhentes en udtalelse fra censorformandskabet, jf. bekendtgørelse  

 om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 5.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer deri træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af nye studieordninger og ved væsentlige ændringer af  

 studieordninger fastsættes overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Studieordninger og ændringer heraf sendes til censorer,  

 Undervisningsministeriet og relevante uddannelsesinstitutioner til  

 orientering.
 § 11.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at beståede uddannelseselementer eller dele heraf efter denne  

 bekendtgørelse, bestået ved en anden institution,  

  

 ækvivalerer  

 tilsvarende uddannelseselementer eller dele heraf ved institutionen.
Stk. 2.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte/beståede uddannelseselementer fra en anden dansk  

 eller  

 udenlandsk videregående uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelserne træffes på grundlag af  

 en  

 faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 2 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 12.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold bortset fra de tilfælde, der er nævnt i § 10, stk. 3, og  

 § 11, stk. 1 og 2.
§ 13.  

  

 Klage over institutionens afgørelse i henhold til denne bekendtgørelse  

 indgives  

 til institutionen.
Institutionens afgørelse kan, når klagen vedrører retlige  

 spørgsmål, indbringes for Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 indgivelse af klage er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1999.
