§ 1 I bekendtgørelse nr. 126 af 18. marts 1993 om radioanlæg i forbindelse med  

 landmobile og andre landbaserede radiotjenester affattes § 2, stk. 1,  

 således:
 » § 2.  Oprettelse og drift af radioanlæg må kun  

 ske, hvis der foreligger tilladelse hertil fra Telestyrelsen, jf. dog stk. 7.  

 Dog kan radioanlæg, som er teleterminaludstyr omfattet af en CTR (Common  

 Technical Regulation) og godkendt efter regler udstedt i medfør af lov om  

 teleterminaludstyr, oprettes og drives uden tilladelse.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1994.
