 I medfør af § 2 i lov om videregående teknikeruddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990, og § 28 i lov nr. 210 af 5. april  

 1989 om erhvervsskoler fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Levnedsmiddelteknikeruddannelsen varer 2 1/2 år  

 som heltidsuddannelse og består af en skoledel med 3 trin på hver 6 måneder  

 og et års lønnet praktik i en erhvervsvirksomhed.
Praktikken gennemføres  

 efter uddannelsens trin 2. I praktikperioden giver skolen fjernundervisning.  

 I trin 3 indgår et afslutningsprojekt.
Uddannelsens vejledende lektionstal er  

 2100, heraf 140 som fjernundervisning.
 Stk. 2.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 fastsætte antallet af uddannelsespladser i skoleundervisningen.
§ 2.  Ved afslutningen af uddannelsen til  

 levnedsmiddeltekniker skal den studerende selvstændigt kunne § 3.  Uddannelsens skoledel indeholder fagområderne:
Stk. 2.  Praktik gennemføres på grundlag af en aftale  

 mellem den studerende og en arbejdsgiver.
Praktik gennemføres i  

 erhvervsvirksomheder med industriel levnedsmiddelproduktion eller -udvikling.
Stk. 3.  Målene for praktikken er fastsat i  

 uddannelsesplanen, bilag 1. Teknikerudvalget kan fastsætte vejledende  

 retningslinier for praktikkens indhold.
Teknikerudvalget sørger for, at  

 vejledningen er tilgængelig for virksomheder, studerende og skoler.
Skolen  

 afgør, om og i hvilket omfang den studerendes beskæftigelse kan godkendes som  

 praktik i uddannelsen.
Afgørelsen træffes efter skriftlig erklæring fra  

 virksomheden og den studerende om beskæftigelsens indhold og varighed.
§ 4.  Skolen kan efter lov om åben uddannelse udbyde  

 uddannelsen som deltidsuddannelse og udbyde hele skoledelen og  

 fjernundervisningen eller dele heraf som enkeltfag.
Som deltidsuddannelse kan  

 uddannelsens varighed højst udstrækkes til 6 år.
Skolen udsteder  

 eksamensbevis for uddannelsen som helhed, når alle enkeltfagsprøver er  

 bestået og praktikken gennemført inden for 10 år.
Der forudsættes samme  

 arbejdsindsats for de studerende som i heltidsuddannelsen.
Skolen kan optage  

 ansøgere til et enkeltfag, selv om enkelte af adgangskravene til  

 heltidsuddannelsen ikke er opfyldt.
 Stk. 2.  Reglerne for heltidsuddannelsen finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse for deltidsuddannelse og enkeltfagsundervisning.
Adgangsbetingelser § 5.  Adgang til uddannelsen forudsætter, at ansøgeren  

 har Stk. 2.  Adgang efter stk. 1 forudsætter yderligere, at  

 ansøgeren mindst har et alment niveau svarende til en gennemført  

 erhvervsuddannelse med matematik og dansk på tx-niveau og engelsk på  

 grundfagsniveau.
§ 6.  Ansøgere med en gymnasial uddannelse eller  

 erhvervsuddannelse, som ikke har adgang til uddannelsen efter § 5, har  

 adgang, når de har § 7.  Regler om ansøgningsfrister, optagelse m.v. er  

 fastsat i bekendtgørelse om videregående teknikeruddannelser og uddannelser  

 på konstruktørniveau.
Undervisningen § 8.  Undervisningsemnernes mål, herunder omfang og  

 niveau, og deres fordeling på uddannelsestrin og fjernundervisning er fastsat  

 i uddannelsesplanen, bilag 1.
Stk. 2.  Ca. 15 pct. af uddannelsens skoledel er  

 valgfag.
Valgfaget, dets mål, prøveform og den studerendes karakter påføres  

 eksamensbeviset, men indgår ikke i beregningen af, om eksamen er bestået.  

 Skolen udbyder mindst 2 valgfag.
Formålet med valgfagene er, at den  

 studerende supplerer Eksamen § 9.  Regler om indstilling til eksamen, censorer,  

 prøver, eksamensopgaver, bedømmelse, karaktergivning, fritagelse for prøver,  

 sygeeksamen m.v. er fastsat i bekendtgørelse om eksamensordningen og om  

 uddannelses- og eksamensbeviser for de videregående teknikeruddannelser m.v.  

 og bedømmelsesplanen, bilag 2.
 § 10.  I eksamen indgår følgende karakterer:
 § 11.  Eksamenskaraktererne gives på grundlag af de  

 prøver, der afholdes efter bedømmelsesplanen, bilag 2. Eksamen er bestået,  

 når summen af de 7 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 42. Desuden  

 kræves, at eksamenskarakteren for afslutningsprojektet er mindst 6.
Forsøg og dispensation § 12.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 efter indstilling fra teknikerudvalget tillade, at bekendtgørelsens  

 bestemmelser fraviges som led i forsøg.
Tilladelsen gives for en begrænset  

 tid på grundlag af en forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser efter  

 indstilling fra skolen.
Klageadgang § 13.  Klager over skolens afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen indgives til skolen.
Hvis en klage ikke tages til følge, og  

 klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 199 af 10 april 1987 om  

 uddannelse af levnedsmiddelteknikere ophæves, og retningslinier af 24. april  

 1972 vedrørende praktikperioden for levnedsmiddelteknikere V 244 bortfalder.
Stk. 3.  Tilladelse af 1979 til som forsøg at gennemføre  

 levnedsmiddelassistentuddannelsen og levnedsmiddelteknikeruddannelsen som et  

 samlet forløb bortfalder.
Studerende, der har begyndt dette  

 uddannelsesforløb, kan dog færdiggøre forløbet med forsøgsuddannelsens  

 indhold, prøver m.v. senest ved sommereksamen 1993.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 24. juli 1992 Bertel Haarder / Merete Friberg Bekendtgørelse om levnedsmiddelteknikeruddannelsenJuli 1992 Bilag 1 UDDANNELSESPLAN LEVNEDSMIDDELTEKNIKERUDDANNELSEN 1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er det  

 faglige niveau, de studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervisningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projektet indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen.
 Uddannelsesmodellen viser levnedsmiddelteknikeruddannelsens opbygning:
Emneoversigt I nedenstående skemaer er vist de emner, der indgår i uddannelsen,  

 placeringen på uddannelsestrin og fagområdernes omtrentlige procentvise andel  

 af den del af uddannelsens skoledel og fjernundervisning, der ikke anvendes  

 til valgfag og udarbejdelse af afslutningsprojekt.
Trin 1 og 2 3. afsnit Undervisningsmål Produktionsteknik Råvarer Målet er, at den studerende kan Produktteknologi Målet er, at den studerende kan Procesteknik Målet er, at den studerende kan Konserveringsteknik Målet er, at den studerende kan Ernæring Målet er, at den studerende kan Produktionshygiejne Målet er, at den studerende kan Levnedsmiddellovgivning Målet er, at den studerende kan Kommunikation Målet er, at den studerende kan Tilpasning og udvikling af produkter og processer Arbejdsmetode ved optimering og udvikling Målet er, at den studerende kan Produkttilpasning og -udvikling Målet er, at den studerende kan.
Procesoptimering og -udvikling Målet er, at den studerende kan Kvalitetsstyring Kvalitetsopfattelse og etik Målet er, at den studerende kan Kvalitetsstyringssystemer Målet er, at den studerende kan Kvalitetsstyring i forbindelse med produktion Målet er, at den studerende kan Kvalitetskontrol Målet er, at den studerende kan Dokumentation Målet er, at den studerende kan Virksomhedsforhold Virksomheden og samfundet Målet er, at den studerende kan gøre rede for og forholde sig til de  

 elementære samspilsregler mellem levnedsmiddelindustri og samfund, ud fra  

 kendskab til råvareforsyning, restriktioner og lovgivning,  

 arbejdsmarkedsforhold, afsætningsforhold, holdninger og interessegrupper.
Driftsøkonomi Målet er, at den studerende kan Organisation Målet er, at den studerende kan redegøre for virksomhedens  

 organisationsstruktur, herunder virksomhedens mål og politik og fordeling af  

 ansvar og kompetence.
Miljø og arbejdsmiljø Målet er, at den studerende kan 4. afsnit Praktik og fjernundervisning Målet med praktikken er, at den studerende Målet med fjernundervisningen er at underbygge den studerendes faglige og  

 teoretiske udbytte af praktikken.
Opgaverne i fjernundervisningen omfatter  

 fagområderne produktionsteknik, virksomhedsteknik, kvalitetsstyring, og  

 tilpasning og udvikling af produkter og processer.
Opgaverne indeholder  

 virksomhedsrelevante problemstillinger.
Fjernunderundervisningen indeholder  

 udarbejdelse af udkast til problemformulering for afslutningsprojektet.
Bekendtgørelse om levnedsmiddelteknikeruddannelsenJuli 1992 Bilag 2 BEDØMMELSESPLAN LEVNEDSMIDDELTEKNIKERUDDANNELSEN 1. Prøver Prøver efter bedømmelsesplanen Kursusarbejders varighed er den samlede arbejdstid, som for hver  

 studerende forudsættes at medgå til at udarbejde de kursusarbejder, der er  

 udpeget til bedømmelsen.
Projektets varighed er den forudsatte samlede  

 arbejdstid for hver studerende.
Valgfag Prøve i valgfag holdes ved afslutningen af valgfagsundervisningen.
Når  

 faget er et fag fra en anden uddannelse, holdes prøven efter de regler, der  

 gælder for faget i den pågældende uddannelse.
Når valgfaget er lokalt  

 fastsat, bestemmer skolen prøvens form efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 eksamen og om uddannelses- og eksamensbeviser i de videregående  

 teknikeruddannelser m.v.
Efter trin 2 2. Bedømmelse Kursusarbejder og tilhørende mundtlig prøve bedømmes samlet.
Projektet og  

 den tilhørende mundtlige prøve bedømmes samlet af projektvejlederen og mindst  

 1 censor, der er beskæftiget i erhvervslivet.
3. Eksamenskarakterer Ved beregning af eksamenskaraktererne anvendes nedenstående karakterskema  

 for uddannelsen.
Bedømmelseskarakteren indgår med den vægt, som er anført i  

 karakterskemaet.
Bedømmelseskaraktererne multipliceres med de angivne  

 vægtfaktorer, og der fremkommer delresultater i de enkelte kolonner.  

 Delresultaterne anføres med 1 decimal.
For hver kolonne adderes disse  

 delresultater til en »sum«.
Denne »sum« afrundes af efter  

 de almindelige regneregler for afrunding af talværdier til den endelige  

 eksamenskarakter.
Karakterskema K: kursusarbejder M: mundtlig prøve P: projekt * Karakter, der skal være mindst 6, jf. § 11.
