 I medfør af § 2, stk. 4, § 4, stk. 2, 4 og 5, § 5, stk. 2, § 6, stk.
4 og 5, § 7, stk. 3, § 8, stk. 2, § 9, stk. 2, og § 12, stk. 1 og 3-5, i lov om støtte til voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr.
 1157 af 20. december 1995, fastsættes:
Formål § 1.  Voksenuddannelsesstøtte har til formål at skabe  

 økonomisk grundlag for, at voksne med kortvarig uddannelse kan deltage i  

 almendannende og erhvervsrettet uddannelse i arbejdstiden.
Administration af voksenuddannelsesstøtten § 2.  Voksenuddannelsesstøtten administreres af  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen).
Stk. 2.  Styrelsen kan indhente de oplysninger, der er  

 nævnt i lovens § 12, stk. 5, 1. pkt.
Styrelsen kan herunder fastsætte, hvilke  

 oplysninger, der skal gives i elektronisk form.
 Stk. 3.  Uddannelsesstedet skal bistå styrelsen i  

 forbindelse med tildeling af støtten.
 Stk. 4.  Foregår uddannelsen ved flere  

 uddannelsessteder, jf. § 7, stk. 2, aftaler disse, hvilket uddannelsessted,  

 der varetager opgaverne i henhold til § 22, stk. 1, § 23, § 24, stk. 2, § 27,  

 § 28 og § 30, stk. 2.
Støtteberettigede uddannelsessøgende § 3.  Den uddannelsessøgende må have højst Stk. 2.  Ved beregningen af længden af skolegang og  

 erhvervsrettet uddannelse ses der bort fra Stk. 3.  Ved beregningen af længden af erhvervsrettet  

 uddannelse, jf. stk. 1, indgår praktikperioder.
Stk. 4.  Som forældet erhvervsrettet uddannelse, jf.  

 stk. 1, nr. 3, betragtes erhvervsrettet uddannelse, som den  

 uddannelsessøgende § 4.  Den uddannelsessøgende skal Stk. 2.  Er den uddannelsessøgende lønmodtager, skal  

 vedkommende have truffet aftale med sin nuværende arbejdsgiver om orlov til  

 deltagelse i uddannelsen.
Aftalen skal indeholde nærmere vilkår, der sikrer  

 den uddannelsessøgendes tilbagevenden til arbejdspladsen efter  

 orlovsperiodens udløb eller afbrydelse.
Stk. 3.  Er den uddannelsessøgende sæsonarbejder,  

 løsarbejder eller vikar, kan de 26 uger hos samme arbejdsgiver, jf. stk. 1,  

 nr. 3, optjenes over en periode på 2 år.
Den seneste periode skal være  

 umiddelbart forud for orlovsperioden.
§ 5.  Bliver den uddannelsessøgende afskediget under  

 uddannelsen, kan den færdiggøres med voksenuddannelsesstøtte.
Udbetales  

 støtten til arbejdsgiveren, jf. § 29, stk. 2 og 3, giver denne meddelelse  

 herom til styrelsen med henblik på spørgsmålet om ændret udbetaling.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder tilsvarende, hvis den  

 uddannelsessøgende får ny arbejdsgiver under uddannelsen.
Dog er det en  

 betingelse, at der med den ny arbejdsgiver indgås aftale i overensstemmelse  

 med § 4, stk. 2.
 § 6.  Uddannelsessøgende kan ikke få  

 voksenuddannelsesstøtte samtidig med statens uddannelsesstøtte, orlovsydelse  

 eller anden lignende offentlig ydelse, der tilsigter at dække  

 leveomkostninger, løn under sygdom eller barsel, ydelse efter lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel eller ydelser, der skal dække udgifter til aflønning  

 af medhjælp.
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan ikke få  

 voksenuddannelsesstøtte i perioder, hvor de har ret til at modtage  

 arbejdsmarkedsuddannelsernes uddannelsesgodtgørelse eller løn fra et  

 praktiksteds side.
 Stk. 3.  Uddannelsessøgende kan få  

 voksenuddannelsesstøtte samtidig med elevstøtte i henhold til lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Støtteberettigende uddannelse § 7.  Den uddannelsessøgende tilrettelægger selv sit  

 uddannelsesforløb og kan frit, jf. dog § 9, vælge blandt uddannelse, der er  

 omfattet af § 8, undtagen videregående uddannelser, jf. dog § 8, nr. 2.
 Stk. 2.  Uddannelseselementer omfattet af §§ 8-10 kan  

 kombineres i særligt tilrettelagte uddannelsesforløb.
§ 8.  Støtteberettigende er, jf. dog § 9, § 9.  Af den samlede støtteberettigende periode på 80  

 uger, jf. § 17, omregnet til heltid, kan Stk. 2.  Uddannelse omfattet af § 8, nr. 4-7, berettiger  

 ikke til støtte, hvis der er tale om Stk. 3.  Uddannelse omfattet af § 8, nr. 4-7, er kun  

 støtteberettigende, hvis den udbydes åbent.
 Stk. 4.  Uddannelse omfattet af § 8, nr. 3-7, er kun  

 støtteberettigende i det omfang, den foregår i Danmark, jf. dog § 13, stk. 1.
§ 10.  Uddannelse omfattet af § 8, nr. 7, godkendes  

 for et konkret forløb eller en bestemt periode.
Ansøgning sker på et skema,  

 der udarbejdes af styrelsen.
 Stk. 2.  Ansøgning om godkendelse, herunder fornyet  

 godkendelse, skal være styrelsen i hænde senest en måned, før uddannelsen  

 begynder.
Voksenuddannelsesstøttens omfang og beregning § 11.  Voksenuddannelsesstøtte ydes tidligst fra den  

 dag, hvor den uddannelsessøgende begynder uddannelsen.
 Stk. 2.  Er ansøgningen ikke modtaget i styrelsen senest  

 den dag, hvor den uddannelsessøgende begynder uddannelsen, ydes støtte fra  

 udgangen af den kalenderuge, hvori ansøgningen er modtaget i styrelsen.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2, kan støtte ydes fra den dag,  

 hvor den uddannelsessøgende begynder uddannelsen, hvis den part, der skal  

 have støtten udbetalt kan godtgøre, at forsinkelsen ikke skyldes vedkommendes  

 forhold.
 § 12.  Til heltidsuddannelse ydes  

 voksenuddannelsesstøtte ud fra en ugesats svarende til  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring, og en beregnet gennemsnitlig ugentlig  

 uddannelsestid, jf. § 14, stk. 1. Ved deltiduddannelse, jf. § 14, stk. 2,  

 nedsættes støtten forholdsmæssigt, jf. stk. 2.
Stk. 2.  Til deltidsuddannelse, hvor arbejdsindsatsen er  

 normeret i henhold til ministerielt fastsatte regler, ydes  

 voksenuddannelsesstøtte i forhold til arbejdsindsatsen.
Til deltidsuddannelse  

 i øvrigt ydes voksenuddannelsesstøtte pr. undervisningstime med 1/37 af  

 ugesatsen til heltidsuddannelse.
 Stk. 3.  En undervisningstime er en lektion af mindst 45  

 minutters varighed.
 Stk. 4.  Voksenuddannelsesstøtte ydes ikke til  

 uddannelse, der i alt berettiger til mindre end ugesatsen for  

 heltidsuddannelse (1 klip), jf. § 17, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 5.  Voksenuddannelsesstøtte ydes ikke til  

 uddannelsestid, der overstiger den ugentlige nedsættelse af arbejdstiden, jf.  

 § 16.
§ 13.  Ved deltagelse i uddannelse omfattet af § 8,  

 nr. 1 og 2, ydes støtte til studieture m.v., der indgår i uddannelsen.
Ved  

 deltagelse i uddannelse i øvrigt ydes støtte til studieture og pædagogisk  

 tilrettelagte ekskursioner i Danmark og udlandet i et omfang af højst 10 pct.  

 af uddannelsestiden for den uddannelsessøgende.
Stk. 2.  Ved deltagelse i uddannelse, der omfatter  

 prøve, ydes støtte til deltagelse i prøve, hvis betingelsen i § 14, stk. 2,  

 er opfyldt.
Støtte til deltagelse i prøve kan beregnes særskilt.
Støtte ydes  

 ikke i perioder imellem undervisningens ophør og af afholdelse af prøve.
§ 14.  Heltidsuddannelse er undervisning Stk. 2.  Ved deltidsuddannelse skal den ugentlige  

 uddannelsestid være på mindst 6 timer i den enkelte uge.
 § 15.  Styrelsen kan se bort fra afbrydelser i  

 undervisningen i forbindelse med kortere ordinære ferieperioder og andre  

 kortere afbrydelser, der skyldes uddannelsesstedets forhold, hvis den  

 uddannelsessøgende ikke genoptager sit arbejde under afbrydelsen.
 § 16.  Nedsættelsen af den ugentlige arbejdstid kan  

 ikke overstige den uddannelsessøgendes gennemsnitlige ugentlige arbejdstid de  

 seneste 2 måneder forud for ansøgningen om voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  For at der kan ydes voksenuddannelsesstøtte til  

 heltidsuddannelse, skal den ugentlige arbejdstid være nedsat med mindst 37  

 timer eller med et timetal, der svarer til fuldtid for den pågældende  

 branche.
 Stk. 3.  For at der kan ydes voksenuddannelsesstøtte til  

 deltidsuddannelse, skal den ugentlige nedsættelse af arbejdstiden være på  

 mindst 6 timer i den enkelte uge.
Klippekortet § 17.  Voksenuddannelsesstøtte ydes efter et begrænset  

 støttesystem (klippekort til voksenuddannelse) for den maksimale periode på  

 80 uger, jf. stk. 2. Klippekortet består af 80 klip, der hver svarer til  

 ugesatsen for heltidsuddannelse, jf. § 12, stk. 1.
 Stk. 2.  Til den enkelte uddannelsessøgende ydes  

 voksenuddannelsesstøtte til heltidsuddannelse i højst 80 uger eller  

 deltidsuddannelse svarende hertil, heraf højst 16 uger til heltidsuddannelse  

 omfattet af § 9, stk. 1, nr. 1, eller deltidsuddannelse svarende hertil, og  

 højst 40 uger til heltidsuddannelse omfattet af § 9, stk. 1, nr. 2, eller  

 deltidsuddannelse svarende hertil.
 Stk. 3.  Perioder med voksenuddannelsesstøtte, der er  

 modtaget, siden den 1. oktober 1989 fradrages i den maksimale støtteperiode  

 på 80 uger.
 Stk. 4.  Styrelsen kan dispensere fra den maksimale  

 støtteperiode, jf. stk. 2, ved fravær fra uddannelsen på grund af sygdom og  

 lignende.
 § 18.  Ved krav om tilbagebetaling af uretmæssigt  

 modtaget voksenuddannelsesstøtte tilbageføres tilsvarende klip til  

 klippekortet.
Tilskud til deltagerbetaling § 19.  Til uddannelsessøgende, der modtager  

 voksenuddannelsesstøtte til deltagelse i åben uddannelse, ydes tilskud til  

 deltagerbetaling svarende til 25 pct. af statstilskuddet til den pågældende  

 uddannelse.
 § 20.  Til uddannelsessøgende, der modtager  

 voksenuddannelsesstøtte til deltagelse i nedennævnte uddannelser, ydes  

 tilskud til deltagerbetaling til heltidsuddannelse med de anførte beløb pr.  

 uge, dog højst svarende til den faktiske deltagerbetaling:
 Stk. 2.  Ved deltidsuddannelse beregnes tilskud i  

 overensstemmelse med § 12, stk. 2.
Bortfald af voksenuddannelsesstøtte og tilskud til deltagerbetaling § 21.  Det er en forudsætning for  

 voksenuddannelsesstøtte og tilskud til deltagerbetaling, at den  

 uddannelsessøgende har deltaget i uddannelsen og de dertil knyttede  

 aktiviteter, medmindre den uddannelsessøgende har haft lovligt forfald.
 Stk. 2.  Hvis den uddannelsessøgende ikke begynder på  

 uddannelsen, ophører med at deltage i uddannelsen eller ikke opfylder  

 betingelserne i §§ 3-6, bortfalder støtten for den resterende del af  

 uddannelsen med udgangen af den kalenderuge, hvori den uddannelsessøgende  

 ophører, eller betingelserne ikke er opfyldt.
§ 22.  Voksenuddannelsesstøtte og tilskud til  

 deltagerbetaling ydes indtil udgangen af den anden kalenderuge efter udgangen  

 af den kalenderuge, hvor fraværsperioden på grund af sygdom og lignende  

 begynder.
Den uddannelsessøgende skal meddele sygdom og lignende til  

 uddannelsesstedet, og uddannelsesstedet kan kræve sygdom dokumenteret ved  

 lægeerklæring, som betales af den uddannelsessøgende.
Stk. 2.  Resterende tildelt støtte bortfalder, medmindre  

 den uddannelsessøgende genoptager den afbrudte uddannelse inden 1 år fra det  

 tidspunkt, hvor årsagen til fraværet ophørte.
Genoptagelse forudsætter, at  

 den uddannelsessøgende stadig er støtteberettiget, dog bortset fra  

 betingelserne i § 4, stk. 1, nr. 2 og 3, om alder og forudgående  

 beskæftigelse.
 § 23.  Uddannelsesstedet kontrollerer løbende, om den  

 uddannelsessøgende opfylder betingelsen i § 21, stk. 1. Uddannelsesstedet  

 skal straks meddele styrelsen, hvis betingelsen ikke opfyldes, og støtten  

 derfor skal standses i overensstemmelse med § 21, stk. 2, og § 22, stk. 1.
Ansøgning om voksenuddannelsesstøtte og tilskud til deltagerbetaling § 24.  Styrelsen tildeler voksenuddannelsesstøtte og  

 tilskud til deltagerbetaling efter ansøgning.
Ansøgning sker på et skema, der  

 udarbejdes af styrelsen.
 Stk. 2.  Den uddannelsessøgende indgiver ansøgningen til  

 uddannelsesstedet, som videresender den til styrelsen.
 § 25.  Den uddannelsessøgende skal i ansøgningen  

 oplyse personnummer samt give de oplysninger om sin person, som er nødvendige  

 for tildeling og udbetaling af voksenuddannelsesstøtte og tilskud til  

 deltagerbetaling.
§ 26.  Den uddannelsessøgendes arbejdsgiver skal på  

 ansøgningen bekræfte den uddannelsessøgendes oplysninger om  

 beskæftigelsesforhold, herunder om orlovsaftalen.
Arbejdsgiveren skal i  

 øvrigt meddele de oplysninger, der er nødvendige for tildeling og udbetaling  

 af voksenuddannelsesstøtte og tilskud til deltagerbetaling.
 § 27.  Uddannelsesstedet skal på ansøgningen bekræfte,  

 at den uddannelsessøgende er optaget eller har opnået tilsagn om optagelse på  

 uddannelsen, samt give de oplysninger om uddannelsens varighed og omfang,  

 deltagerbetaling m.v., der er nødvendige for tildeling af  

 voksenuddannelsesstøtte og tilskud til deltagerbetaling.
Udbetaling og standsning af udbetaling § 28.  Styrelsen udbetaler voksenuddannelsesstøtte og  

 tilskud til deltagerbetaling, når uddannelsesstedet meddeler styrelsen, at  

 den uddannelsessøgende er begyndt på uddannelsen, og når de nødvendige  

 oplysninger til brug for udbetalingen er modtaget i styrelsen.
 § 29.  Udbetaling, jf. § 28, sker hver 14. dag bagud  

 til den uddannelsessøgendes konto i et pengeinstitut i Danmark efter fradrag  

 af A-skat.
Stk. 2.  Uddannelsessøgende, der modtager løn under  

 uddannelsen fra den arbejdsplads, hvorfra der er givet orlov, kan aftale med  

 arbejdsgiveren, at voksenuddannelsesstøtten udbetales hver 14. dag bagud til  

 arbejdsgiverens konto i et pengeinstitut i Danmark.
Udbetalte beløb tilfalder  

 arbejdsgiveren, når der er udbetalt løn til den uddannelsessøgende for samme  

 periode.
Indtil da skal beløbet holdes adskilt fra arbejdsgiverens øvrige  

 formue.
 Stk. 3.  Stk. 2 gælder tilsvarende for udbetaling af  

 tilskud til deltagerbetaling, hvor arbejdsgiveren afholder  

 deltagerbetalingen.
 § 30.  Styrelsen standser udbetaling af  

 voksenuddannelsesstøtte og tilskud til deltagerbetaling i overensstemmelse  

 med §§ 21-23 efter meddelelse fra uddannelsesstedet.
 Stk. 2.  Uddannelsesstedet giver meddelelse til  

 styrelsen om, hvorvidt den uddannelsessøgende har gennemført uddannelsen  

 senest en uge efter, at den planlagte uddannelse er afsluttet for den  

 pågældende.
Tilbagebetaling § 31.  Den modtagne voksenuddannelsesstøtte skal  

 tilbagebetales, hvis betingelserne for støtte ikke er opfyldt, og den  

 uddannelsessøgende vidste eller burde vide dette ved udbetalingen.
Klage § 32.  Afgørelser truffet af styrelsen om beregning,  

 tildeling, udbetaling og tilbagebetaling af voksenuddannelsesstøtte kan inden  

 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.
Ankenævnet træffer den  

 endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2.  Ankenævnet for Uddannelsesstøtten kan indtil 6  

 måneder efter meddelelsen af afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen,  

 når overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Voksenuddannelsesrådet § 33.  Undervisningsministeren nedsætter et  

 voksenuddannelsesråd med deltagelse af de berørte organisationer og  

 myndigheder, der skal rådgive ministeren i spørgsmål af betydning for lovens  

 gennemførelse, herunder udtale sig om regler for uddannelser og  

 uddannelseforløb, der er støtteberettigende efter lovens § 4, stk. 1, nr. 2  

 og 3, og § 8, stk. 2.
Stk. 2.  Formanden og medlemmerne beskikkes af  

 undervisningsministeren for en periode af 3 år.
Undervisningsministeriet yder  

 rådet sekretariatsbetjening.
Lokalt samarbejde § 34.  Amtsrådene, henholdsvis kommunalbestyrelserne i  

 København og på Frederiksberg, kan sørge for, at der etableres et samarbejde  

 mellem de lokale uddannelsesinstitutioner, øvrige uddannelsessteder og  

 offentlige myndigheder med henblik på at sikre et bredt udbud af almene og  

 erhvervsrettede uddannelsestilbud, der er relevante for de  

 uddannelsessøgende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 35.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 693 af 1.  

 august 1995 om støtte til voksenuddannelse.
 Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte regler finder dog anvendelse  

 på voksenuddannelsesstøtte og tilskud til deltagerbetaling, der er tildelt  

 før den 1. januar 1997. Godkendelse af uddannelse i henhold til § 7 i  

 bekendtgørelse nr. 693 forbliver gældende på de meddelte vilkår.
Undervisningsministeriet, den 15. august  

 1996 Ole Vig Jensen / Ulla Kjær Studie- og erhvervskompetencegivende uddannelser 1. Uddannelser på folkeskoleniveau og ungdomsuddannelser, der giver ret  

 til statens uddannelsesstøtte.
For tiden drejer det sig om følgende, jf. dog  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 2:
 Almen voksenuddannelse (AVU).
 Enkeltfagsundervisning på folkeskoleniveau.
 Adgangseksamen til ingeniøruddannelserne.
 Enkeltfagsundervisning på hf- og studentereksamensniveau.
 Gymnasium.
 Højere forberedelseseksamen (hf).
 Studenterkursus.
 Højere handelseksamen (hhx).
 Højere teknisk eksamen (htx).
 Erhvervsuddannelser.
 Fodterapeut.
 Grunduddannelsen til landmand.
Maskinmesterskolernes maskintekniske værkstedsskoler.
 Skibsassistent.
 Kyst- og fiskeskipper af 3. grad.
 Social- og sundhedsuddannelser.
 Teknikerforkursus (TF-kursus).
Vildtforvalter, Vildtforvaltningens Skole, Kalø.
 2. Uddannelser, dog ikke på videregående niveau, som udbydes som  

 åben uddannelse, og som er omfattet af en uddannelsesbekendtgørelse.
 3. Pædagoguddannelse, som udbydes som åben uddannelser, og som er  

 omfattet af lov om uddannelse af pædagoger, hvis der er tale om uddannelse  

 for studerende med forudgående særlig erhvervserfaring.
 4. Køkkenlederuddannelsen.
 5. Kordegneuddannelsen.
 6. Skovarbejderuddannelsen.
