 I medfør af § 85, stk. 2, i lov nr. 453 af 10. juni 1997 om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, fastsættes:
§ 1.  Fordelingen mellem kommunen og amtskommunen af  

 udgifter efter lov om social service til sker ud fra reglerne i servicelovens § 131 på grundlag af en aftale om  

 udgiftens fordeling på personer under 67 år og personer, der er fyldt 67 år.  

 Udgiftens fordeling på personer under 67 år og personer, der er fyldt 67 år,  

 kan ske på et statistisk grundlag.
 Stk. 2.  En aftale efter stk. 1 kan ikke omfatte  

 udgifter til amtskommunale tilbud efter kapitel 16 og 17 i serviceloven, samt  

 udgifter vedrørende ophold i boformer, der er nævnt i servicelovens §§ 91, 92  

 og 93. Disse udgifter fordeles ved fastsættelsen af en takst, jf.  

 servicelovens § 131, stk. 2 og stk. 4.
§ 2.  Med mindre andet er aftalt, jf. § 1, fordeles  

 udgifter til tilbud, der er nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1 - 4, mellem kommunen  

 og amtskommunen efter regning.
Udgifternes fordeling på personer under 67 år  

 og personer, der er fyldt 67 år, sker efter modtagerens alder på  

 bevillingstidspunktet.
 § 3.  Med mindre andet er aftalt, jf. § 1, fordeles  

 udgifter til tilbud, der er nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5, mellem kommunen og  

 amtskommunen ved fastsættelsen af en takst.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 576 af 26. juni 1997 og nr. 511 af 12. juni 1996.
