 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 122 af 5. februar 1997, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence inden for et af  

 følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen er  

 Entreprenørbranchens Fællesudvalg.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  Uddannelsen varer mindst 3 år og 6 måneder og  

 højst 3 år og 9 måneder.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomheden  

 eller med 2. skoleperiode.
 Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med en eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i den sidste skoleperiode i februar, juni  

 eller oktober måned.
 § 4.  Erfarne elever, der kan dokumentere reel  

 kompetence inden for området, kan indgå uddannelsesaftale med afkortning af  

 uddannelsestiden med den tid, der fremgår af bilag 1-4. Det faglige udvalg  

 træffer afgørelse herom efter indhentning af udtalelse fra skolen.
 Stk. 2.  For erfarne, der søger eller har fået merit i  

 henhold til bilag 1, kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilbyde  

 et særligt tilrettelagt skoleforløb herunder kompetenceafklarende og  

 opkvalificerende skoleophold.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg kan dispensere fra  

 beskæftigelseskravet, hvis udvalget efter samråd med praktikvirksomheden og  

 eleven skønner, at eleven har de nødvendige forudsætninger for at gennemføre  

 den valgte uddannelse.
 Stk. 4.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen efter § 5 inden for den  

 fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele af  

 undervisningen, jf. § 6.
§ 5.  Skoleundervisningen varer 55 uger for struktører  

 og 45 uger for brolæggere.
Skoleundervisning og praktikuddannelse veksler som  

 vist i nedenstående figur:
 Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 4  

 fastsætter skolen i samråd med det faglige udvalg et uddannelsesforløb  

 bestående af perioder med skoleundervisning og praktikuddannelse.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Eleven kan af skolen fritages for dele af  

 skoleundervisningen på baggrund af anden uddannelse, jf. bilag 2-4.
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og  

 bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser  

 (meritbekendtgørelsen).
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede skal have erhvervskompetence med  

 henblik på at kunne deltage i og udføre almindelige entreprenørmæssige  

 opgaver.
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet anlægsstruktør  

 eller bygningsstruktør skal selvstændigt kunne udføre de almindelige  

 entreprenørmæssige opgaver og de særlige bygge- eller anlægstekniske opgaver,  

 der knytter sig til specialet.
 Stk. 3.  Den færdiguddannede med specialet brolægger  

 skal selvstændigt kunne udføre de brolægnings- og belægningsopgaver, der  

 knytter sig til specialet.
 Stk. 4.  Uddannelsen tilrettelægges således, at den  

 uddannede opnår forståelse for arbejdsmiljø og miljøbeskyttelse samt kendskab  

 til reglerne herom.
§ 8.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de fornødne specielle og  

 generelle kvalifikationer, herunder give eleven forudsætninger for at  

 varetage de arbejdsområder, uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal  

 endvidere bidrage til elevens personlige udvikling og give forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.
Undervisningen skal samtidig give den uddannede  

 grundlag for at deltage i efter- og videreuddannelse.
 § 9.  Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og  

 vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende undervisningstid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 § 10.  Undervisningen omfatter de i § 9, stk. 1,  

 nævnte områdefag med den der angivne vejledende uddannelsestid og har de  

 undervisningsmål, som er beskrevet i stk. 2-12:
Stk. 2.  Målet i arbejdspladsens indretning er,  

 at eleven kan indgå i udførelsen af forberedende arbejde for bygge- og  

 anlægsområdet, herunder arbejdspladsindretning, samt medvirke ved udmålings-  

 og afsætningsopgaver.
Endvidere skal eleven kunne udføre forekommende  

 helårsforanstaltninger.
 Stk. 3.  Målet i afsætning og nivellering er, at  

 eleven kan anvende kotebegrebet og udføre mindre nivellementer samt foretage  

 afsætning og opmåling.
Stk. 4.  Målet i tegningslære er, at eleven kan  

 aflæse samt udarbejde almindeligt forekommende tegninger og opnår kendskab  

 til tegningsformer, normer, standarder og anvisninger.
Derudover skal elevens  

 konstruktive sans og evne til kritisk vurdering af visuelle indtryk udvikles.
Stk. 5.  Målet i vej- og anlægsopbygning er, at  

 eleven kan foretage udgravning og tilfyldning ved vej- og belægningsarbejder,  

 udføre belægningsarbejde med betonbelægningssten, asfalt og fliser ved brug  

 af både manuelle og tekniske hjælpemidler.
Eleven skal kunne iagttage  

 gældende sikkerhedsforanstaltninger vedrørende både personlig sikkerhed,  

 materialer og udstyr.
Endvidere skal brolægger- og anlægsstruktørelever opnå  

 en grundlæggende viden om jordarter, principperne i opbygning af vejtyper og  

 efter tegning kunne udføre opbygning af vejkasse, udarbejde arbejdsgrundlaget  

 for belægning og afvanding samt have viden om vejvedligeholdelse.  

 Anlægsstruktøreleven skal endvidere have kendskab til spunsning og afstivning  

 samt asfaltudlægning.
Stk. 6.  Målet i kloakering er, at eleven kan  

 foretage drænings- og kloakeringsarbejde i forbindelse med ledningsrenovering  

 og huskloakering samt ved byggemodning i henhold til gældende love, normer og  

 standarder.
Eleven skal opnå grundlæggende viden om kloaksystemer,  

 projektering og lægningsbestemmelser, herunder behandling af andet  

 forekommende materiale i jord samt afløbsmaterialer og samlingsmetoder.  

 Elevens niveau skal modsvare krav i gældende bekendtgørelse.
Endvidere skal  

 anlægsstruktøreleven opnå kendskab til drift- og vedligeholdelseskontrol med  

 kloaksystemer, udskillere, pumpeanlæg, nedsivningsanlæg og samletanke samt  

 kloakering i landbruget.
Stk. 7.  Målet i byggeteknik er, at eleven kan  

 tildanne og opsætte armering, opbygge og opsætte forskallingsforme og  

 foretage udstøbning.
Eleven skal kunne afforme, overflade- og efterbehandle  

 den støbte betonflade.
Eleven skal kunne anvende gængse støbe- og  

 renoveringsteknikker, herunder udføre prøvning, skæring og boring ved  

 anvendelse af almindeligt forekommende udstyr.
Endvidere skal  

 bygningsstruktøreleven opnå en grundlæggende viden om armeringens principper  

 og arbejdsteknik, støbeformens funktion, dimensionering, opbygning og  

 udsparinger, herunder om systemformens opbygning og anvendelse.
I forbindelse  

 med forskallingsarbejdet skal bygningsstruktøreleven kunne arbejde med de  

 tilhørende stilladsopbygninger for eget arbejde, i henhold til gældende  

 lovgivning.
Bygningsstruktøreleven skal opnå kendskab til byggemetoder og  

 anlægsprincipper i arbejdsområder ved murer-, tømrer-, vvs- og malerarbejde,  

 som har relationer til struktøruddannelsen.
 Stk. 8.  Målet i konstruktionslære er, at eleven  

 opnår kendskab til principper i stål- og glaskonstruktioner, herunder  

 orienterende viden om tegningsprincipper samt bestemmelser og krav for  

 opsætning og udførelse af stål- og glaskonstruktioner.
Stk. 9.  Målet i montageteknik er, at eleven på  

 grundlag af arbejdstegninger kan indgå i udførelsen af almindeligt  

 forekommende opgaver i forbindelse med montage af emner som bygningselementer  

 (bygningsstruktør) eller større rør som f.eks. hovedkloakrør  

 (anlægsstruktør), herunder anhugning.
Eleven skal opnå kendskab til gældende  

 sikkerhedsforskrifter ved monteringsarbejdet, herunder  

 kommunikationsprincipper ved montage med kran.
 Stk. 10.  Målet i mindre entreprenørmaskiner er,  

 at eleven kan bruge og udføre daglige og periodiske eftersyns- og  

 pasningsopgaver på mindre entreprenørmaskiner, som f.eks. minigravemaskine og  

 håndværktøj, dog undtaget elektrisk servicering.
 Stk. 11.  Målet i entreprenørmaskiner er, at  

 eleven kan udføre arbejdsopgaver, hvortil der kræves brug af  

 entreprenørmaskiner som f.eks. rendegravere.
Stk. 12.  Målet i sikkerhedsbevidsthed og miljø  

 er, at eleven i forlængelse af faget arbejdsmiljø opnår kendskab til gældende  

 miljø- og arbejdsmiljølovgivning inden for branchen samt indsigt i branchens  

 ydre miljø og arbejsmiljøforhold.
Eleven skal kunne arbejde med byggeplads-  

 og arbejdspladsvurdering i henhold til Arbejdsministeriets bekendtgørelse om  

 arbejdets udførelse.
Eleven skal kende til sikkerhedsplanens opbygning og  

 indhold samt kunne beskrive, hvilke sikkerhedsfaktorer der skal overholdes på  

 arbejdspladsen i forhold til arbejdstilsynets regler, herunder vælge  

 ergonomisk korrekte arbejdsstillinger og -bevægelser, således at eleven kan  

 forstå og anvende denne viden i forbindelse med udførelsesfasen i bygge- og  

 anlægsarbejder.
Endelig skal eleven have indsigt i miljøledelsessystemer  

 inden for sin branche.
 § 11.  Undervisningen i specialet  

anlægsstruktør omfatter specialefaget anlægsteknik med en  

 vejledende uddannelsestid på 10,3 uger og har de undervisningsmål, der er  

 beskrevet i stk. 2.
Stk. 2.  Målet i anlægsteknik er, at eleven kan  

 udføre forekommende kloakerings-, vej- og anlægsarbejder, herunder  

 belægningsarbejde, samt de tilhørende vedligeholdelses- og  

 reparationsarbejder.
I tilslutning hertil skal eleven kunne udføre  

 modtagekontrol af materialer og foreskreven kvalitetskontrol.
Eleven skal  

 opnå kendskab til det lovmæssige og tekniske grundlag, herunder danske  

 standarder, for anlægsområdet samt opnå kendskab til  

 sikkerhedsbestemmelserne.
Ligeledes skal eleven kunne foretage prøvning,  

 skæring og boring samt anvende de på området forekommende værktøjer og  

 almindeligt forekommende entreprenørmaskiner under iagttagelse af gældende  

 sikkerhedsbestemmelser.
Eleven skal opnå et fagligt niveau inden for  

 kloakering svarende til kloakmesterprøvens praktiske del.
 § 12.  Undervisningen i specialet  

bygningsstruktør omfatter specialefaget bygningsteknik med en  

 vejledende uddannelsestid på 10,3 uger og det undervisningsmål, der er  

 beskrevet i stk. 2.
Stk. 2.  Målet i bygningsteknik er, at eleven  

 efter tegninger og beskrivelser kan udføre forskallings- og armeringsopgaver,  

 herunder udsparinger, samt foretage udstøbning og vibrering af beton.
Eleven  

 skal opnå kendskab til hærdningsprocesser og kunne vurdere behovet for  

 helårsforanstaltninger samt kunne udføre overflade- og efterbehandling og  

 vedligeholdelse af udstøbte betonopgaver.
Eleven skal kunne udføre  

 forekommende støbeteknikker og renoveringsteknikker og i tilslutning hertil  

 nødvendig modtagekontrol af materialer samt forskreven kvalitetskontrol.  

 Eleven skal i forbindelse med arbejdet kunne anvende og opstille de til  

 arbejdet forekommende stilladstyper i henhold til gældende regler.
Eleven  

 skal opnå kendskab til de materialetyper, der anvendes ved montageopgaver, og  

 kunne medvirke ved montage af præfabrikerede elementer og vælge beslag til  

 samling og forankring af bygningsdele.
 § 13.  Undervisningen i specialet brolægger  

 omfatter specialefaget  brolægning med en vejledende uddannelsestid på  

 8,2 uger og det undervisningsmål, der er beskrevet i stk. 2.
Stk. 2.  Målet i brolægning er, at eleven kan  

 udføre almindeligt forekommende brolægningsarbejder i granit og beton i  

 overensstemmelse med gældende standarder.
Eleven skal herunder kunne  

 planlægge og foretage udmåling og afsætning samt udføre kørebanebrolægning,  

 chaussebrolægning, mosaikbrolægning, knolde- og pikstensbrolægning samt  

 flise- og klinkebelægning og kantstenssætning i såvel lige flugter som  

 kurver.
Eleven skal kunne udføre underlagsafretning samt tilskæring,  

 tilhugning og tilpasning af beton- og natursten samt af klinker.
Eleven skal  

 opnå kendskab til forbandtformer og læggemønstre.
Eleven skal kunne udføre  

 nødvendig modtagekontrol af materialer samt forskreven kvalitetskontrol.
 § 14.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Undervisningsplan § 15.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Stk. 2.  Undervisningen skal i 2. og 3. skoleperiode  

 tilrettelægges således, at eleven Praktikuddannelsen § 16.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 7.
 § 17.  Praktikuddannelsen skal give eleven praktisk  

 oplæring i de forekommende arbejdsopgaver inden for anlægsstruktørens,  

 bygningsstruktørens eller brolæggerens arbejdsområder.
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i specialerne skal indeholde  

 følgende arbejdsområder og funktioner:
 Stk. 3.  I praktikperioderne skal eleven endvidere  

 beskæftiges med de i området forekommende arbejdsopgaver og -discipliner,  

 værktøjer og maskiner, således at eleven efter endt uddannelse kan påtage sig  

 at udføre arbejde i overensstemmelse med områdets praksis og i henhold til  

 gældende normer og standarder.
 Stk. 4.  Praktikuddannelsen skal tilrettelægges således,  

 at eleven fortrinsvis beskæftiges med uddannelsesrelevante  

 arbejdsdiscipliner.
 § 18.  Efter det faglige udvalgs bestemmelse kan det  

 lokale uddannelsesudvalg fastsætte nærmere vejledende retningslinier om  

 praktikuddannelsens gennemførelse for skolens elever, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Praktikerklæring § 19.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og opgaver eleven har været beskæftiget med i praktikperioden.  

 I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden skønner, at  

 eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisningen.
Stk. 2.  Virksomheden udsteder en afsluttende  

 praktikerklæring i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen ved  

 praktiktidens afslutning.
Praktikerklæringen er samtidig tilmelding af eleven  

 til svendeprøve.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger blanketter til  

 brug for de erklæringer, som er nævnt i stk. 2, efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Skolen udleverer blanketterne til praktikvirksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 20.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation  

 for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte  

 speciale, jf. § 1, stk. 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 21, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 19, stk.  

 2, og når den eksamen, der er beskrevet i §§ 28-30, er bestået.
 Stk. 3.  I uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angives uddannelsens  

 betegnelse, og speciale, jf. § 1, stk. 1, samt oplysning om den opnåede  

 karakter ved eksamen i område- og specialefag (svendeprøven), jf. § 30, stk.  

 4.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser (svendebreve) i 30 år.
Skolebevis § 21.  Når samtlige skoleperioder i uddannelsen med  

 det valgte speciale er gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt,  

 udsteder skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2 og 4, udsteder skolen en skolevejledning, jf. §  

 24, stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 22.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen med det valgte speciale udsteder skolen eksamensbeviser for de  

 grundfag eller valgfag, som er afsluttet med eksamen.
Hvis et fag ikke er  

 afsluttet med eksamen, giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven bevis  

 for den gennemførte undervisning med angivelse af den opnåede  

 standpunktskarakter, hvis karakteren ikke fremgår af skolebeviset.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning,  

 hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 23.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
Stk. 3.  I 2.-5. skoleperiode udfører eleven i hver  

 periode en praktisk opgave med dokumentation over opgavens grundbegreber,  

 dimensionering og lovmæssige krav.
Opgaven stilles af skolen inden for  

 skoleperiodens område- og specialefag.
En repræsentant for det faglige udvalg  

 gennemgår den udførte opgave sammen med læreren og eleven, inden læreren  

 foretager den endelige bedømmelse, der som led i den løbende bedømmelse  

 indgår i grundlaget for udstedelse af skolevejledning, jf. § 24, stk. 1.
 Stk. 4.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen med det valgte speciale er endvidere at bidrage  

 til grundlaget for udstedelse af skolebevis, jf. § 21.
Skolevejledning § 24.  Ved skoleperiodens afslutning, jf. dog stk. 3,  

 udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til virksomheden, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
Stk. 3.  Efter sidste periode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne  

 for udstedelse af skolebevis, jf. § 21, stk. 2, eller stk. 4, ikke er  

 opfyldt.
Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode  

 med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemført 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 25.  Ved karaktergivning i grundfag, områdefag og  

 specialefag anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
 Stk. 2.  Det samlede eksamensresultat ved svendeprøven  

 udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som er anført i nedenstående  

 skala:
0-5,9 Ikke bestået 6-8,9 Bestået 9-9,9 Antaget med Ros 10-10,9 Antaget med Bronzemedalje 11-13 Antaget med Sølvmedalje Afsluttende bedømmelse § 26.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  I områdefag og specialefag afholdes eksamen  

 efter reglerne i §§ 27-30.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 målene for undervisningen i disse fag, jf. §§ 10-13, på grundlag af en  

 helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 27.  Særskilt eksamen i områdefaget kloakering  

 afholdes i anden uge af 4. skoleperiode.
Eleven trækker lod blandt de  

 praktiske opgaver, som svarer til hovedopgave til kloakmesterprøvens  

 praktiske del, og beståelse af denne eksamen giver eleven kompetence, der  

 modsvarer kravene i gældende bekendtgørelse.
 § 28.  Eksamen i specialefag og områdefag afholdes i  

 sidste skoleperiode og udgør samtidig en svendeprøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelse af elever til den afsluttende  

 skoleperiode, hvori eksamen afholdes, sender skolen en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder samt  

 tidsplan for afholdelse af svendeprøve til det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de censorer  

 (skuemestre), der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om  

 udpegelsen.
Stk. 5.  Elevens besvarelse af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 30 af en lærer og 2 censorer.
Censorerne skal have den fornødne  

 fagkundskab og repræsentere henholdsvis arbejdsgiversiden og  

 arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal opfylde  

 habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
Stk. 6.  Elever, der ønsker det, kan få opgaverne læst  

 op.
Opgaverne løses individuelt og uden vejledning.
Eleverne må anvende  

 opslagsmateriale, herunder egne noter.
§ 29.  I specialet anlægsteknik består eksamen i  

 områdefag og specialefag, jf. § 28, af en teoretisk og en praktisk prøve.
Den  

 teoretiske prøve omfatter besvarelse af spørgsmål, der besvares inden for 60  

 minutter, samt udarbejdelse af arbejdsgrundlaget for henholdsvis en vej- og  

 en kloakopgave, herunder udførelse af de nødvendige arbejdstegninger med  

 målangivelse samt mængdeberegning.
Den teoretiske prøve varer 1 dag.
Den  

 praktiske prøve består i udførelsen af den vejopgave samt den kloakopgave,  

 som opgaven omfatter.
Kloakopgaven består af kloakmesterprøvens praktiske del  

 (hovedopgave samt biopgave) og varer 8 klokketimer.
Vejopgaven varer 3 dage.
Stk. 2.  I specialet bygningsteknik består eksamen i  

 områdefag og specialefag, jf. § 28, af en teoretisk og en praktisk prøve.
Den  

 teoretiske prøve omfatter besvarelse af spørgsmål, der besvares inden for 60  

 minutter, samt udarbejdelse af arbejdsgrundlaget for en bygningsopgave,  

 herunder udførelse af de nødvendige arbejdstegninger med målangivelse samt  

 mængdeberegning.
Den teoretiske prøve varer 1 dag.
Den praktiske prøve består  

 i udførelsen af det bygningsarbejde, som opgaven omfatter, og varer 5 dage.
Stk. 3.  I specialet brolægning består eksamen i  

 områdefag og specialefag, jf. § 28, af en teoretisk og en praktisk prøve.
Den  

 teoretiske prøve omfatter besvarelse af spørgsmål, der besvares inden for 60  

 minutter, samt udarbejdelse af arbejdsgrundlaget for en brolægningsopgave,  

 herunder udførelse af en arbejdstegning med målangivelse samt  

 mængdeberegning.
Den teoretiske prøve varer 1 dag.
Den praktiske prøve består  

 i udførelsen af det brolægningsarbejde, som opgaven omfatter, og varer 2  

 dage.
 § 30.  Ved bedømmelsen af den teoretiske prøve, jf. §  

 29, giver læreren og de to censorer hver en karakter under anvendelse af  

 talværdierne i karakterskalaen i § 25, stk. 1. Karakteren for prøven er  

 gennemsnittet af de tre afgivne karakterer.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af den praktiske prøve, jf. §  

 29, giver læreren og de to censorer hver en karakter efter karakterskalaen i  

 § 25, stk. 1, for henholdsvis:
 Stk. 3.  Karakteren for den praktiske prøve er  

 gennemsnittet af de karakterer, som gives efter stk. 2.
 Stk. 4.  Karakteren for eksamen (svendeprøven) er det  

 vægtede gennemsnit af de afgivne karakterer og udtrykkes ved en af de  

 betegnelser uden tal, som er angivet i § 25, stk. 2. I specialerne  

 anlægsstruktør og bygningsstruktør vægtes den teoretiske prøve med en 1/4. I  

 specialet brolægger vægtes den teoretiske prøve med 1/6.
 Stk. 5.  For at bestå eksamen kræves, at den samlede  

 karakter er mindst 6, og at karakteren for de praktiske prøver er mindst 6.
Stk. 6.  Ved de beregninger, som er forudsat i stk. 1, 3  

 og 4, foretages ikke afrunding.
Forinden fastsættelse af den endelige  

 karakter efter stk. 4, foretages afrunding af det endelige resultat med en  

 decimal, efter almindelige regneregler.
Beregningerne foretages af  

 skuemestrene.
Det lokale uddannelsesudvalg indsender resultatet af  

 beregningen og oplysninger om de enkelte karakterer, som er givet efter stk.  

 1 og 2, til det faglige udvalg.
Det faglige udvalg udarbejder skemaer til  

 brug ved dette formål og til brug ved karaktergivningen.
 § 31.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består  

 eksamen i kloakering, jf. § 27, eller eksamen i områdefag og specialefag, jf.  

 §§ 28-30, en ny eksamen, eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller  

 skoleundervisning.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen i områdefag og  

 specialefag følger reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. april  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1141 af 19.  

 december 1995 om uddannelsen til brolægger og struktør.
Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger i forbindelse med  

 skoleuddannelsen for elever, der på ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med  

 uddannelsen.
Virksomhed og elev kan træffe aftale om at overgå til  

 uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
Undervisningsministeriet, den 7. april  

 1998 P.M.V.
Sten Grambye / Birger Christensen Bekendtgørelse om uddannelsen til struktør og brolægger April 1998 Bilag 1 For struktørspecialerne gælder følgende merit, idet der henvises til bilag  

 2 og 3:
 For erfarne bygge- og anlægsarbejdere med mindst 4 års dokumenteret  

 praktisk erfaring vil resultatet af deltagelse i enten AMU-kurset  

 kompetenceafklaringskursus for erfarne bygge- og anlægsarbejdere eller  

 tilsvarende deltagelse i en tilpasset 2. skoleperiode med henblik på  

 kompetenceafklaring ligge til grund for den konkrete udmåling af merit i  

 skoleundervisningen og uddannelsestiden.
 For brolæggerspecialet gælder følgende merit, idet der henvises til bilag  

 4:
 For erfarne brolæggerarbejdsmænd samt anlægsarbejdere med mindst 4 års  

 praktisk erfaring vil resultatet af deltagelse i en tilpasset 2. skoleperiode  

 med henblik på kompetenceafklaring eller deltagelse i tilsvarende AMU-kursus  

 ligge til grund for den konkrete udmåling af merit i skoleundervisningen og  

 uddannelsestiden.
