 I medfør af § 2, stk. 7, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. fastsættes:
Formål og udbud § 1.  Formålet med uddannelsen er at kvalificere  

 deltagerne til at varetage finansielle opgaver, herunder rådgivning inden for  

 finansielle sammenhænge, nationalt og internationalt.
§ 2.  Undervisningsministeren godkender, hvilke skoler  

 der kan udbyde uddannelsen.
Godkendelsen kan tilbagekaldes.
 § 3.  Skolen yder interesserede oplysning og  

 vejledning om uddannelsens tilrettelæggelse og mål og om de krav, uddannelsen  

 stiller til deltagerne, samt om adgangskrav m.v.
§ 4.  Deltagerne kan vælge at gennemføre en samlet  

 uddannelse eller at gennemføre et eller flere fag.
Tilmelding og optagelse  

 finder sted for hvert fag.
Struktur og varighed § 5.  Uddannelsen er en erhvervsrettet  

 deltidsuddannelse, der kan tilrettelægges på heltid.
§ 6.  Den samlede uddannelse har et omfang svarende  

 til en normeret arbejdstid for deltagerne på et arbejdsår.
Uddannelsen består  

 af nedennævnte fagområder, der vægtes som følger:
 Stk. 2.  Undervisningen i fagområde 3 skal bygge på, at  

 den studerende har opfyldt målene for områderne 1 og 2.
Uddannelsens indhold og undervisningens tilrettelæggelse § 7.  Skolen fastsætter undervisningens indhold i en  

 fagplan inden for de rammer, der fremgår af § 6 og bilag 1.
 Stk. 2.  Ved fagplanens udformning tages særligt hensyn  

 til, at den uddannede skal have indsigt i og forståelse af miljømæssige  

 forhold i tilknytning til finansielle problemstillinger.
 Stk. 3.  Et eksemplar af fagplanen indsendes af skolen  

 til Undervisningsministeriet.
 § 8.  Skolen kan fritage for dele af uddannelsen, hvis  

 deltageren kan dokumentere tilsvarende tidligere opnåede kvalifikationer.
Lærerkvalifikationer § 9.  Skolen påser, at lærerne har de fornødne faglige  

 og pædagogiske kvalifikationer for at varetage undervisningen, herunder  

 relevant og aktuel erhvervserfaring.
Eksamen og bedømmelse § 10.  Der afholdes prøver i alle fagområder, jf. § 6,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  Prøverne afvikles på følgende måde:
4 timer 4 timer ca. 30 minutter med 30 minutters forberedelsestid.
 Stk. 2.  For afholdelsen af prøverne gælder  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne mv. og bekendtgørelse  

 om karakterskala og anden bedømmelse.
 § 11.  Skolen skal ved tilrettelæggelse af prøverne  

 sikre, at prøverne giver den studerende mulighed for at dokumentere evne til  

 analyse, ræsonnement, vurdering og selvstændighed.
 § 12.  Prøverne i Finansjura og Kundeprofiler og  

 -økonomi er bestået, når karakteren ved hver af prøverne er mindst 6. Prøven  

 i Finansielle engagementer er bestået, når summen af karaktererne ved den  

 skriftlige og den mundtlige prøve er mindst 12.
 Stk. 2.  Den samlede uddannelse er bestået, når prøverne  

 i samtlige fagområder er bestået, jf. stk. 1.
Andre regler § 13.  Undervisningsministeren kan fravige reglerne i  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold eller som led  

 i tidsbegrænsede forsøg.
 § 14.  Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse,  

 gælder reglerne i bekendtgørelse om åben uddannelse.
Klager § 15.  Klager over skolens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan for så vidt angår retlige spørgsmål indbringes for  

 Undervisningsministeriet af den, som afgørelsen vedrører.
Stk. 2.  Klagen indgives til skolen senest 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagen ikke tages til følge af  

 skolen, og klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen til  

 ministeriet ledsaget af skolens udtalelse.
Skolen skal give ministeriet de  

 nødvendige oplysninger til behandling af sagen.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997.
Undervisningsministeriet, den 21. juli  

 1997 Ole Vig Jensen / Gunvor Kiil Bilag 1 Bekendtgørelse om finansiel videreuddannelse Juli 1997 Uddannelsens mål, jf. § 6 Fagområde 1, Finansjura Den uddannede kan opbygge et juridisk holdbart kontraktsgrundlag i et  

 kundeforhold.
Den uddannede kan endvidere identificere og vurdere juridiske  

 problemstillinger på forskellige stadier i kundeforholdet og foretage visse  

 juridiske handlinger eller afgøre, hvornår anden sagkyndig bistand er  

 påkrævet.
Den uddannede skal derfor Fagområde 2, Kundeprofiler og -økonomi Den uddannede kan indsamle og bearbejde økonomiske data på forskellige  

 stadier i et kundeforhold til anvendelse i en helhedsvurdering af det  

 situationsbestemte kundeforhold.
Kunden er karakteriseret ved, at økonomien  

 er baseret på indkomsterhvervelse fra indtjent indkomst, overførselsindkomst,  

 indkomst hidrørende fra pensionsordninger eller indkomst fra  

 erhvervsvirksomhed, hvor virksomhedens økonomi og ejernes økonomi udgør et  

 sammenhængende hele.
Den uddannede skal derfor Fagområde 3, Finansielle engagementer Den uddannede kan tilrettelægge og gennemføre samspilssituationer med  

 kunden på grundlag af kundens profil og økonomi og samspilssituationens  

 juridiske aspekter på den ene side og viden om den finansielle virksomheds  

 forretningspolitik og de finansielle produkters karakteristika på den anden  

 side.
Kunden er karakteriseret ved, at økonomien er baseret på  

 indkomsterhvervelse fra indtjent indkomst, overførselsindkomst, indkomst  

 hidrørende fra pensionsordninger eller indkomst fra erhvervsvirksomhed, hvor  

 virksomhedens økonomi og ejernes økonomi udgør et sammenhængende hele.
