I medfør af § 20, stk. 6, i lov nr. 468 af 12. juni 1996 om offentlig mobilkommunikation, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen omfatter videreførelse af dele  

 af vilkårene for udbud af offentlige mobilkommunikationsnet med tilhørende  

 basale tjenester, baseret på GSM-, NMT450-, NMT900- eller  

 POCSAG-teknologierne, jf. § 20, stk. 6, i lov om offentlig  

 mobilkommunikation.
Vilkår for udbud af grundabonnementer § 2.  For udbydere af mobilkommunikationsnet med  

 tilhørende basale tjenester, som nævnt i § 1, må taksterne for udbud af  

 grundabonnementer som nævnt i stk. 2 ikke overstige de i bilag 1 angivne  

 maksimalpriser.
 Stk. 2.  Som grundabonnementer anses ved  

 bekendtgørelsens ikrafttrædelse følgende:
 Stk. 3.  Der må ikke for grundabonnementer som nævnt i  

 stk. 2, nr. 1-4, opkræves særskilt betaling for abonnementsrelaterede  

 ydelser, der pr. 28. februar 1997 var indeholdt i de i stk. 2, nr. 1-4 nævnte  

 grundabonnementer, i det omfang dette medfører at den samlede pris for  

 grundabonnementet og disse ydelser overstiger de i bilag 1 angivne  

 maksimaltakster.
 Stk. 4.  Der må ikke for grundabonnementer som nævnt i  

 stk. 2, nr. 5, og for ydelser der pr. 28. februar 1997 var indeholdt i de i  

 stk. 2, nr. 1-4, nævnte grundabonnementer, anvendes priser der samlet  

 overstiger de i bilag 1 angivne maksimaltakster.
Ikrafttrædelse og varighed § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. august  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsens bestemmelser gælder indtil den  

 1. marts 1999, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2 kan Telestyrelsen beslutte, at de  

 i henhold til kapitel 2 fastsatte maksimaltakster skal ophøre, såfremt  

 Telestyrelsen vurderer, at konkurrencen på markedet for offentlig  

 mobilkommunikation gør reguleringen unødvendig.
Forskningsministeriet, den 4. august  

 1997 Jytte Hilden / Jane Eis Larsen Bilag 1 Maksimaltakster for udbud af grundtjenesterne GSM, NMT og OPS (inkl. moms) De anførte priser udgør de maksimale priser, til hvilke de pågældende  

 grundtjenester må udbydes af tilladelsesindehavererne.
For øvrige prisvilkår,  

 herunder rabatformer mv., vedrørende de udbudte tjenester gælder de  

 almindelige bestemmelser i bekendtgørelse nr. 712 af 25. juli 1996 vedrørende  

 udbud af telenet og teletjenester.
