 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og andre skoler, institutioner  

 og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte praktikvirksomheder  

 kan der gennemføres en uddannelse til mejerist.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige udvalg for Mejerifaget.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om eksamensordning  

 for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som mejerist.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 3 år og 4 måneder.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomheden  

 eller med 2. skoleperiode.
 § 5.  Skoleundervisningen varer 50 uger.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som anført nedenfor:
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i forbindelse med den sidste skoleperiode.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan ske efter  

 §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede mejerist skal selvstændigt kunne  

 forestå og påtage sig de opgaver, der er forbundet med fremstillingen af  

 mejeriprodukter.
Skoleundervisningen § 8.  Undervisningen har som mål at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kvalifikationer, så eleven selvstændigt kan  

 påtage sig de opgaver, der er forbundet med fremstillingen af  

 mejeriprodukter.
Undervisningen skal desuden give eleven bred indsigt i  

 mejeriprodukternes fremstillingsteknologi og forståelse af rengøringens og  

 hygiejnens betydning for produktkvaliteten.
Undervisningen skal give eleven  

 forståelse af de kemiske, fysiske og biologiske forhold, som er af betydning  

 for fremstilling af mejeriprodukter.
Undervisningen skal endvidere give  

 eleven en grundlæggende indføring i såvel opbygning som styring af det  

 procesudstyr, mejeriindustrien betjener sig af.
Grundfag § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag: 1)  

 Matematik. 2) Fysik. 3) Kemi. 4) Dansk (A), 60 timer. 5) Fremmedsprog (B). 6)  

 Branchekendskab og teknologiudvikling. 7) Automation/styringsteknik. 8)  

 Mikrobiologi/bioteknologi. 9) Økonomi.
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 Stk. 3.  Grundfagene har tilsammen en vejledende  

 uddannelsestid svarende til 18,4 uger.
Områdefag § 10.  Undervisningen i områdefag har følgende mål,  

 vejledende uddannelsestid og øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal opnå en grundlæggende forståelse af mælkens naturlige  

 sammensætning, herunder variationer i denne, og produktion.
Eleven skal opnå  

 indsigt i mælkens væsentligste bestanddele og disses fysiske og kemiske  

 egenskaber.
Endvidere skal eleven have forståelse af mælkebestanddelenes  

 opbygning og de omdannelser, disse kan undergå i råvaren og den  

 mejeritekniske betydning heraf.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger.
 Eleven skal opnå et grundlæggende teoretisk og praktisk kendskab til  

 fremstillingsteknologien for de vigtigste mejeriprodukter  

 (konsummælksprodukter, smør, ost, mælkekonserves og iskrem) og til såvel  

 opbygning som anvendelse af diskontinuerligt og kontinuerligt udstyr.  

 Endvidere skal eleven have kendskab til mælkens råvarebehandling og  

 adskillelse i fraktioner samt produkternes fysiske og kemiske sammensætning  

 og bakteriologiske forhold.
 Vejledende uddannelsestid: 3,2 uger.
Eleven skal blive i stand til at foretage standardiseringer af  

 mælkeblandinger og mejeriprodukter (fedtindhold, proteinindhold og total  

 tørstof), opstille vægt- og fedtbalancer, gennemføre beregninger vedrørende  

 produktsammensætning, produktudbytte og afregning af leverandørmælk samt  

 foretage kalkulation af svind og den økonomiske betydning heraf.
Endvidere  

 skal eleven blive i stand til at foretage driftsøkonomiske beregninger  

 vedrørende smør, ost, iskrem, ultrafiltrerede produkter og kondensmælk.
 Vejledende uddannelsestid: 2,4 uger.
Eleven skal opnå kendskab til gennemførelsen af de bakteriologiske og  

 kemiske analyser, der anvendes ved råvare-, produkt-, kvalitets- og  

 driftskontrol samt forstå formål og betydning heraf.
Endvidere skal eleven  

 opnå kendskab til anvendelse og vedligeholdelse af analyseapparatur med  

 henblik på driftssikkerhed.
 Vejledende uddannelsestid: 1,8 uger.
Eleven skal opnå forståelse for betydningen af den personlige, drifts- og  

 produktmæssige hygiejne og de rengøringsprocesser, der anvendes i  

 mejeriindustrien.
Endvidere skal eleven kunne forestå valg af  

 rengøringsmidler og -metoder samt desinfektionsmidler og -metoder.
Eleven  

 skal opøves i manuel og automatisk rengøring og i rengøringsprocessens forløb  

 med henblik på at opnå en optimal effekt.
Endelig skal eleven opnå kendskab  

 til betydningen af en effektiv bakteriologisk rengøringskontrol og kunne  

 vurdere egnede hurtigmetoder hertil.
 Vejledende uddannelsestid: 1,6 uger.
Eleven skal opnå et grundlæggende kendskab til levnedsmidlers  

 ernæringsmæssige og sundhedsmæssige aspekter, herunder næringsstoffernes  

 optagelse og omsætning i organismen.
Der lægges især vægt på  

 mejeriprodukternes betydning.
Endvidere skal eleven opnå kendskab til  

 kostberegninger og opbygningen af produkt- og næringsdeklarationer.
 Vejledende uddannelsestid: 0,8 uger.
Eleven skal opnå indsigt i den teknologiske betydning af og krav til mælk  

 og mejeriprodukters anvendelse som halvfabrikata i andre produkter.
Endvidere  

 skal eleven opnå indsigt i fremstillingen af ikke eller kun delvis  

 mælkebaserede levnedsmidler på mejerivirksomheder samt de produktionsmæssige  

 faktorer, som har betydning for produkternes kvalitetsegenskaber.
 Vejledende uddannelsestid: 0,8 uger.
Eleven skal opnå praktisk og teoretisk indsigt i mejeriprocesudstyrets  

 konstruktion, funktion, pasning, vedligeholdelse, elementær fejlfinding og  

 indpasning i proceslinier.
Endvidere skal eleven opnå et generelt  

 materialekendskab og opnå viden om opbygningen og funktionen af det sekundære  

 udstyr, herunder kølemaskiner, tryklufts-, varme-, og CIP-anlæg og udstyr til  

 spildevandsrensning.
 Vejledende uddannelsesstid: 2,2 uger.
 Eleven skal opnå indsigt i anvendelsen af kvalitetsstyring som et værktøj  

 til at koordinere og kontrollere samtlige kvalitetspåvirkende aktiviteter i  

 produktionsprocesserne, herunder kvalitetsstyringsbegrebet,  

 kvalitetsregistrering og -sikring samt andre forhold, som kan virke fremmende  

 på vedligeholdelse og udbygning af kvalitetsstyringssystemet.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uger.
Eleven skal opnå kendskab til mælk og mejeriprodukters  

 emballeringsteknologi, herunder anvendte materialer, metoder og udstyr samt  

 kontrol i forbindelse hermed.
Endvidere skal eleven opnå kendskab til design  

 af emballager.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger.
Specialefag § 11.  Undervisningen i specialefag har følgende mål  

 og vejledende uddannelsestid:
Mejeriteknologi og produktfremstilling Eleven skal selvstændigt kunne fremstille mejeriprodukter på baggrund af  

 grundlæggende viden om de enkelte mejeriprodukters fremstillingsteknik under  

 hensyntagen til de kemiske, fysiske og biologiske forhold, som har betydning  

 for produktkvaliteten.
Eleven skal endvidere opnå indgående kendskab til  

 mælke- og mejeriprodukters sammensætning og kvalitetskrav.
Desuden skal  

 eleven opnå en sådan viden, at vedkommende kan udføre drifts- og  

 produktkontrol i forbindelse med fremstilling af mejeriprodukter.
 Vejledende uddannelsestid: 8,4 uger.
Valgfag § 12.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i § 14  

 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Valgfagene har et omfang svarende til en  

 vejledende uddannelsestid på 8,4 uger.
Undervisningsplan § 13.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Praktikuddannelsen § 14.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at eleven med gennemført skoleundervisning kan nå uddannelsens mål,  

 jf. § 7.
§ 15.  Det bør tilstræbes, at eleven i  

 uddannelsestiden får mindst to forskellige praktiksteder.
Målet med  

 praktikuddannelsen er, at eleven så vidt muligt skal beskæftiges ved alle de  

 delprocesser, der indgår i den produktion af mejeriprodukter, som er  

 kendetegnet for den pågældende praktikvirksomhed.
Det skal sikres, at eleven  

 i praktikuddannelsen beskæftiges med mælkens behandling med hensyn til  

 pasteurisering og centrifugering og får indblik i de manuelle og mekaniske  

 rengøringsprocesser, som anvendes i virksomheden.
Eleven bør have mulighed  

 for at få indblik i, hvilke procedurer og analyser der gennemføres som led i  

 virksomhedens kvalitetskontrol.
Eleven kan desuden beskæftiges ved andet  

 arbejde, der er værdifuldt for uddannelsen.
Ved afslutningen af  

 praktikperioden skal eleven have opnået kompetence til selvstændigt at kunne  

 varetage de arbejdsopgaver, der er forbundet med fremstillingen af  

 mejeriprodukter på det pågældende praktiksted.
 § 16.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal der  

 så vidt muligt sikres eleven beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i  

 de arbejdsfunktioner m.v., der har været omfattet af forudgående skoleophold,  

 og som vil blive omfattet af efterfølgende skoleophold i overensstemmelse med  

 skolens undervisningsplan på en sådan måde, at skoleundervisning og  

 praktikuddannelse understøtter og supplerer hinanden.
§ 17.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med § 24 i hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en  

 virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug  

 for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. § 24, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen.  

 Skolen udleverer blanketterne til praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 18.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence som mejerist, jf. § 3.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 19, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 17, stk.  

 2, og når den eksamen, som er beskrevet i §§ 25-27 (svendeprøven), er  

 bestået.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, stk. 1, samt oplysning om den opnåede karakter, fastsat  

 i henhold til § 27, stk. 2.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 19.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 22,  

 stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
 § 20.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen udsteder skolen eksamensbeviser for de grundfag eller valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning,  

 hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 21.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen er endvidere at bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 19, stk. 2, nr. 1.
Skolevejledning § 22.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde  

 oplysning om:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis, jf. § 19, stk. 2 eller 4, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede  

 en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens  

 eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 23.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf. §  

 17 i eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 24.  Skolen afholder eksamen i følgende grundfag:
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 25-27.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I de enkelte områdefag og specialefag giver  

 skolen ved afslutningen af sidste skoleperiode en standpunktskarakter i  

 forhold til målene for undervisningen i disse fag, jf. §§ 10 og 11.
 Stk. 5.  Skolen fastsætter en gennemsnitskarakter på  

 grundlag af alle afgivne karakterer i grundfag, områdefag og specialefag, jf.  

 stk. 1, 3 og 4. Ved beregningen vægtes gennemsnittet af grundfag med faktor  

 2, gennemsnittet af områdefag med faktor 2 og gennemsnittet af specialefag  

 med faktor 1.
 Stk. 6.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 25.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamen består af to mundtlige  

 prøver og to skriftlige prøver, jf. § 26.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori eksamen afholdes, sender skolen en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det  

 faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om udpegningen.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 27 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  Elever, der ønsker det, kan få opgaverne læst  

 op.
 § 26.  De skriftlige prøver består af opgaver inden  

 for områdefaget »driftsøkonomiske beregninger« og inden for  

 specialefaget »mejeriteknologi og produktfremstilling«.
 Stk. 2.  De mundtlige prøver består af spørgsmål inden  

 for specialefaget »mejeriteknologi og produktfremstilling« og inden  

 for områdefaget »mejerimaskiner og procesudstyr«.
 § 27.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved hver  

 af de to skriftlige prøver, jf. § 26, stk. 1, og ved hver af de to mundtlige  

 prøver, jf. § 26, stk. 2, giver læreren og de to censorer hver en karakter.  

 Karakteren ved den enkelte prøve fremkommer som et gennemsnit af de tre  

 afgivne karakterer.
Stk. 2.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for de  

 mundtlige og de skriftlige prøver.
For at bestå eksamen kræves, at karakteren  

 er mindst 6.
Stk. 3.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 4 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler.
Stk. 4.  De beregninger, som er nævnt i stk. 1 og 2,  

 foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om de enkelte  

 karakterer, som er givet efter stk. 1, til det faglige udvalg.
Det faglige  

 udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 28.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i eksamen 2  

 gange, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven deltager i eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttræden § 29.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 Undervisnings- og Forskningsministeriet den 7. december 1990.
