 I medfør af § 5, stk. 2, i lov nr. 749 af 7. december 1988 og af § 47,  

 stk. 1, 3 og 4 i lov nr. 137 af 7. marts 1990, fastsættes:
Udstykning og matrikulering § 1.  Taksten for udstykning og matrikulering  

 fastsættes på grundlag af arealstørrelse samt den tilladte bebyggelsesprocent  

 for arealet.
Beregning af taksten sker ved anvendelse af bilag 1. Desuden  

 gælder følgende regler:
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 Stk. 3.  Følgende arbejder betales efter medgået tid,  

 jf. § 12:
 Stk. 4.  Etablering/retablering af fikspunkter i større  

 afstand fra det opmålte areal end 500 m betales efter reglerne i § 9, stk. 1,  

 nr. 2.
 Arealoverførsel (bortset fra arealoverførsel som følge af nyanlæg  

 eller regulering af veje, vandløb og jernbaner, jf. § 3).
§ 2.  Taksten for arealoverførsel beregnes på grundlag  

 af arealstørrelse og den tilladte bebyggelsesprocent for arealet.
Beregning  

 af taksten sker ved anvendelse af bilag 1. Desuden gælder følgende regler:
uden landbrugsforpligtelse eller mellem en uden - og en med - landbrugsforpligtelse er 2524 kr.
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 Stk. 3.  Følgende arbejder betales efter medgået tid,  

 jf. § 12:
 Stk. 4.  Etablering/retablering af fikspunkter i større  

 afstand fra de opmålte arealer end 500 m betales efter reglerne i § 9, stk.  

 1, nr. 2.
 Arealoverførsel som følge af nyanlæg eller regulering af veje, vandløb  

 og jernbaner.
 § 3.  Taksten for arealoverførsel som følge af nyanlæg  

 eller regulering af veje m.m., beregnes efter følgende regler:
 Stk. 2.  Taksten omfatter følgende normalydelser:
 Stk. 3.  Etablering/retablering af fikspunkter i større  

 afstand fra vejen/vandløbet/jernbanen end 500 m, betales efter reglerne i §  

 9, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  Følgende arbejder betales efter medgået tid,  

 jf. § 12:
 Stk. 5.  Ved udskillelse af stier kan  

 statslandinspektøren fravige taksterne i stk. 1 og lade betalingen ske efter  

 medgået tid, jf. § 12.
Sammenlægning § 4.  Taksten for sammenlægning beregnes efter  

 følgende regler:
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
Ansøgt inddragelse af matr.nre § 5.  Taksten for inddragelse af matr.nre. beregnes  

 efter følgende regler:
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
Andre matrikulære arbejder § 6.  Taksten for skelretablering/skelafsætning  

 beregnes efter følgende regler:
 Stk. 2.  Taksten omfatter følgende normalydelser:
 Stk. 3.  Følgende arbejder betales efter medgået tid,  

 jf. § 12:
 § 7.  Følgende matrikulære arbejder afregnes efter  

 medgået tid, jf. § 12:
Bygningsafsætning § 8.  Taksten for bygningsafsætning fastsættes på  

 grundlag af en grundtakst på 1865 kr. og en arealtakst pr. bygning, jf. dog  

 stk. 3, nr. 1. Ved en bygnings areal forstås summen af samtlige etagers  

 areal, inkl. kælder.
Beregning af taksten sker ved anvendelse af bilag 2.
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 Stk. 3.  Følgende arbejder betales efter medgået tid,  

 jf. § 12:
Etablering af fikspunkter § 9.  Taksten for etablering af fikspunkter beregnes  

 efter følgende regler:
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
Ejerlejligheder § 10.  Taksten for opdeling og projektopdeling, samt  

 for videreopdeling og ændring af opdeling i ejerlejligheder fastsættes som  

 summen af arealtakst, takst pr. lejlighed, takst for udfærdigelse af  

 erklæring, attest og anmeldelsesskrivelse samt eventuel takst for høring af  

 bygningsmyndighed, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Arealtaksten beregnes efter følgende regler ved  

 anvendelse af taksttabellen i bilag 3:
 Stk. 3.  Herudover betales følgende takster:
 Stk. 4.  Taksterne efter stk. 2 og 3 omfatter følgende  

 normalydelser:
 Stk. 5.  Følgende arbejder betales efter medgået tid,  

 jf. § 12:
Attest i forbindelse med overdragelse af en anpart af en fast ejendom,  

 hvorpå der alene findes to beboelseslejligheder § 11.  Taksten for attest om, hvorvidt en ejendom kan  

 udstykkes, fastsættes til 354 kr.
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 Stk. 3.  Følgende arbejder betales efter medgået tid,  

 jf. § 12:
Andre arbejder § 12.  Arbejder, for hvilke der ikke er fastsat  

 takster i denne bekendtgørelse eller i Kort- og Matrikelstyrelsens prisliste  

 over standardprodukter, betales efter medgået tid, uanset om de udføres som  

 selvstændig opgave eller i forbindelse med opgaver, for hvilke der er fastsat  

 takst.
 Stk. 2.  Betaling efter medgået tid sker efter følgende  

 satser:
 Stk. 3.  I timetaksten er indregnet følgende ydelser:  

 telefon, telefax, porto, kopiering og administration.
 Stk. 4.  Omkostninger til transport afregnes efter  

 gældende satser i Finansministeriets cirkulære om godtgørelse for benyttelse  

 af eget befordringsmiddel på tjenesterejser.
Almindelige bestemmelser § 13.  Omkostninger til afmærkningsmateriale og øvrige  

 faktiske udlæg til f.eks. vurderingsmænd er ikke indeholdt i takster eller  

 timebetaling, men betales særskilt af rekvirenten.
 Stk. 2.  For brug af specialudstyr betales en timepris  

 på 1ê af udstyrets pristalsregulerede anskaffelsespris.
 Stk. 3.  Rekvisition på udførelse af de arbejder, der er  

 nævnt i denne bekendtgørelse, må rettes til landinspektørkontoret i det  

 pågældende område.
 Stk. 4.  Hvis ganske særlige forhold gør det rimeligt,  

 at betalingen nedsættes, kan Kort- og Matrikelstyrelsen bevilge en sådan  

 nedsættelse.
 Stk. 5.  Annulleres en sag, betales udført arbejde efter  

 medgået tid, jf. § 12.
 Stk. 6.  Hvis det skønnes påkrævet, kan der forlanges  

 betaling forud, inden arbejdet påbegyndes.
Stk. 7.  Betalingen opkræves hos rekvirenten.
Ved salg  

 på kredit er betalingsfristen løbende måned plus 30 dage.
 Stk. 8.  Erlægges betalingen ikke rettidigt, tillægges  

 renter fra sidste rettidige indbetalingsdag, og indtil betalingen sker.  

 Rentesatsen er den til enhver tid gældende i medfør af § 5 i  

 lovbekendtgørelse nr. 583 af 1. september 1986 om renter ved forsinket  

 betaling m.v.
 Stk. 9.  I taksterne og timepriserne i denne  

 bekendtgørelse er ikke indregnet registreringsgebyr, merværdiafgifter,  

 udstykningsafgifter eller retsafgifter.
Ikrafttræden § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 924 af 05. december 1995  

 ophæves.
Stk. 3.  For arbejder, der er rekvireret før den 1.  

 januar 1997, gælder de hidtidige bestemmelser.
For arbejder, der udføres  

 efter den 1. januar 1997 og afregnes efter medgået tid, gælder dog § 12, stk.  

 2 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  For arbejder, der er rekvireret før 1. januar  

 1990, gælder dog følgende regler:
Kort- og Matrikelstyrelsen, den 21.  

 november 1996 Peter Jakobsen / Jens Wolters Bilag 1 Taksttabel i henhold til § 1, stk. 1, og § 2, stk. 1 Udstykning, matrikulering og arealoverførsel Vejledning:
I tabellen er angivet taksten for udstykning, matrikulering og  

 arealoverførsel med opmåling.
Tabellen er opdelt i lodrette kolonner udfra  

 den tilladte bebyggelsesprocent (BP) i det område, hvori det fraskilte areal  

 ligger.
BP angiver den maksimalt tilladte bebyggelsesprocent.
Udfor  

 arealangivelserne er der i hver kolonne angivet den tilsvarende takst, samt  

 en m2-pris for det pågældende arealinterval.
 For et areal, der ligger mellem to af de anførte arealer, interpoleres der  

 mellem tilsvarende takster i intervallet ved anvendelse af den anførte  

 (m2)-pris for det pågældende interval.
 Minimumstaksten er:
 - afhængig af sagstype, jf. nedenfor:
 - for 1. udstykning eller 1. arealoverførsel (gælder dog ikke for  

 overførsel mellem landbrugsejendomme) uden måling: 2.524 kr. og med måling:  

 4.035 kr.
 - for 1. arealoverførsel mellem landbrugsejendomme uden måling: 3.320 kr.  

 og med måling: 4.431 kr.
 - for 2.-10. udstykning eller arealoverførsel reduceres minimumstaksten  

 med 40% osv. jf. procentsatserne i § 1, stk. 1, nr. 5 og § 2, stk. 1, nr. 4.
Bilag 2 Taksttabel i henhold til § 8, stk. 1 Bygningsafsætning Grundtakst: 1.865 kr.
 Vejledning:
 Taksten for bygningsafsætning fastsættes på grundlag af en grundtakst på  

 1.865 kr. og en arealtakst pr. bygning.
Tabellen angiver arealtaksten for bygningsafsætning.
Taksten beregnes på  

 grundlag af bygningens samlede areal, jf. § 8, stk. 1.
 For et areal, der ligger mellem to af de anførte arealer, interpoleres der  

 mellem de tilsvarende takster i intervallet ved anvendelse af den anførte  

 (m2)-pris for det pågældende interval.
 Minimumstaksten for en bygningsafsætning udgør 3.332 kr.
Bilag 3 Taksttabel i henhold til § 10, stk. 2 Opdeling i ejerlejligheder - arealtakst Vejledning:
 Tabellen anvendes til beregning af arealtaksten for henholdsvis  

 ejerlejligheder og fællesarealer, jf. § 10, stk. 2, nr. 1 og 2.
 For et areal, der ligger mellem to af de anførte arealer, interpoleres der  

 mellem de tilsvarende takster i intervallet ved anvendelse af den anførte  

 (m2)-pris for det pågældende areal.
 Den samlede arealtakst udgør minimum 3.569 kr.
