 § 1.  Justitsministeriet har den 17. december 1991  

 udstedt en bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Detailforskrifter  

 for Køretøjers indretning og udstyr (Detailforskrifter for Køretøjer 1991).
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 § 3.  Ved bekendtgørelsen indsættes et nyt afsnit 7.X6  

 om luftforurening i stedet for afsnit 7.06.
 § 4.  Ifølge anordning nr. 160 af 27. april 1977  

 indføres bekendtgørelsen ikke i Lovtidende, men den ligger til gennemsyn hos  

 Statens Bilinspektion.
