 I medfør af § 4, stk 2, i lov om statsautoriserede revisorer, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 762 af 22. august 1994, fastsættes:
§ 1.  Formanden tilrettelægger kommissionens arbejde  

 og leder forhandlingerne på kommissionens møder.
Formanden kan bestemme, at  

 sager skal behandles skriftligt.
 Stk. 2.  Formanden påser, at de sager, der forelægges  

 for kommissionen, fremmes med tilbørlig hurtighed.
§ 2.  Tid og sted for kommissionens møder fastsættes  

 af formanden, der drager omsorg for mødernes indkaldelse.
Indkaldelse sker så  

 vidt muligt med mindst en uges varsel og med angivelse af, hvilke sager der  

 kommer til behandling på mødet.
 Stk. 2.  Medlemmer, der er forhindret i at give møde,  

 skal give meddelelse herom.
 Stk. 3.  For at beslutning kan træffes, skal mindst 6  

 medlemmer være til stede.
Stk. 4.  Beslutning træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
§ 3.  Formanden drager omsorg for, at der føres  

 referat af møderne, og at kommissionens beslutninger udføres.
Formanden  

 underskriver på kommissionens vegne.
Eventuelle mindretal kan begære deres  

 bemærkninger anført i kommissionens indstillinger eller udtalelser.
§ 4.  Kommissionen tilrettelægger eksamens afholdelse  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 bekendtgørelse herom.
Der føres en særlig protokol over de givne karakterer.
 § 5.  Kommissionens sekretariatsforretninger varetages  

 af et sekretariat med adresse: Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder Forretningsorden for  

 Revisorkommissionen nr. 18 af 17. januar 1968.
