(Om bidragsberegning, anmeldelse af  

 krav m.v.) I medfør af § 4, stk. 2, § 6, stk. 1, og § 8 i lov nr. 850 af 23.
 december 1987 om en indskydergarantifond fastsættes:
Indledende bestemmelse § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på § 4  b i lov om visse kreditinstitutter.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte selskaber og filialer  

 benævnes i det følgende institutter.
Indskydergarantifondens formue § 2.  Indskydergarantifondens formue skal udgøre  

 mindst 3 mia. kr.
Indskydergarantifondens likvide midler skal udgøre mindst  

 25 pct. af formuen og mindst 500 mio. kr.
 Stk. 2.  Såfremt indskydergarantifondens formue er  

 mindre end 3 mia. kr., skal institutternes samlede årlige bidrag udgøre 700  

 mio. kr.
Stk. 3.  Indskydergarantifondens formue tilvejebringes  

 ved indbetalinger og garantistillelse fra institutterne (samlede bidrag) samt  

 ved det i stk. 4 nævnte regnskabsresultat.
Fordelingen af de samlede årlige  

 bidrag til indskydergarantifonden på indbetalinger og garantistillelse  

 fastsættes af indskydergarantifondens bestyrelse.
 Stk. 4.  Indskydergarantifondens regnskabsresultat, jf.  

 § 11 i lov om en indskydergarantifond, tilfalder indskydergarantifonden og  

 indgår i dennes formue.
 § 3.  Såfremt indskydergarantifondens formue er mindre  

 end 3 mia. kr., jf. § 2, stk. 2, skal det enkelte instituts årlige bidrag til  

 indskydergarantifonden svare til instituttets andel af de samlede dækkede  

 nettoindskud, jf. § 3 i lov om en indskydergarantifond.
Stk. 2.  Når indskydergarantifondens formue udgør mindst  

 3 mia. kr., kan der foretages en årlig regulering af institutternes samlede  

 bidrag til indskydergarantifonden, således at det enkelte instituts samlede  

 bidrag svarer til instituttets andel af de samlede dækkede nettoindskud, jf.  

 § 3 i lov om en indskydergarantifond.
Regulering kan først finde sted, efter  

 at der er sket indbetaling og stillet garanti for indeværende års samlede  

 bidrag.
Stk. 3.  Såfremt indskydergarantifondens formue i  

 forbindelse med udlodning fra et konkursbo, hvor indskydergarantifonden er  

 indtrådt i indskydernes krav, overstiger 3 mia. kr., kan midler, med  

 Finanstilsynets godkendelse, tilbageføres til de institutter, som har  

 tilvejebragt de midler, der er anvendt ved dækningen af indskyderne i  

 konkursboet.
Midler, som skal tilbageføres til institutter, der på  

 udlodningstidspunktet er ophørt med at være bidragspligtige, jf. § 4, stk. 3,  

 forbliver i indskydergarantifonden som en del af fondens formue.
Bidragspligt § 4.  Pligt til at betale bidrag til  

 indskydergarantifonden har de i § 1, stk. 1, angivne institutter.
Stk. 2.  Bidragspligten indtræder på det tidspunkt, hvor  

 instituttet er meddelt tilladelse, jf.§ 6 i lov om banker og sparekasser  

 m.v., henholdsvis § 2 i lov om visse kreditinstitutter.
For filialer af  

 pengeinstitutter med hjemsted i et land inden for De Europæiske Fællesskaber  

 indtræder bidragspligten, når Finanstilsynet har modtaget de i § 6 a, stk. 2,  

 i lov om banker og sparekasser m.v. nævnte oplysninger fra  

 tilsynsmyndighederne i hjemlandet.
 Stk. 3.  Bidragspligten ophører på det tidspunkt, hvor  

 instituttet ophører med at drive virksomhed i henhold til lov om banker og  

 sparekasser m.v. henholdsvis lov om visse kreditinstitutter.
 Stk. 4.  Et institut, der overtages af eller ved fusion  

 sammensmeltes med et andet af indskydergarantifonden omfattet institut eller  

 et institut, der omdannes til anden selskabsform, anses ikke for ophørt i  

 henhold til stk. 3. Det fortsættende institut overtager alle rettigheder og  

 forpligtelser over for indskydergarantifonden.
 § 5.  Institutternes dækkede nettoindskud beregnes som  

 gennemsnittet af to opgørelser foretaget i henholdsvis marts og september  

 måned.
 Stk. 2.  Institutter, som ved seneste regnskabsårs  

 udgang havde en arbejdende kapital (indlån + udstedte obligationer +  

 efterstillet kapital + egenkapital) på under 100 mio. kr., institutter  

 hjemmehørende på Færøerne og de i § 1, nr. 2 og 3, nævnte institutter, kan  

 opgøre dækkede nettoindskud som gennemsnittet af to opgørelser af samlede  

 indskud, foretaget i henholdsvis marts og september måned, multipliceret med  

 0,5.
 Stk. 3.  Institutter, som i løbet af et kalenderår  

 bliver omfattet af indskydergarantiordningen, jf. § 4, stk. 2, kan det første  

 år foretage beregningen af instituttets dækkede nettoindskud enten ultimo  

 året eller som indskud ultimo året multipliceret med 0,5.
 Stk. 4.  Indskydergarantifondens bestyrelse kan tillade  

 mindre afvigelser fra opgørelsesmetoderne nævnt i stk. 1-3.
 Stk. 5.  Ved opgørelsen af institutters dækkede  

 nettoindskud, jf. stk. 1, kan der ses bort fra indskud i danske institutters  

 udenlandske filialer, såfremt filialen er omfattet af en  

 indskydergarantiordning i værtslandet.
 Indbetaling m.v.
§ 6.  Det enkelte instituts samlede bidrag til  

 indskydergarantifonden reguleres hvert år pr. 1. januar på grundlag af  

 beregnede dækkede nettoindskud i det foregående år.
Indskydergarantifondens  

 bestyrelse fastsætter, hvornår de likvide midler skal indbetales, og hvornår  

 garantierne skal stilles.
 Stk. 2.  Efter påkrav fra indskydergarantifonden skal  

 institutterne inden 8 dage fra påkravet indfri stillede garantier.
 Oplysninger m.v.
 § 7.  Institutterne indberetter til  

 indskydergarantifonden de oplysninger, som er nødvendige for  

 indskydergarantifondens fastsættelse af institutternes bidrag til fonden, jf.  

 §§ 4 og 5. Instituttets valgte eller interne revision skal kontrollere  

 instituttets opgørelse af dækkede nettoindskud.
 Stk. 2.  Institutter, der er omfattet af  

 indskydergarantifonden, jf. § 1, er forpligtede til at kunne beregne den  

 enkelte kundes dækkede nettoindskud inkl. renter eller at være tilsluttet et  

 edb-system, der kan foretage beregningen.
 Stk. 3.  Instituttets valgte revisorer skal påse, at  

 stk. 2 overholdes og anføre i revisionsprotokollen, om dette er tilfældet.
Klageadgang § 8.  Indskydergarantifondens bestyrelses afgørelser  

 om bidragspligt og bidrag, herunder beregning og opkrævning, kan indbringes  

 for Finanstilsynet inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen  

 er meddelt instituttet.
Meddelelse og anmeldelse § 9.  Meddelelse om et instituts betalingsstandsning  

 eller konkurs skal af indskydergarantifonden, inden 4 hverdage efter at  

 betalingsstandsningen eller konkursen er kommet til indskydergarantifondens  

 kendskab, indrykkes i et eller flere dagblade, som udkommer på instituttets  

 hjemsted samt i et landsdækkende dagblad og Statstidende.
Tilsvarende  

 meddelelse skal finde sted på de steder, hvor instituttet har udenlandske  

 filialer.
§ 10.  Meddelelsen skal indeholde oplysning om § 11.  Indskydergarantifonden drager omsorg for, at  

 der snarest muligt, dog senest en måned efter betalingsstandsningen eller  

 konkursen, udsendes en oversigt til den enkelte kunde over dennes samlede  

 mellemværende med instituttet inkl. renter opgjort til og med den i § 10, nr.  

 3, foreskrevne dato.
Oversigten skal vedlægges en vejledning for anmeldelse.
 Stk. 2.  Til brug ved udarbejdelsen af den i stk. 1  

 nævnte oversigt skal institutter, der ved seneste regnskabsårs udgang havde  

 en arbejdende kapital (indlån + udstedte obligationer + efterstillet kapital  

 + egenkapital) på 100 mio. kr. eller derover, fremsende de nødvendige  

 oplysninger til indskydergarantifonden på maskinlæsbart medium.
 Stk. 3.  Indskydergarantifondens bestyrelse kan  

 fastsætte, at institutter, som ikke er omfattet af stk. 2, ligeledes skal  

 fremsende de nødvendige oplysninger til indskydergarantifonden på  

 maskinlæsbart medium, såfremt instituttet er tilknyttet en ekstern  

 edb-central.
§ 12.  Oversigten nævnt i § 11, stk. 1, skal i det  

 mindste indeholde § 13.  Den i § 11, stk. 1, nævnte oversigt danner  

 grundlag for anmeldelse af krav over for indskydergarantifonden.
 Stk. 2.  Yderligere krav eller forpligtelser oplyses af  

 kunden på oversigten og dokumenteres i fornødent omfang.
 Stk. 3.  Ved underskrift på oversigten bekræfter kunden  

 rigtigheden af de anførte oplysninger under strafansvar i henhold til § 14 i  

 lov om en indskydergarantifond.
 § 14.  Anmeldelse af krav mod indskydergarantifonden  

 indleveres til et dansk institut, som efter kontrol af kundens identitet  

 overgiver anmeldelsen til indskydergarantifonden til endelig prøvelse.
 Stk. 2.  Indskydergarantifondens bestyrelse fastsætter  

 særlige regler for anmeldelse af krav over for samt udbetaling fra  

 indskydergarantifonden til udenlandske kunder.
 § 15.  Anmeldelse af krav over for  

 indskydergarantifonden skal indgives til et institut inden 6 måneder fra den  

 i § 10, nr. 3, foreskrevne dato.
Stk. 2.  Såfremt anmeldelse i henhold til stk. 1 ikke er  

 foretaget, påhviler det inskydergarantifonden på ny at udsende den i § 11,  

 stk. 1, nævnte oversigt til kunder med nettoindskud over 100 kr.
Anmeldelse  

 skal indgives senest 9 måneder efter den i § 10, nr. 3, foreskrevne dato.
 Stk. 3.  Indgives anmeldelsen efter den i stk. 2  

 fastsatte frist, bortfalder kravet over for indskydergarantifonden.
 Stk. 4.  Indskydergarantifonden kan, når ganske særlige  

 omstændigheder foreligger, undtage fra fristen, dog under forudsætning af, at  

 indskydergarantifonden kan foretage anmeldelse i boet.
 § 16.  Indskydergarantifonden foretager snarest muligt  

 en prøvelse af kravet, hvorefter garantibeløbet anvises til udbetaling eller  

 overførsel gennem det anmeldende institut.
Udenlandske filialer § 17.  Indskud i udenlandske filialer af danske  

 institutter er dækket af indskydergarantifonden, såfremt filialen ikke er  

 omfattet af en obligatorisk indskydergarantiordning i værtslandet.
 Stk. 2.  Hvis der i værtslandet er etableret en  

 frivillig indskydergarantiordning, har danske institutter valgfrihed mellem  

 at lade deres udenlandske filialer være omfattet enten af den udenlandske  

 ordning eller af indskydergarantifonden.
Indskydergarantifondens opløsning § 18.  Såfremt indskydergarantifonden opløses, træffer  

 industriministeren med finansministerens godkendelse beslutning om anvendelse  

 af indskydergarantifondens formue.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte beslutning træffes efter  

 høring af institutterne.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 118 af 7. marts 1988 om  

 indskydergarantifonden ophæves.
 Stk. 3.  Sparekasser og andelskasser kan ved beregning  

 af dækkede nettoindskud i 1992, jf. § 5, stk. 1, anvende den i § 5, stk. 2,  

 nævnte metode.
