Måleteknisk direktiv  

 (Vejledning)  

 FJERNVARMEMÅLERE.   

 Kontrolsystem for målere i drift.  

 MDIR 07.01-01, udg. 3 Minimumskrav/Vejledning I henhold til Erhvervsfremme Styrelsens  

 bekendtgørelse om kontrol med måling af fjernvarme i  

 afregningsøjemed skal fjernvarmeleverandøren etablere et  

 kontrolsystem, der er opbygget således, at der gennem dets drift  

 opnås tilstrækkelig sikkerhed for, at de idriftværende  

 målere ikke overskrider det dobbelte af de maksimalt tilladelige fejl  

 ved førstegangsverifikation.
 Kontrolsystemet skal dække alle komponenterne i en  

 varmeenergimåler enten som samlet måler eller delt  

 måler.
 Som minimumskrav for størrelsen af  

 tilstrækkelig sikkerhed kan anses et kvalitetsniveau på AQL 4%  

 for tilfredsstillende (AQL   acceptable quality level).
 Kontrolsystemer, der baseres på  

 stikprøveudtagning, kan opbygges ved hjælp af standarden DS/ISO  

 2859 "Metoder og Tabeller for stikprøveudtagning for inspektion  

 ved alternativ måling", eller den internationale ISO 3951  

 "Sampling procedures and charts for inspection by variables for percent  

 nonconforming".
 Dette MDIR 07.01-01 udg. 3 har som grundlag taget  

 udgangspunkt i DS/ISO 2859, AQL 4%, inspektionsniveau II.
 Efterfølgende er der anført eksempel  

 på et kontrolsystem baseret på inspektion ved alternativ  

 måling, idet der for enkelt stikprøvekontrol ved partier under  

 90 målere er anvendt en lavere AQL værdi end 4%.
 Ved anvendelse af inspektion ved kontinuert variation  

 henvises til standarden ISO 3951. Det kan være hensigtsmæssigt at  

 udtage en stikprøvestørrelse svarende til inspektion ved  

 alternativ variation for i givet fald at kunne skifte til denne metode, hvis  

 testresultaterne viser sig ikke at kunne betragtes som normalfordelt.
Ikrafttræden Dette MDIR 07.01-01, udgave 3 træder i kraft den 31.  

 December 1997 og erstatter samtidig udgave 1 af 8. November 1990 (NB.
Udgave  

 2 er annulleret.
Indtil 31. December 1997 kan såvel udgave 1 som udgave  

 3 anvendes).
Stikprøvekontrol - Alternativ måling Stikprøven kan enten baseres på enkelt eller  

 på dobbelt stikprøveudtagning.
 1. Partiinddeling.
 Målerbestanden skal inddeles i partier med ensartede  

 karakteristika således, at stikprøveresultatet kan betragtes som  

 repræsentativt for det målerparti, som målerne er udtaget  

 fra.
 Eksempelvis:
 Målerne skal have samme måleprincip fx  

 vingehjulsmålere, magnetisk induktive målere eller  

 ultralydsmålere o.s.v.
 Samme målerstørrelse.
 Målerne skal have tilnærmelsesvis samme alder fra  

 opsætningstidspunktet.
 2. Parti- og stikprøvestørrelser.
 Parti- og stikprøvestørrelser kan  

 vælges, som anført i punkt 3.1 og 3.2. Større  

 målerantal bør opdeles i flere partier, idet der dog for  

 større partier kan anvendes sammenhængen mellem parti- og  

 stikprøvestørrelse i henhold til den danske standard, DS/ISO  

 2859, AQL 4% og inspektionsniveau II.
 3. Godkendelses-/forkastelseskriterier.
 3.1 Enkelt stikprøve.
 Partistørrelse  max.
antal målere Stikprøve antal målere Godkendelse max.
antal målere med afvigelser 5 Alle 0  AQL 2,5 25 5 0  AQL 2,5 50 8 0  AQL 1,5 AQL 4 90 13 1 150 20 2 280 32 3 500 50 5 1200 80 7 3200 125 10 3.2 Dobbelt stikprøve.
Partistørrelse max. antal målere Antal i første stikpr 1.
Antal første plus anden 1. + 2.
Godkendelse max. antal med afvigelser Forkastelse min.
antal med afvigelser 8 0 2 90 16 1 2 13 0 3 150 26 3 4 20 1 4 280 40 4 5 32 2 5 500 64 6 7 1200 50 3 7 100 8 9 3200 80 5 9 160 12 13 4. Procedure for stikprøveudtagning.
 Målerne i stikprøven skal være udtaget  

 ved tilfældig udvælgelse fra det parti, som de  

 tilhører.
4.1 Målerne skal nedtages og bringes til  

 målelaboratoriet på betryggende måde.
Det kan eksempelvis  

 indebære, at målerne ved nedtagning proppes, så de ikke  

 tørrer ind.
4.2 Af hensyn til at opnå det største udbytte  

 af stikprøveresultatet bør særlige forhold ved  

 installation og nedtagningen noteres.
Fx noteres filterets tilstand.
4.3 Viser en måler tegn på transportskade,  

 skal måleren udgå af stikprøven.
Det kan derfor være  

 hensigtsmæssigt at nedtage to målere flere end  

 stikprøveplanen foreskriver.
 4.4 Anvendes en dobbelt stikprøveplan, skal  

 målerne i anden stikprøveudtagning være udvalgt samtidig  

 med, at målerne til første stikprøveudtagning  

 udvælges.
 5. Godkendelse/forkastelse af parti.
 En måler anses for afvigende, dersom den overskrider  

 grænseværdierne ved en af de prøvede volumenstrømme  

 (flow).
 5.1 Enkelt stikprøveudtagning.
 Partiet godkendes, dersom antallet af afvigende  

 målere i stikprøven er mindre end eller lig med tabellernes  

 godkendelsestal.
 5.2 Dobbelt stikprøveudtagning.
 Ved dobbelt stikprøveudtagning godkendes partiet  

 efter 1. stikprøve, hvis antallet af afvigende målere er mindre  

 end eller lig godkendelsestallet for 1. stikprøve.
 Partiet kasseres efter 1. stikprøve, hvis antallet  

 afvigende målere er større end eller lig med tallet for  

 forkastelse (2. stikprøve undersøges derfor ikke).
 Er antallet af afvigende målere ved 1.  

 stikprøve større end godkendelsestallet, men mindre end tallet  

 for forkastelse, undersøges 2. stikprøve.
 Partiet godkendes, dersom det samlede antal afvigende  

 målere for 1. plus 2. stikprøve er mindre end eller lig med  

 godkendelsestallet for 1. plus 2. stikprøve.
 6. Kontrolsystemet.
 6.1 Kontrolperiode.
Fjernvarmeleverandøren skal enten turnusudskifte  

 eller stikprøvekontrollere sine målere med et tidsinterval  

 på maks 6 år.
Kalibreringen af målerne skal foretages af et  

 hertil akkrediteret laboratorium.
 Får leverandøren formodning om, at visse  

 målere overskrider de tilladte grænser for  

 måleunøjagtighed, skal leverandøren umiddelbart  

 undersøge disse målere uafhængigt af det normale  

 driftskontrolsystem.
 Formodningen kan fx være begrundet i reklamationer,  

 erfaring fra kontrol af partier med tilsvarende målere eller  

 lignende.
 6.2 Ændring af partiinddelingen.
 Giver stikprøvens resultater formodning om, at  

 forkastelsen skyldes en særlig årsag, der kan henføres til  

 en afgrænset del af partiet, kan partiet opdeles til mindre partier.  

 Disse partier skal derefter umiddelbart kontrolleres hver for sig.
I de følgende afsnit er anført en  

 række målepunkter for driftskontrollen.
Som alternativ kan  

 kalibreres ved samme målepunkter som gældende for nye  

 målere (verifikation).
 For såvel for en samlet måler (benævnt  

 komplet måler) som for en delt måler skal såvel  

 beregningsenhed inkl. følerpar son volumenmåleren  

 turnusudskiftes eller overvåges med den ovenfor angivne  

 periodelængde.
 I dette MDIR anvendes følgende betegnelser:
Qmin : Minimum volumenstrøm Qmaks : Maksimum vedvarende volumenstrøm Q : Aktuel kalibrering flow D  

 t : Temperaturdifferens 6.3 Målepunkter/Tolerancekrav De nedenfor angivne kontrolgrænser er  

 verifikationsgrænserne.
Driftskontrolgrænserne er 2 gange  

 verifikationsgrænserne.
NB.
Det bemærkes, at det er tilladt ved  

 driftskontrollen at anvende de målepunkter, som er krævet ved  

 verifikation.
6.3.1 Tolerancer/målepunkter, ren  

 volumenmåling Qmaks over 3 m3/ h, tolerance : ± 3  

 % For Qmaks £
3 m3/ h gælder:
For Q < 0,1 gange Qmaks er tolerancen : ± 5  

 % For Q ³  

  0,1 gange Qmaks er tolerancen : ± 3 % Målerne skal kalibreres i samme 3 målepunkter,  

 som anført i pkt. 6.3.2 Prøverne gennemføres ved en vandtemperatur  

 på 40 grader C, medmindre andet er tilladt i henhold til  

 typegodkendelsesattesten.
6.3.2 Tolerancer/målepunkter, komplet  

 måler Målerne skal som minimum kalibreres ved de nedenfor  

 anførte 3 forskellige flow med tilhørende  

 temperaturdifferens:
 1. Q £  

  3.Qmin ved D  

  t ³  

  38 grader C.
Tolerance ±  

  4 %, dog ±  

  6 % for målere £  

  3 m3 / h 2. Q = 0,1 til 0,11.Qmaks ved 16 grader C.  

£
D  

  t £  

  20 grader C.
Tolerance ±  

  5 % NB.
Kalibreringen kan foretages ved en temperatur mellem  

 20 og 22 grader C.
Tolerancekravet er da ±  

  4 % 3. Q ³  

  0,7.Qmaks ved D  

  t £  

  10 grader C.
Tolerance ±  

  6 % 6.3.3 Tolerance/målepunkter, delt måler Volumendelen kalibreres som anført under pkt.  

 6.3.1.
 Beregningsenheden incl. følerpar kalibreres med  

 simuleret flow og med 3 forskellige D  

 t som anført under pkt. 6.3.2. Tolerancen er de i pkt 6.3.2  

 anførte tolerancer minus 3 % (absolut), dog minus 5% for målere  

 med Qmaks. £  

  3 m3 / h og Q £  

  3.Qmin.
 6.4 Afvigende målere.
 Målere, der overskrider grænsen ved ét  

 af de anførte målepunkter betragtes som afvigende, se pkt. 3  

 (afvigende fra henholdsvis verifikationsgrænsen eller fra  

 driftskontrolgrænsen).
 6.5 Målenøjagtighed.
 I overensstemmelse med international praksis for  

 verifikation gælder følgende:
 a) Er det udførende laboratoriums  

 måleusikkerhed (bedste måleevne dokumenteret ved akkrediteringen)  

 mindre end eller lig med 1/5 af ovenfor anførte tolerancer, ses der  

 ved den enkelte måling bort fra usikkerheden.
 b) Er usikkerheden større end 1/5 reduceres  

 gældende krav med usikkerheden (aritmetisk) før det  

 afgøres, om der er tale om afvigere.
 6.6 Rapportering.
 Laboratoriet skal i ethvert enkelt tilfælde  

 skriftlig orientere rekvirenten om, hvorvidt måleren overholder  

 verifikationsgrænserne og i modsat fald om den overholder  

 driftskontrolgrænserne.
 Såfremt laboratoriet er vidende om, at der i det  

 konkrete tilfælde er tale om kalibrering af en række  

 målere, der udgører en stikprøve af et parti, skal  

 laboratoriet meddele rekvirenten, hvorvidt partiet fortsat kan forblive opsat  

 i endnu 3 eller 6 år eller om det skal nedtages inden 1 år.
7. Fornyet kontrolperiode/Nedtagning 7.1 Målerpartier, der forkastes ved  

 stikprøvekontrollen på grund af overskridelse af grænserne  

 for måleunøjagtighed for målere i drift jf. punkt 6.3,  

 skal nedtages for renovering eller udskiftning inden et år fra  

 stikprøvetidspunktet.
 7.2 For målere der genopsættes renoveret og  

 verificeret efter en forkastelse er tidsintervallet til næste  

 stikprøvekontrol eller turnusudskiftning maks 5 år.
 7.3 Målerpartier, der godkendes ved  

 stikprøvekontrollen i forhold til driftskontrolgrænserne jf.  

 punkt 6.3 kan forblive opsat hos forbrugerne i endnu maks 3 år,  

 før der igen udtages en stikprøve.
 7.4 Målerpartier, hvor godkendelseskriterierne for  

 stikprøven kan anvendes på grænseværdierne for  

 målenøjagtighed for nye og verificerede målere jf. punkt  

 6.3, kan for blive opsat hos forbrugerne i endnu maks. 6 år, før  

 der igen udtages en stikprøve.
 Bestemmelserne i afsnit 7 er opført i skemaform  

 side 8.
