Gyldighedsområde I denne del 12 af de tekniske bestemmelser for PABC'er specificeres i  

 vedlagte bilag de tekniske krav og prøvningsforskrifter for de  

 transmissionsmæssige krav, som 4-tråds PABC'er skal opfylde for at kunne  

 godkendes for tilslutning til det offentlige telefonnet.
ANNEX 1 indeholder  

 ændringer til bilaget.
Ikrafttræden Denne delbestemmelse trådte i kraft den 16. januar 1995 og erstatter TB 91  

 015-12 af september 1991.
Overgangsbestemmelser Indtil udgangen af september 1995 vil godkendelse også kunne ske efter TB  

 91 015-12 af september 1991.
