 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, meddeles:
 § 1.  Kulturministeriet har den 22. januar 1990  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 8 for Hasle Kommune om udlægning af visse  

 bestemmelser i skolestyrelsesloven fra kommunalbestyrelse til  

 ungdomsskolenævn, jf. § 46 i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder i Hasle Kommune: § 3, stk. 2 og § 28, stk. 1, i lov  

 om styrelsen af kommunernes skolevæsen bortset fra folkeskolen og af  

 virksomhed efter lov om fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 437 af 20. juni 1989.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 januar 1990 og bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. § 8, stk. 4, i lov  

 om kommunernes styrelse.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler  

 m.v., den 22. januar 1990 P.M.V.
 E.B.
