 I medfør af §§ 2, stk. 2, 29, stk. 2, 31, stk. 2, 33, stk. 4, 34, stk. 2,  

 35, stk. 2 og 36, stk. 3 i lov nr. 430 af 30. juni 1993 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser og §§ 5, 16, 17, 21 og 28 i lov nr. 431 af 30. juni  

 1993 om arbejdsmarkedsuddannelsescentre samt efter forhandling med  

 finansministeren fastsættes:
Tilskud til direkte undervisningsudgifter Kompetencegivende uddannelser efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 3,  

 nr. 1 § 1.  Uddannelsessteder, der gennemfører godkendte  

 kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser, herunder foreløbige  

 uddannelsesplaner, har ret til tilskud til dækning af de direkte  

 undervisningsudgifter, jf. § 2, når gennemførelsen sker som led i en aftale  

 mellem uddannelsesstedet og et erhvervsområdeudvalg eller et  

 efteruddannelsesudvalg, jf. §§ 5 - 7.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsuddannelsescentre har endvidere  

 ret til tilskud til dækning af de direkte undervisningsudgifter, jf. § 2, ved  

 gennemførelse af godkendte kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser,  

 herunder foreløbige uddannelsesplaner, når gennemførelsen sker inden for den  

 ramme for tilskud til sikring af fleksibel kursusdrift under hensyn til  

 lokale behov og en dertil knyttet vejledende elevugeramme, som  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen melder ud til det enkelte center, jf. lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 36, stk. 1.
Stk. 3.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud  

 efter stk. 1 og 2, at § 2.  Tilskud efter § 1, stk. 1 og 2 ydes ud fra antal  

 faktiske elevuger, jf. § 3, og de takster pr. elevuge til dækning af  

 uddannelsesstedernes direkte undervisningsudgifter, som fremgår af  

 takstkataloget, jf. § 4. De direkte undervisningsudgifter omfatter udgifter  

 til lærerløn, lønudgifter til andet personale, der bistår ved undervisningens  

 gennemførelse, undervisningsmaterialer samt anskaffelse, vedligeholdelse og  

 udskiftning af udstyr, herunder leje og leasing.
 Stk. 2.  Såfremt uddannelsesstedet har indtægter i  

 forbindelse med uddannelsernes gennemførelse, som kan relateres til de  

 direkte undervisningsudgifter, og som ikke er indregnet i taksterne,  

 modregnes de i tilskuddet efter stk. 1, medmindre andet følger af regler  

 fastsat i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 46.
 § 3.  Antal faktiske elevuger opgøres ved kurser, der  

 er tilrettelagt som sammenhængende heltidsundervisning, som antallet af  

 fremmødte kursister på kursets 1. eller 2. dag gange det antal uger eller  

 brøkdele af en uge, som kurset varer.
 Stk. 2.  Ved andre kurser opgøres antal faktiske  

 elevuger efter opgørelsesprincipper, der fastsættes i den enkelte  

 uddannelsesplan efter nærmere retningslinjer fastsat af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinjer for uddannelsesstedernes optælling af fremmødte kursister,  

 herunder for kravene til den dokumentation, der skal foreligge ved  

 tilskudsafregningen.
 § 4.  I tilknytning til fastsættelsen af takstgrupper  

 på de årlige finanslove udsender arbejdsministeren et takstkatalog, hvor de  

 enkelte godkendte uddannelsesplaner, herunder foreløbige uddannelsesplaner,  

 er indplaceret under en takstgruppe under hensyn til omkostningsniveau.  

 Takstkataloget udarbejdes på baggrund af udtalelser fra  

 erhvervsområdeudvalgene og Uddannelsesrådet.
 Stk. 2.  For uddannelsesplaner, der indeholder valgfri  

 elementer, der medfører særlige udgifter, f.eks. kurser der efter den enkelte  

 kursists valg kan afsluttes med en certifikatprøve, kan fastsættes  

 tillægstakster, der udløses, hvis det valgfri element faktisk gennemføres.  

 For særligt udstyrskrævende kurser, der gennemføres på erhvervsskoler, kan  

 endvidere fastsættes tillægstakster, jf. § 18.
Stk. 3.  Uddannelsesplaner, herunder foreløbige  

 uddannelsesplaner, der godkendes i løbet af finansåret, indplaceres under en  

 takstgruppe af Arbejdsmarkedsstyrelsen efter udtalelse fra det pågældende  

 erhvervsområdeudvalg.
Indplaceringen sker under hensyn til omkostningsniveau.
 § 5.  Det påhviler erhvervsområdeudvalgene at indgå  

 aftaler med uddannelsesstederne om gennemførelse af godkendte  

 kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser inden for de dispositions- og  

 elevugerammer, som arbejdsministeren melder ud efter finanslovens vedtagelse.  

 Dispositionsrammen for det enkelte erhvervsområdeudvalg udgør, efter fradrag  

 af den bevillingsramme udvalget afsætter til gennemførelse af  

 virksomhedstilpassede kurser med nedsatte statstilskud, jf. § 21, den  

 maksimale tilskudsramme, inden for hvilken udvalget kan indgå aftaler med  

 uddannelsesstederne om gennemførelse af uddannelser, der berettiger til  

 tilskud efter § 1, stk. 1. Elevugerammen for det enkelte udvalg er  

 mindstekravet til omfanget af den aktivitet, der skal tilvejebringes gennem  

 anvendelsen af udvalgets samlede dispositionsramme.
 Stk. 2.  Erhvervsområdeudvalgene skal afgive  

 forpligtende forhåndstilsagn om kursusbestillinger for mindst en  

 halvårsperiode ad gangen.
Stk. 3.  Til brug for udvalgenes indgåelse af aftaler  

 med uddannelsesstederne om gennemførelse af uddannelser i 1. halvår af et  

 finansår, melder arbejdsministeren foreløbige dispositions- og elevugerammer  

 ud til udvalgene.
Endvidere udsender arbejdsministeren en foreløbig,  

 vejledende oversigt over takster til dækning af de direkte  

 undervisningsudgifter, som uddannelsesstederne kan forvente anvendt som  

 minimumstakster ved afregningen af aftalt kursusaktivitet for 1. halvår af  

 finansåret.
 Stk. 4.  Udvalgene skal påse, at aftaler for 1. halvår  

 af et finansår sammen med en foreløbigt afsat ramme til gennemførelse af  

 virksomhedstilpassede kurser med nedsatte statstilskud ligger inden for de af  

 arbejdsministeren foreløbigt udmeldte dispositions- og elevugerammer, og at  

 de sammen med aftaler for 2. halvår og den endelige ramme til gennemførelse  

 af virksomhedstilpassede kurser ligger inden for de endelige, helårlige  

 dispositions- og elevugerammer.
 Stk. 5.  Udvalgene skal endvidere påse, at eventuelle  

 andre vilkår i forbindelse med arbejdsministerens udmelding af dispositions-  

 og elevugerammer, herunder retningslinjer for fordelingen inden for  

 udvalgenes område eller for forholdet mellem ledige og beskæftigede på  

 uddannelserne, overholdes.
§ 6.  Et erhvervsområdeudvalg kan bemyndige et  

 efteruddannelsesudvalg til på erhvervsområdeudvalgets vegne at indgå aftaler  

 med uddannelsesstederne om gennemførelse af godkendte kompetencegivende  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
En bemyndigelse skal normalt vedrøre indgåelse af  

 aftaler for en halvårsperiode.
Stk. 2.  Bemyndigelsen, der skal foreligge skriftligt,  

 skal angive Stk. 3.  I tilknytning til bemyndigelsen skal det  

 afklares, om og i hvilket omfang, efteruddannelsesudvalget skal forestå  

 optagelsen til uddannelserne, jf. bekendtgørelse nr. 1047 af 17. december  

 1993 om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning m.v. § 25.
 Stk. 4.  Det påhviler erhvervsområdeudvalget løbende at  

 kontrollere, at et efteruddannelsesudvalg overholder de rammer og vilkår, der  

 gælder for en bemyndigelse givet i henhold til stk. 1.
 Stk. 5.  Erhvervsområdeudvalget kan til enhver tid  

 tilbagekalde en bemyndigelse givet i henhold til stk. 1. I så fald indtræder  

 erhvervsområdeudvalget som aftalepart i de aftalermed uddannelsesstederne,  

 som efteruddannelsesudvalget har indgået med bindende virkning for  

 erhvervsområdeudvalget.
 Stk. 6.  Arbejdsmarkedsstyrelsen udarbejder  

 standardformularer, som kan anvendes ved erhvervsområdeudvalgenes  

 bemyndigelse til efteruddannelsesudvalgene efter stk. 1 samt ved  

 efteruddannelsesudvalgenes tilbagemelding til erhvervsområdeudvalgene om  

 indgåelse af aftaler med uddannelsesstederne og om den løbende afvikling af  

 kursusaktivitet.
§ 7.  Aftaler mellem uddannelsesstederne og  

 erhvervsområdeudvalgene eller efteruddannelsesudvalgene om gennemførelse af  

 kompe-tencegivende arbejdsmarkedsuddannelser skal angive Stk. 2.  Erhvervsområdeudvalgene og  

 efteruddannelsesudvalgene skal senest 2 uger efter indgåelse af en aftale med  

 et uddannelsessted indsende kopi af aftalen til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen udarbejder en  

 standardkontrakt, som kan anvendes ved indgåelsen af aftaler efter stk. 1.
Uddannelser efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 3, nr. 2 og 3 § 8.  Uddannelsessteder, der gennemfører  

 erhvervsintroducerende uddannelser samt særligt tilrettelagte uddannelser for  

 ledige og for andre grupper med særlige uddannelsesbehov og andre  

 arbejdsmarkedspolitisk begrundede uddannelsesforanstaltninger, har ret til  

 tilskud til dækning af de direkte undervisningsudgifter, jf. § 9, når  

 gennemførelsen sker inden for den dispositionsramme, som  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen melder ud til det enkelte uddannelsessted efter  

 udtalelse fra Udvalget for erhvervsintroducerende uddannelse m.v.
Samtidig  

 med udmeldingen af dispositionsrammen fastsættes en vejledende elevugeramme.
Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at § 9.  Tilskud efter § 8 ydes på grundlag af de faktisk  

 afholdte udgifter til lærerløn, lønudgifter til andet personale, der bistår  

 ved undervisningens gennemførelse, undervisningsmaterialer samt anskaffelse,  

 vedligeholdelse og udskiftning af udstyr, herunder leje og leasing.
 Stk. 2.  Såfremt uddannelsesstedet har indtægter i  

 forbindelse med uddannelsernes gennemførelse, som kan relateres til de  

 direkte undervisningsudgifter, modregnes de i tilskuddet efter stk. 1.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinjer for beregning og opgørelse af de tilskudsberettigede udgifter  

 og afgør endeligt, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede.
§ 10.  Til brug for uddannelsesstedernes planlægning  

 af aktivitet i det kommende finansår melder Arbejdsmarkedsstyrelsen efter  

 finanslovsforslagets offentliggørelse foreløbige dispositions- og  

 elevugerammer fordelt på aktivitetsområder ud til det enkelte  

 uddannelsessted.
Udmeldingen sker efter indhentet udtalelse fra Udvalget for  

 erhvervsintroducerende uddannelse m.v.
 Stk. 2.  Endeligt tilskud fastsættes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen i forbindelse med regnskabsgodkendelsen og  

 godkendelse af den faktisk afholdte aktivitet.
Tilskud til fællesudgifter § 11.  Uddannelsessteder, der er godkendt til at  

 udbyde arbejdsmarkedsuddannelser, har ret til tilskud til dækning af  

 fællesudgifter, jf. §§ 12 - 14, ved gennemførelsen af uddannelser, der er  

 tilskudsberettigede efter kapitel 1.
 Stk. 2.  Såfremt et uddannelsessted har indtægter i  

 forbindelse med uddannelsernes gennemførelse, som kan relateres til  

 fællesudgifterne, modregnes de i tilskuddet efter stk. 1, medmindre andet  

 følger af regler fastsat i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 46.
 Stk. 3.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud  

 efter stk. 1, at uddannelsesstedet følger de retningslinjer for  

 budgetudarbejdelse, som Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter, samt de regler  

 for afregning, regnskab og revision m.v., der følger af kapitel 7.
§ 12.  Fællesudgiftstilskud til  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre ydes på grundlag af de faktisk afholdte  

 udgifter til Stk. 2.  Til arbejdsmarkedsuddannelsescentre, der driver  

 kostskoler, jf. § 17, stk. 1 i lovom arbejdsmarkedsuddannelsescentre,  

 omfatter tilskudsgrundlaget endvidere de faktisk afholdte udgifter, der er  

 nødvendige og sædvanlige i forbindelse med gennemførelse af  

 kostskolevirksomhed for deltagere i tilskudsberettigede  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinjer for beregning og opgørelse af de tilskudsberettigede  

 fællesudgifter og afgør endeligt, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede.
Stk. 4.  Til brug for centrenes planlægning af aktivitet  

 i det kommende finansår melder Arbejdsmarkedsstyrelsen efter  

 finanslovsforslagets offentliggørelse en foreløbig tilskudsramme for  

 fællesudgifter ud til det enkelte arbejdsmarkedsuddannelsescenter.
Efter  

 finanslovens vedtagelse meldes de endelige tilskudsrammer ud.
 Stk. 5.  Endeligt tilskud fastsættes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen i forbindelse med regnskabsgodkendelsen.
 § 13.  Fællesudgiftstilskud til erhvervsskoler, ydes i  

 form af bygnings- og driftstakster pr. faktisk elevuge, der berettiger til  

 tilskud til dækning af direkte undervisningsudgifter efter reglerne i kapitel  

 1.
 Stk. 2.  Taksterne, der ydes til dækning af de udgifter  

 til husleje, bygningsdrift, administration m.v., som er knyttet til skolernes  

 gennemførelse af tilskudsberettigede arbejdsmarkedsuddannelser, fastsættes en  

 gang årligt efter finanslovens vedtagelse af Arbejdsmarkedsstyrelsen efter  

 forhandling med Undervisningsministeriet.
 § 14.  Fællesudgiftstilskud til øvrige  

 uddannelsessteder, herunder virksomheder, ydes i form af fællesudgiftstakster  

 pr. faktisk elevuge, der berettiger til tilskud til dækning af direkte  

 undervisningsudgifter efter reglerne i kapitel 1.
 Stk. 2.  Taksterne, der ydes til dækning af de udgifter  

 til lokaleleje, administration m.v., som er knyttet til uddannelsesstedernes  

 gennemførelse af tilskudsberettigede arbejdsmarkedsuddannelser, fastsættes en  

 gang årligt efter finanslovens vedtagelse af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Tilskud og lån til større  

 udstyrsanskaffelser § 15.  Arbejdsmarkedsuddannelsescentre kan opnå  

 engangstilskud til dækning af udgifter til større udstyrsanskaffelser, når  

 udstyret er nødvendigt for gennemførelse af kompetencegivende  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er tilskudsberettigede efter kapitel 1.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsuddannelsescentre kan endvidere  

 opnå engangstilskud til dækning af udgifter til større udstyrsanskaffelser,  

 der er nødvendige for gennemførelse af erhvervsintroducerende uddannelser  

 eller særligt tilrettelagte uddannelser for ledige og for andre grupper med  

 særlige uddannelsesbehov samt andre arbejdsmarkedspolitisk begrundede  

 uddannelsesforanstaltninger, der er tilskudsberettigede efter kapitel 1.
Stk. 3.  Tilskud efter stk. 1 og 2 ydes til  

 enkeltanskaffelser eller udstyrssæt.
Ved udstyrssæt forstås det samlede  

 udstyr, der er nødvendigt for gennemførelse af en godkendt uddannelsesplan  

 eller -beskrivelse.
Stk. 4.  Tilskud efter stk. 1 og 2 ydes til dækning af  

 den del af den samlede anskaffelsessum, der overstiger 1 mio. kr.
I særlige  

 tilfælde, f.eks. ved beslutning om etablering eller videreførelse af et  

 uddannelsesområde med begrænset kursistunderlag, kan dog ydes tilskud til hel  

 eller delvis dækning af anskaffelsesudgifter under 1 mio. kr.
 § 16.  Arbejdsmarkedsuddannelsescentre kan opnå  

 statslån til udstyrsanskaffelser, når udstyret er nødvendigt for  

 gennemførelse af kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser, der er  

 tilskudsberettigede efter kapitel 1.
 Stk. 2.  Statslån efter stk. 1 ydes til  

 enkeltanskaffelser eller udstyrssæt, herunder den del af et udstyrssæt, der  

 finansieres over taksterne til dækning af de direkte undervisningsudgifter.
 Stk. 3.  Statslån efter stk. 1 ydes til den del af den  

 samlede anskaffelsessum, der overstiger 100.000 kr.
 Stk. 4.  Statslån efter stk. 1 er rentefri, og  

 afviklingsperioden fastsættes af Arbejdsmarkedsstyrelsen i overensstemmelse  

 med den afskrivningsperiode, der er fastsat for det konkrete udstyr i  

 forbindelse med uddannelsesplanens indplacering i takstgruppe.
§ 17.  Arbejdsmarkedsstyrelsen træffer afgørelse om  

 ydelse af tilskud efter § 15 og statslån efter § 16 på baggrund af ansøgning  

 fra arbejdsmarkedsuddannelsescentret.
Ansøgningen skal indeholde  

 dokumentation for behovet for udstyrsanskaffelsen og skal ledsages af en  

 faglig udtalelse fra det relevante erhvervsområdeudvalg eller fra Udvalget  

 for erhvervsintroducerende uddannelse m.v.
Stk. 2.  Afgørelsen træffes på grundlag af en konkret  

 vurdering af behovet, udstyrets art og faglige relevans, anskaffelsens pris,  

 kvalitet og kvantitet.
Afgørelsen træffes endvidere på grundlag af en samlet  

 vurdering af udstyrsbehovene til gennemførelse af de pågældende  

 arbejdsmarkedsuddannelser og på grundlag af en prioritering inden for de på  

 finansloven fastsatte tilskuds- og lånerammer.
Stk. 3.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud  

 eller statslån, at arbejdsmarkedsuddannelsescentret følger statens regler for  

 indkøb m.m.
Det er endvidere en betingelse, at centret følger de  

 retningslinjer for budgetudarbejdelse, som Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætter, samt de regler for afregning, regnskab og revision m.v., der  

 følger af kapitel 7.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan gøre tilskud eller  

 statslån betinget af, at udstyret anvendes efter nærmere af styrelsen  

 fastsatte retningslinjer, herunder at udstyret/det samlede udstyrssæt kan  

 flyttes til andre uddannelsessteder.
 Stk. 5.  Udstyr, hvortil der er ydet tilskud eller  

 statslån, kan ikke afhændes uden Arbejdsmarkedsstyrelsens godkendelse, og et  

 overskud ved salg skal anvendes efter styrelsens nærmere bestemmelse.
 § 18.  Erhvervsskoler kan opnå tilskud til dækning af  

 udgifter til større udstyrsanskaffelser, når udstyret er nødvendigt for  

 gennemførelse af kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser, der er  

 tilskudsberettigede efter kapitel 1.
 Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 ydes i form af  

 tillægstakster til de takster til dækning af de direkte  

 undervisningsudgifter, der fremgår af takstkataloget, jf. § 4.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan dog i ganske særlige tilfælde godkende, at  

 tilskud i stedet ydes efter reglerne i § 15, jf. § 17.
Tilskud til virksomhedstilpassede kurser  

 (VTP-kurser) § 19.  Uddannelsessteder, der efter aftale med et  

 efteruddannelsesudvalg, jf. § 21, gennemfører virksomhedstilpassede  

 kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser (VTP-kurser), jf. bekendtgørelse  

 nr. 1047 af 17. december 1993 om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og  

 opbygning m.v. §§ 18 - 20, har ret til tilskud til dækning af udgifter til  

 lærerløn i forbindelse med gennemførelsen.
Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at § 20.  Tilskud efter § 19 ydes ud fra antal faktiske  

 elevuger, jf. § 3, og de VTP-takster pr. elevuge, der fastsættes en gang  

 årligt af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Taksterne fastsættes på grundlag af de  

 satser for lærerløn, der indgår i beregningen af taksterne i takstkataloget,  

 jf. § 4.
 § 21.  Inden for de samlede dispositions- og  

 elevugerammer, som ministeren melder ud til erhvervsområdeudvalgene,  

 fastsætter udvalgene en dispositionsramme for VTP-kurser til de enkelte  

 efteruddannelsesudvalg.
 Stk. 2.  I takt med behovenes opståen indgår  

 efteruddannelsesudvalgene aftaler med uddannelsesstederne om gennemførelse af  

 VTP-kurser.
 Stk. 3.  Det påhviler erhvervsområdeudvalgene løbende at  

 følge udviklingen i det enkelte efteruddannelsesudvalgs forbrug inden for  

 dispositionsrammen og at foretage eventuelle justeringer af rammerne.
Tilskud til efteruddannelsesudvalgenes  

 administrationsudgifter § 22.  Udgifterne i forbindelse med  

 efteruddannelsesudvalgenes varetagelse af de opgaver, der er nævnt i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 28, afholdes i forening af de organisationer, der  

 er repræsenteret i udvalgene.
Stk. 2.  Udvalgene kan dog inden for en på finansloven  

 fastsat tilskudsramme opnå tilskud til dækning af udgifter i forbindelse med  

 administration af Stk. 3.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at § 23.  Tilskud efter § 22, stk. 2, nr. 1 ydes i form  

 af takster pr. udviklet/revideret uddannelsesplan.
Tilskud efter § 22, stk.  

 2, nr. 2 ydes i form af takster pr. faktisk gennemført elevuge.
Tilskud efter  

 § 22, stk. 2, nr. 3 ydes i form af takster pr. fremmødt kursist.
 Stk. 2.  Taksterne fastsættes en gang årligt efter  

 finanslovens vedtagelse af Arbejdsmarkedsstyrelsen efter høring af  

 Uddannelsesrådet.
Central pulje til forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter, Forsøgs- og udviklingsaktiviteter § 24.  Efteruddannelsesudvalgene kan opnå tilskud til  

 dækning af udgifter i forbindelse med når aktiviterne gennemføres inden for den tilskudsramme til forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter, som erhvervsområdeudvalgene melder ud til de enkelte  

 efteruddannelsesudvalg.
Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at § 25.  Tilskud efter § 24 ydes på grundlag af de  

 faktisk afholdte udgifter.
Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinjer for beregning og opgørelse af de tilskudsberettigede udgifter  

 og afgør endeligt, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede.
 Stk. 2.  Endeligt tilskud fastsættes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen i forbindelse med regnskabsgodkendelsen.
 § 26 .  Det påhviler erhvervsområdeudvalgene løbende  

 at følge udviklingen i det enkelte efteruddannelsesudvalgs forbrug inden for  

 tilskudsrammen og at foretage eventuelle justeringer i rammerne.  

 Erhvervsområdeudvalgene skal påse, at det samlede forbrug inden for  

 erhvervsområdeudvalgets område ikke overstiger den samlede tilskudsramme for  

 efteruddannelsesudvalgenes forsøgs- og udviklingsaktiviteter, som  

 Arbejdsmarkedssstyrelsen melder ud til de enkelte erhvervsområdeudvalg efter  

 høring af Uddannelsesrådet.
§ 27 .  Arbejdsmarkedsstyrelsen afholder efter  

 indhentet udtalelse fra Uddannelsesrådet udgifter til § 28.  Uddannelsesmateriale, som er udviklet med  

 tilskud efter § 24 eller i henhold til § 27, tilhører Arbejdsministeriet.
Læreruddannelse § 29.  Efteruddannelsesudvalgene kan opnå tilskud til  

 dækning af udgifter i forbindelse med gennemførelse af teknisk-faglig  

 uddannelse af lærere, der underviser på arbejdsmarkedsuddannelser, der er  

 tilskudsberettigede efter kapitel 1, når gennemførelsen sker inden for en  

 tilskudsramme, som Arbejdsmarkedsstyrelsen melder ud til de enkelte  

 efteruddannelsesudvalg efter udtalelse fra Uddannelsesrådet og  

 erhvervsområdeudvalgene.
Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at § 30.  Tilskud efter § 29 ydes på grundlag af de  

 faktisk afholdte udgifter til undervisere, materialer m.v.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere retningslinjer for beregning og  

 opgørelse af de tilskudsberettigede udgifter og afgør endeligt, hvilke  

 udgifter der er tilskudsberettigede.
 Stk. 2.  Endeligt tilskud fastsættes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen i forbindelse med regnskabsgodkendelsen.
§ 31.  Arbejdsmarkedsstyrelsen afholder efter  

 indhentet udtalelse fra Uddannelsesrådet udgifter til gennemførelse af § 32.  Uddannelsesmateriale, som er udviklet med  

 tilskud efter § 29 eller i henhold til § 31, tilhører Arbejdsministeriet.
Særlige indsatsområder § 33.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter udtalelse fra  

 Uddannelsesrådet yde tilskud til dækning af udgifter i forbindelse med  

 udvikling og gennemførelse af uddannelsesindsats på særlige områder, som  

 iværksættes efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 4.
Stk. 2.  Det er betingelse for ydelse af tilskud, at § 34.  Tilskud efter § 33 ydes på grundlag af de  

 faktisk afholdte udgifter.
Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinjer for beregning og opgørelse af de tilskudsberettigede udgifter  

 og afgør endeligt, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede.
 Stk. 2.  Endeligt tilskud fastsættes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen i forbindelse med regnskabsgodkendelsen.
 § 35.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet godkende, at der ydes tilskud i form af  

 medfinansiering til EU-finansierede udviklings- og uddannelsesprogrammer, der  

 gennemføres som arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 36.  Uddannelsesmateriale, som er udviklet med  

 tilskud efter § 33, tilhører Arbejdsministeriet.
 Administration og udbetaling af tilskud,  

 regnskab og revision m.v.
Tilskud til arbejdsmarkedsuddannelsescentre § 37.  Foreløbig afregning af takstbaserede tilskud  

 efter kapitel 1 og 4 til arbejdsmarkedsuddannelsescentre sker ved udgangen af  

 hver måned på grundlag af indberetning om faktisk gennemført aktivitet.  

 Indberetningen kan ske elektronisk.
På baggrund af konkret anmodning fra et  

 center kan indberetning og afregning dog ske kvartalsvis bagud, jf. stk. 2.
Stk. 2.  Endelig afregning af tilskud efter stk. 1 sker  

 ved udgangen af hvert kvartal på grundlag af indsendt dokumentation for  

 faktisk gennemført aktivitet, underskrevet af centrets bestyrelse eller af  

 centrets leder efter bemyndigelse fra bestyrelsen og forsynet med  

 revisorpåtegning om, at Stk. 3.  Anmodning om afregning efter stk. 1 og 2  

 indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen med kopi til de relevante  

 erhvervsområdeudvalg eller efteruddannelsesudvalg, der inden for en af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsat frist har mulighed for at gøre indsigelse,  

 hvis de finder, at uddannelsesaktiviteten ikke er gennemført i  

 overensstemmelse med de indgåede aftaler mellem udvalgene og  

 uddannelsesstedet.
§ 38.  Endelig fastsættelse af øvrige tilskud til  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre efter denne bekendtgørelse sker ved  

 regnskabsårets afslutning på grundlag af indsendt regnskab med dokumentation  

 for gennemført aktivitet, underskrevet af centrets bestyrelse eller centrets  

 leder efter bemyndigelse fra bestyrelsen og forsynet med revisorpåtegning om,  

 at § 39.  For arbejdsmarkedsuddannelsescentres  

 regnskabsaflæggelse m.v. gælder i øvrigt de regler, der er fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 1157 af 19. december 1994 om revision m.m. ved  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
Tilskud til erhvervsskoler og øvrige uddannelsessteder § 40.  Udbetaling af takstbaserede tilskud efter  

 kapitel 1, 2, 3 og 4 til erhvervsskoler og øvrige uddannelsessteder sker ved  

 udgangen af hver måned på grundlag af indberetning om faktisk gennemført  

 aktivitet.
Indberetningen kan ske elektronisk.
På baggrund af konkret  

 anmodning fra en skole eller et uddannelsessted kan indberetning og  

 udbetaling dog ske kvartalsvis bagud, jf. stk. 2.
Stk. 2.  Endelig afregning af tilskud efter stk. 1 sker  

 ved udgangen af hvert kvartal på grundlag af indsendt dokumentation for  

 faktisk gennemført aktivitet, underskrevet af skolens eller  

 uddannelsesstedets ansvarlige ledelse, og forsynet med revisorpåtegning om,  

 at Stk. 3.  Anmodning om afregning efter stk. 1 og 2  

 indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen med kopi til de relevante  

 erhvervsområdeudvalg eller efteruddannelsesudvalg, der inden for en af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsat frist har mulighed for at gøre indsigelse,  

 hvis de finder, at uddannelsesaktiviteten ikke er gennemført i  

 overensstemmelse med de indgåede aftaler mellem udvalgene og  

 uddannelsesstedet.
 Stk. 4.  Udbetaling af øvrige tilskud efter denne  

 bekendtgørelse sker på grundlag af indsendt regnskab med dokumentation for  

 gennemført aktivitet, underskrevet af skolens eller uddannelsesstedets  

 ansvarlige ledelse, og forsynet med revisorpåtegning om, at betingelserne for  

 ydelse af tilskud er opfyldt, og grundlaget for ydelse af tilskud er opgjort  

 i overensstemmelse med bekendtgørelsens regler, herunder de af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsatte nærmere retningslinjer, jf. §§ 8, 9 og 18,  

 stk. 2, 2. pkt.
Tilskud til efteruddannelsesudvalgenes arbejde § 41.  Udbetaling af takstbaserede tilskud efter  

 kapitel 5 til efteruddannelsesudvalg sker på grundlag af den faktisk  

 gennemførte aktivitet samt de af Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsatte takster  

 for tilskud til efteruddannelsesudvalgenes administrationsudgifter.
Stk. 2.  Udbetaling af øvrige tilskud efter denne  

 bekendtgørelse sker på grundlag af indsendt regnskab med dokumentation for  

 gennemført aktivitet, underskrevet af efteruddannelsesudvalget og forsynet  

 med revisorpåtegning om, at Øvrige bestemmelser § 42.  Et uddannelsessted kan opnå tilskud til dækning  

 af udgifter ved flytning af udstyr og til dækning af læreres rejse- og  

 opholdsudgifter, når det ud fra en arbejdsmarkedspolitisk eller økonomisk  

 betragtning er mest hensigtsmæssigt, at uddannelsen afholdes nærmere  

 kursisternes bopæl.
 Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 forudsætter, at  

 uddannelsesstedet er godkendt til at udbyde den pågældende uddannelse, og at  

 betingelserne for at yde tilskud til de direkte undervisningsudgifter på  

 uddannelsen i øvrigt er opfyldt, jf. kapitel 1.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 regler for ydelse af tilskud efter stk. 1.
 § 43.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan i det omfang, det  

 er nødvendigt for den fremtidige fastsættelse af tilskudsrammer, takster og  

 indplacering af uddannelsesplaner under takstgrupper, indhente  

 regnskabsmæssige oplysninger fra uddannelsessteder og udvalg vedr.  

 aktiviteter finansieret efter denne bekendtgørelse.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 44.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsuddannelser, der gennemføres på  

 uddannelsesinstitutioner, der i en overgangsperiode stadig drives af staten,  

 jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 53, finansieres dog efter de hidtidigt  

 gældende regler indtil uddannelsesinstitutionernes overgang til selvejende  

 status.
 Stk. 3.  Tilskud til efteruddannelsesudvalgenes  

 administrationsudgifter kan under forudsætning af uændret aktivitetsniveau  

 ydes på samme niveau i 1995, som de tilskud, der er ydet i 1994 til de  

 hidtidige brancheudvalg, faglige efteruddannelsesudvalg og faglige udvalg.
