(artsfortegnelse) Efter § 1, stk. 1, nr. 1, i lov nr. 866 af 23. december 1987 om plantenyheder og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  De arter, der er nævnt i bilaget, er omfattet af  

 beskyttelsesordningen i loven.
Stk. 2.  Beskyttelsen af nyheder af er betinget af, at prøvedyrkningen foretages i et andet medlemsland af den  

 Internationale Union for Beskyttelse af Plantenyheder (UPOV).
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 712 af 17.  

 november 1989 om plantenyheder (artsfortegnelse).
Plantedirektoratet, den 11. december  

 1991 Erik Madsen / Lene Knudsen Bilag (* 1) Inklusive grundstammer.
 (* 2) Den nævnte art har ikke tidligere været inddraget under  

 beskyttelsesordningen.
 (* 3) Dansk artsnavn er endnu ikke fastsat.
