(MDIR 20.05-03) I medfør af §10, stk. 1 og 3, og §§ 11, 12, 13 og 14 i lov om  

 erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 4. september 1995,  

 fastsættes:
1. Formål Til brug for eksport af måleinstrumenter, måleapparater o.l. kan  

 fabrikanten på begæring få udstedt certifikater på et måleudstyrs  

 overensstemmelse med kravene i OIML's (den Internationale Organisation for  

 Legal (retslig) Metrologi) rekommandationer i henhold til følgende  

 bestemmelser.
Et certifikat udstedes af Erhvervsfremme Styrelsen i henhold  

 til den relevante rekommandation for måleinstrumentet/udstyret.
En liste over  

 de rekommandationer, som der kan udstedes certifikater efter, er givet i  

 Bilag 1.
2. Ansøgning Ansøgning om OIML-overensstemmelsescertifikat skal sendes til:  

 Erhvervsfremme Styrelsen Internationale tekniske handelsvilkår Tagensvej 137  

 2200 København N Ansøgninger skal indeholde alle nødvendige oplysninger for vurdering af  

 omhandlede instrument herunder:
 - Fabrikantens navn, adresse mv.
 - Et udsagn om at der ikke er fremsendt ansøgning til anden side.
 - Beskrivelse af udstyret til identifikation af det som en særlig type,  

 samt alle informationer med relation til prøvning.
 - Beskrivelse af udstyrets virkemåde, betjening mv.
 - Resultater fra prøvninger.
3. Procedure 3.1 Prøvning Typeprøvning foretages som akkrediteret prøvning af laboratorier, der har  

 fornøden akkreditering fra Dansk Akkreditering (DANAK). På begæring af  

 ansøger, vil der blive taget hensyn til prøvninger, som den pågældende  

 instrumenttype har været underkastet hos den kompetente myndighed i en anden  

 EF-medlemsstat, når resultater fra disse prøvninger stilles til rådighed for  

 styrelsen.
3.2 Udstedelse af certifikat Når styrelsen ved vurdering af ansøgningen samt den tilhørende  

 typeprøvningsrapport har fundet, at instrumentet opfylder  

 OIML-rekommandationens krav, sendes et tilbud om OIML-certifikatudstedelse  

 til ansøger.
Tilbuddet har form af et udkast til OIML-certifikat udformet  

 efter retningslinierne beskrevet i pkt. 4. Når ansøger har godkendt  

 attestudkastet vil det endelige certifikat blive udstedt.
3.3 Registrering af certifikat Styrelsen sender en kopi af det udstedte certifikat til OIML's sekretariat  

 i Frankrig (BIML), der foretager en registrering af certifikatet.
BIML  

 opkræver en registreringsafgift hos ansøger.
4. Certifikat Certifikatet udstedes på engelsk og/eller fransk som anvist i vedføjede  

 model (Bilag 2) af OIML-CERTIFICATE OF CONFORMITY Certifikatet skal bl.a indeholde følgende oplysninger:
a.
Entydigt reference og identifikationsnummer.
Nummeret er sammensat som  

 det fremgår af følgende eksempel: Reference nr. "  

 R76/1992-DK-93.14", som repræsenterer det 14. certifikat udstedt i 1993  

 i medlemsstaten med kode DK (Danmark) for de instrumenter, der er dækket af  

 rekommandation R76, udgave 1992.
b.
Styrelsens navn og adresse.
c.
Ansøgers navn og adresse.
d.
Fabrikantens navn og adresse.
e.
Identifikation af måleinstrumentet (benævnelse, type,  

 fabrikationsnummer m.v.).
f.
Nummer og udgivelsesdato på OIML-rekommandationen.
g.
Nummer på den akkrediterede typeprøvningsrapport.
h.
Dato og underskrift af underskriftsberettigede for styrelsen.
5. Gebyrer Omkostninger i forbindelse med udstedelse af OIML-certifikater påhviler  

 ansøgeren:
 - Det laboratorium, der har udført typeprøvningen, opkræver beløbet  

 direkte hos ansøger.
 - Styrelsen vil opkræve alle omkostninger i forbindelse med vurdering,  

 certifikatudformning og administration hos ansøger.
 - Gebyr for registrering hos BIML vil ansøger skulle betale direkte til  

 BIML.
6. Tilbagekaldelse af certifikater Styrelsen er forpligtet til uden forsinkelse af tage skridt til at  

 tilbagekalde eller korrigere udstedte certifikater, dersom en efterfølgende  

 kontrol af grundlaget for certifikaterne viser fejl i prøvningsresultaterne  

 mv.
7. Ikrafttræden Dette måletekniske direktiv træder i kraft den 01.02.1996. Samtidig  

 ophæves MDIR nr. 20.05-03, udg. 4.
P.
Claudi Johansen Reference dokument: "OIML certificate system for measuring  

 instruments". First edition. 1991.01.01.
Bilag 1 Liste over OIML rekommandationer, som er godkendt til  

 OIML-certifikatudstedelse R31 Diaphragm gas meters R60 Metrological regulation for load cells R76 Nonautomatic weighing instruments R97 Barometers R98 High-precision line measures of length R102 Sound calibrators R105 Direct mass flow measuring systems for quantities of liquids R110 Pressure balances R112 High performance liquid chromatographs for measurement of pesticides  

 and other toxic substances R113 Portable gas chromatographs for field measurement of hazardous  

 chemical pollutants R114 Clinical electrical thermometers for continuous measurement R115 Clinical electrical thermometers with maximum device R116 Inductively coupled plasma atomic emmission spectrometers for  

 measurement of metal pollutants in water R117 Measuring systems for liquids other than water R118 Testing procedures and test report format for pattern evaluation of  

 fuel dispensers for motor vehicles --------------------------------------------------------------------- Member State OIML Certificate No ------------- -------------------- OIML CERTIFICATE OF CONFORMITY Issuing authority Name: Address: Person responsible:
 Applicant Name: Address:
 Manufacturer of the certified pattern (if the manufacturer is not the  

 applicant) Name: Address:
Identification of the certified pattern (identification continued overleaf  

 if necessary) This certificate attests the conformity of the above-mentioned pattern  

 (represented by the samples identified in the associated test report) with  

 the requirements of the following Recommendation(s) of the International  

 Organization of Legal Metrology (OIML): R edition for accuracy class (if  

 applicable).
 This certificate relates only to the metrological and technical  

 characteristics of the pattern of the instrument concerned, as covered by the  

 relevant OIML International Recommendation(s).
 This certificate does not bestow any form of legal international approval.
