 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og andre skoler, institutioner  

 og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte praktikvirksomheder  

 kan der gennemføres en uddannelse til murer.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige fællesudvalg for murer-, stenhugger-  

 og stukkatørfaget.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 eksamensordning for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de  

 regler, som Undervisnings- og Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i  

 medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som murer.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 3 år og 9 måneder.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomhed eller  

 med 2. skoleperiode, jf. § 10, stk. 3, i erhvervsuddannelsesloven.
 Stk. 3.  Elever kan indgå uddannelsesaftale i ugerne 52  

 og 1 eller i ugerne 31 og 32.
 Stk. 4.  Efter afslutningen af 6. skoleperiode afholdes  

 svendeprøve, jf. § 26, inden udløbet af den fastsatte uddannelsestid.
 § 5.  Skoleundervisningen varer 55 uger.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som vist i figuren nedenfor:
 1) Praktikuddannelse for elever, der indleder  

 uddannelsen i virksomheden.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan ske efter  

 §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan efter en konkret  

 bedømmelse fritage en elev helt eller delvist for praktikuddannelsen under  

 hensyn til praktikuddannelse i andet nordisk land eller EF-land.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede murer skal selvstændigt kunne  

 udføre de forekommende discipliner inden for nybyggeri, byfornyelse,  

 bygningsrestaurering samt reparationsarbejde.
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne generelle og  

 specielle kvalifikationer, herunder give eleven forudsætninger for at  

 varetage de arbejdsområder, uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal  

 endvidere bidrage til elevens personlige udvikling og give forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.
Undervisningen skal samtidig give den uddannede  

 grundlag for at deltage i efter- og videreuddannelse.
 § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk.2.  Grundfagene branchekendskab og  

 teknologiudvikling, produktion og service, matematik, materialeforståelse,  

 miljø A, førstehjælp, kommunikationsteknologi, fremmedsprog B og stil, form  

 og farve indgår i 2. skoleperiode, fagene matematik, materialeforståelse,  

 førstehjælp samt fremmedsprog afsluttes i 2. skoleperiode.
Stk. 3.  Grundfagene produktion og service,  

 virksomhedslære B, arbejdsmarkedsforhold, miljø A, kommunikationsteknologi og  

 stil, form og farve indgår i 3. skoleperiode.
Fagene produktion og service  

 samt virksomhedslære afsluttes i 3. skoleperiode.
 Stk. 4.  Der indgår ingen grundfag i 4. skoleperiode.
 Stk. 5.  Grundfagene branchekendskab,  

 arbejdsmarkedsforhold og stil, form og farve indgår og afsluttes i 5.  

 skoleperiode.
 Stk. 6.  Grundfagene miljø A og kommunikationsteknologi  

 indgår og afsluttes i 6. skoleperiode.
 Stk. 7.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne for grundfag.
 § 10.  Undervisningen omfatter følgende  

områdefag med den angivne vejledende uddannelsestid og de  

 undervisningsmål og øvrige rammer, som er anført i stk. 2-4:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag har følgende  

 undervisningsmål:
Eleven skal opnå færdigheder i selvstændigt at kunne udføre almindeligt  

 forekommende murværkskonstruktioner.
Eleven skal opnå færdigheder i at kunne  

 udføre nødvendige arbejdsfunktioner i forbindelse med tilrettelæggelse,  

 materialebehandling og opførelse af murværkskonstruktioner.
 Undervisningen skal tilgodese:
- at eleven gennem praktisk og teoretisk arbejde opnår færdigheder i  

 selvstændigt at foretage den fornødne tilrettelæggelse af  

 murværkskonstruktioner og herigennem får forståelse af tilrettelæggelsens  

 betydning for både gennemførelsen og kvaliteten af det færdige produkt, - at eleven gennem praktisk og teoretisk arbejde opnår færdigheder i  

 selvstændigt at udtage, sammensætte og tildanne materialer, som indgår i  

 murværkskonstruktioner, - at eleven gennem praktisk og teoretisk arbejde opnår færdigheder i  

 selvstændigt at udføre almindeligt forekommende murværkskonstruktioner,  

 herunder både ved reparationsarbejder i forbindelse med nybyggeri og ved  

 ombygning og tilbygning, - at eleven opnår viden om og forståelse for de regler, bestemmelser og  

 anvisninger, som gælder for udførelse og kvalitet i murværkskonstruktioner,  

 og - at eleven bliver i stand til at anvende de for området forekommende  

 værktøjer og til at fremstille simple værktøjer og hjælpemidler.
Eleven skal opnå grundlæggende kendskab til de forskellige  

 bygningsdetaljer, der indgår i eller som sammensættes i  

 bygningskonstruktioner.
Derudover skal eleven opnå kendskab til gældende  

 lovgivning.
 Undervisningen skal tilgodese:
- at eleven gennem teoretisk indlæring opnår kendskab til samspillet  

 mellem materialevalg og udformning af konstruktioner, - at eleven gennem praktiske tegneopgaver opnår indsigt i, hvorledes de  

 enkelte dele af tegningsmateriale i forbindelse med projektering af byggeri  

 udarbejdes, og hvilke oplysninger der kan hentes ud af dette materiale til  

 anvendelse på byggepladsen, - at eleven bliver i stand til at opsøge og tilegne sig informationer ud  

 fra byggelovgivning, standarder og brugervejledninger, - at eleven i forbindelse med materialeegenskaber og -anvendelse opnår  

 kendskab til arbejdsmiljømæssige forhold, herunder materialernes  

 sundhedsmæssige egenskaber i forbindelse med arbejdet og i den færdige  

 konstruktion, og - at eleven opnår kendskab til de sikkerhedsforanstaltninger, der skal  

 iagttages ved arbejdets udførelse.
 Eleven skal opnå færdighed i selvstændigt at kunne udføre planlægning,  

 byggepladsindretning, bygningsafsætning, højdeafsætning, fladenivellement  

 samt afsætning af vandrette og lodrette mål ved mindre bygge- og  

 anlægsarbejder i henhold til gældende love, normer og standarder.
 Undervisningen skal tilgodese:
- at eleven opnår forståelse af betydningen af nøjagtighed ved bygge- og  

 anlægsarbejde, - at eleven opnår kendskab til planlægningsteknik, - at eleven opnår kendskab til byggepladsindretning, - at eleven bliver i stand til at udføre bygge- og anlægsarbejde i henhold  

 til givne kvalitetskrav, love, normer og DS-standarder, - at eleven opnår grundlæggende forståelse af og kendskab til  

 kontrolmetoder og deres anvendelse, - at eleven bliver i stand til at anvende almindeligt forekommende  

 instrumenter og måleværktøjer, i forbindelse med bygningsafsætning udført på  

 galger, og i henhold til standarder og gældende love og normer, - at eleven opnår kendskab til planlægningsteknik, herunder opstilling af  

 logisk rækkefølge for bygge- og anlægsarbejde og netplanlægning.
Arbejdsplan  

 udføres skriftligt samt ved hjælp af EDB, og - at eleven opnår kendskab til byggepladsindretning med hensyn til  

 byggeveje, stier, skurforhold, tildannelsessteder, materialepladser og  

 materiel under hensyntagen til arbejdsplan og miljøforhold.
 Eleven skal opnå færdighed i at aflæse og udføre almindeligt forekommende  

 tegninger inden for byggesektoren efter gældende normer, standarder og  

 anvisninger.
 Undervisningen skal tilgodese:
- at eleven opnår indsigt i og kendskab til beskrivelser ved brug af  

 forskellige valgte tegningsformer, - at eleven opnår forståelse af tegningens betydning for udførelsen af det  

 færdige produkt, - at eleven opnår forståelse af tegningsteknik i forbindelse med  

 udarbejdelse af tegninger, - at eleven gennem udførelse af praktiske tegneopgaver udvikler  

 konstruktiv sans samt evne til kritisk vurdering af visuelle indtryk, - at eleven gennem en kombination af teoretisk og praktisk arbejde i emnet  

 bygnings- og konstruktionstegninger opnår kendskab til de forskellige  

 tegningsformer som dobbelt retvinklet projektionstegning, isometri,  

 aksonometri, geometrisk tegning, vandret-, lodret-, snit- og detailbillede,  

 og - at eleven bliver i stand til at anvende de for området almindeligt  

 forekommende tegnerekvisitter.
 § 11.  Undervisningen omfatter følgende  

specialefag med den anførte vejledende uddannelsestid og de  

 undervisningsmål og øvrige rammer, som er nævnt i stk. 2-7:
Stk. 2.  Generelt for alle specialefag gælder, at  

 regler, anvisninger og normer skal overholdes.
Eleven skal blive i stand til  

 at vurdere sammensætning af delmaterialerne og derved opfylde de givne  

 kvalitetskrav.
Eleven skal endvidere opnå kendskab til samt kunne anvende  

 kontrolmetoder og sikkerhedsregler og opnå kendskab til de krav, der stilles  

 til det færdige arbejdes kvalitet og udseende, herunder betydningen af  

 materialesammensætning, arbejdsmetoder og underlag m.v. for kvalitet og  

 udseende.
Eleven skal blive i stand til at udføre de enkelte specialer  

 korrekt.
Eleven skal opnå kendskab til gældende love og regler samt til de  

 byggeblade, der er gældende for muret byggeri.
 Eleven skal selvstændigt kunne udføre forekommende overfladebehandlinger  

 inden for muret byggeri.
 Undervisningen skal tilgodese:
- at eleven opnår kendskab til en færdig overflades betydning for  

 bygningsdelens tæthed og udseende, - at eleven opnår færdigheder i at udføre almindeligt forekommende  

 overfladebehandling, - at eleven bliver i stand til at vurdere sammensætningen af delmaterialer  

 med henblik på at opnå de givne kvalitetskrav til den færdige  

 overfladebehandling, - at eleven opnår forståelse af betydningen af forberedelse for  

 overfladebehandling, herunder rensning, udsætning, forvanding og priming, - at eleven opnår færdighed i at udføre berapningsarbejde samt vandskuring  

 og kendskab til nye metoder og produkter, - at eleven opnår viden om materialesammensætning og arbejdsmetoder ved  

 filtsning og svumningsarbejde, tynd- og finpuds samt kendskab til brugen af  

 færdigprodukter inden for området, - at eleven opnår kendskab til kalkning og maling samt til de  

 materialesammensætninger og arbejdsmetoder, der er almindeligt forekommende,  

 og - at eleven selvstændigt bliver i stand til at udføre reparation af en  

 overfladebehandling.
 Eleven skal opnå færdighed og rutine i at udføre forekommende pudsearbejde  

 efter gældende normer og anvisninger.
 Undervisningen skal tilgodese:
- at eleven opnår kendskab til pudsearbejdets betydning for efterfølgende  

 behandlinger som tapetsering og fliseopsætning samt påvirkninger som moderat  

 og aggressivt miljø, - at eleven opnår færdighed i selvstændigt at kunne udføre pudsearbejde, - at eleven bliver i stand til at vurdere en pudsemørtels sammensætning  

 for opfyldelse af givne kvalitetskrav, - at eleven bliver i stand til at vurdere underlag for puds samt erkende  

 nødvendigheden af forudgående behandling, - at eleven opnår færdighed i at udføre udkast og grunding.
Pudsen skal  

 fremstå i stok uden lunker, og sammenpudsningen må ikke udvise buler eller  

 huller, afvigelser fra lod og vage maximalt + - 2 mm.
Ud og indgående hjørner  

 og false skal fremstå i lod og vinkel og uden huller, og - at eleven kan udføre reparation af såvel gammelt som nyt pudsearbejde.
 Eleven skal blive i stand til selvstændigt at udføre forekommende  

 fugearbejde efter gældende normer.
 Undervisningen skal tilgodese:
- at eleven opnår kendskab til fugens betydning for murværkets tæthed og  

 udseende, - at eleven opnår færdighed i selvstændigt at udføre fugearbejde, - at eleven bliver i stand til at vurdere fugemørtlers sammensætning for  

 opnåelse af de givne kvalitetskrav, - at eleven bliver i stand til at udføre udkradsning, - at eleven bliver i stand til at udføre fugearbejde, og - at eleven bliver i stand til at udføre reparation af såvel nyt som  

 gammelt fugearbejde.
 Eleven skal opnå færdighed i selvstændigt at kunne udføre forekommende  

 tagarbejde.
 Undervisningen skal tilgodese:
- at eleven bliver i stand til at udføre tagarbejde, - at eleven opnår kendskab til betydningen af tagets tæthed og udseende, - at eleven bliver i stand til at udføre tagarbejde i henhold til givne  

 kvalitetskrav og standarder, - at eleven opnår kendskab til kvalitet og udseende for tagstenstyper,  

 rygningssten og gratsten, - at eleven opnår kendskab til metoder for udmåling af dækbredde,  

 lægteafstand, rygning og grat, - at eleven opnår kendskab til anvendelsen af fagets hugge-, klippe og  

 skæreværktøjer i forbindelse med tildannelse af tagmaterialer, - at eleven opnår kendskab til bindertyper og deres anvendelse, udførelse  

 af undertag samt ventilation af undertag og tagrum, - at eleven opnår kendskab til oplægsmetoder med brug af forekommende  

 værktøjer og anerkendte metoder, - at eleven opnår kendskab til oplægning af ventileret rygning og grat,  

 oplægning af rygning og grat i mørtel, binding og oplægning i og uden mørtel  

 ved skotrende samt færdighed i tildannelse af rygningsmaterialer, - at eleven opnår færdigheder i oplægningsmetoder og skålhugning af  

 tagsten samt lægning i mørtel og udførelse, understrygning, og - at eleven opnår forståelse af materialesammensætningens betydning for  

 kvaliteten i arbejdets udførelse samt opnår kendskab til værktøjer.
 Eleven skal selvstændigt kunne udføre flisearbejde efter gældende normer  

 og anvisninger.
 Undervisningen skal tilgodese:
- at eleven opnår kendskab til flisearbejdets betydning for vægges tæthed  

 i fugtige rum samt den dekorative effekt, - at eleven bliver i stand til at udføre flisearbejde, - at eleven bliver i stand til at vurdere og disponere vægflader,  

 opsætningsmaterialer og flisetyper, - at eleven erkender nødvendigheden af forudgående behandling af underlag, - at eleven opnår kendskab til de krav, der stilles til flisearbejdets  

 kvalitet og udseende, herunder inddeling og rengøring, - at eleven bliver i stand til at vurdere og kontrollere fliseunderlag  

 samt vælge rigtige opsætningmaterialer, herunder opnå kendskab til de  

 forskellige opsætningsmaterialer og lime, - at eleven bliver i stand til at udføre reparation af nye og gamle  

 fliseflader, og - at eleven bliver i stand til at anvende mekaniske hjælpemidler samt  

 opnår kendskab til sikkerhedsbestemmelser.
 Eleven skal opnå færdighed i selvstændigt at kunne udføre gulvarbejde i  

 bygninger efter gældende normer og anvisninger.
 Undervisningen skal tilgodese:
- at eleven opnår kendskab til kvalitetskravene i forbindelse med  

 udførelse af gulvarbejde, forståelse for gulvarbejdets udseende og kvalitet, - at eleven bliver i stand til at udføre gulvarbejde, - at eleven bliver i stand til at anvende værktøj og hjælpemidler i  

 forbindelse med tildannelse af materialer samt at udføre arbejdet, - at eleven opnår kendskab til de krav, der stilles med hensyn til fugers  

 tæthed samt udførelse af fugning med anvendelse af fugematerialer, - at eleven opnår kendskab til gældende sikkerhedsregler i forbindelse med  

 anvendelsen af materialer, værktøjer og hjælpemidler, - at eleven opnår kendskab til materialesammensætning, færdigprodukter,  

 klargøring og udmåling, tildannelse og fald, slidlag og glitning, nedlægning,  

 fugning og reparation, - at eleven opnår kendskab til delmaterialer, der anvendes ved udførelse  

 af gulvarbejde, og bliver i stand til at udtage, sammensætte og håndtere  

 delmaterialer under hensyntagen til stillede kvalitetskrav, - at eleven opnår forståelse for klargøringens og udmålingens betydning  

 for det færdige arbejdes kvalitet, - at eleven opnår kendskab til anvendelsen af hjælpemidler til skæring og  

 klipning af materialer, - at eleven opnår kendskab til de almindelige færdigproducerede  

 gulvbelægninger samt øvrige produkter, der knytter sig gulvarbejde, som lime,  

 fugematerialer, underlagsmaterialer og rengøringsprodukter, - at eleven bliver i stand til at udlægge gulve med fald samt udføre  

 detilationsfuger og udlægning af ledere, - at eleven bliver i stand til at udføre slidlag, glitning af slidlag,  

 priming og afdækning af slidlag, - at eleven bliver i stand til at opmure sokkelhulkehl og nedlægge  

 naturstens- og murstensgulve samt klinkegulve ved limning eller ved  

 slemmemetoden, - at eleven bliver i stand til at udføre gulvarbejde herunder fugning, og - at eleven bliver i stand til at udføre reparation af nye og gamle gulve.
Eleven skal opnå begyndende færdighed i samt kendskab til byfornyelse og  

 bygningsrestaurering.
Det er ikke muligt at inddrage alle emner i  

 undervisningen.
Der foretages et valg under hensyn til den givne tid.
 Undervisningen skal tilgodese:
- at eleven opnår grundlæggende kendskab til de særlige materialer og  

 arbejdsmetoder, der anvendes i forbindelse med byfornyelsesarbejder og  

 bygningsrestaurering, - at eleven opnår grundlæggende kendskab til de arbejdsprocesser, der  

 anvendes ved etablering af åbninger i bygningsværker, - at eleven opnår grundlæggende kendskab til de materialer og  

 arbejdsmetoder, der anvendes ved bygningsrenovering, - at eleven opnår grundlæggende kendskab til de bygningsmæssige  

 konstruktioner af æstetisk og arkitektonisk karakter, hvor der tidligere blev  

 anvendt murværksudformninger og design, - at eleven opnår grundlæggende forståelse for, at byfornyelsen sker under  

 hensyntagen til bygningen og eventuelle beboere, - at eleven opnår grundlæggende færdigheder i udførelse af  

 byfornyelsesopgaver, - at eleven opnår grundlæggende viden om og færdigheder i  

 murgennembrydning, afstivninger, kundeservice, afdækning og rengøring,  

 tilmuring af åbninger, pudse- og fugearbejder samt til murede gesimser, - at eleven opnår grundlæggende kendskab til de særlige lovmæssige krav og  

 regler ved bygningsmæssige ændringer og afstivningsarbejder, udmåling,  

 opmærkning, udhugning for afstivning og afstivningsmetoder, fornøden  

 afdækning og afskærmning og emner af holdningsmæssig karakter samt de dertil  

 knyttede sikkerhedsregler og bestemmelser, - at eleven bliver i stand til at foretage udhugning af fortanding,  

 tilmuring af åbninger, isolering for varme og fugt, - at eleven opnår forståelse for murværkets patina, de puds- og fugetyper,  

 som anvendes på ældre bygninger, muring af gesims samt orienteres om pudsede  

 gesimser, - at eleven orienteres om det specielle materialekundskab, som  

 bygningsrestaurering præges af, - at eleven orienteres om det specielle arbejde, der indgår i reparation  

 og restaurering af gamle bygninger, samt deres konstruktion og opbygning, og - at eleven orienteres om kalk, farvestoffer og mørtler til restaurering  

 af murværk og teglgulve, isoleringsmaterialer til efterisolering, tegl- og  

 andre lerprodukter, fundamenter, overfladebehandling, bygningshistorie og  

 stilarter m.v.
§ 12.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i § 14  

 i hovedbekendtgørelsen.
Der anvendes ca. 9,2 uger til valgfag.
Undervisningsplan § 13.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Skoleundervisning i virksomheder § 14.  Skolen kan i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg tilrettelægge den praktiske undervisning således, at dele  

 heraf kan gennemføres i en virksomhed.
 Stk. 2.  Såfremt dele af skoleundervisningen gennemføres  

 i en virksomhed, skal dette ske på grundlag af en skriftlig aftale.
Praktikuddannelsen § 15.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 7.
§ 16.  Formålet med praktikuddannelsen er, at eleven  

 opnår indlæring og rutine i de arbejdsdiscipliner, metoder, materialer og  

 værktøj, som almindeligvis anvendes inden for uddannelsen.
Eleven skal  

 beskæftiges med varierende arbejdsopgaver, således at der gives oplæring i  

 alle arbejdsdisciplinerne.
 § 17.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinjer om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. § 17, stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan efter en konkret  

 bedømmelse godkende, at praktikuddannelsen i et andet nordisk land eller  

 EF-land helt eller delvist træder i stedet for praktikuddannelse i henhold  

 til denne bekendtgørelse.
§ 18.  Virksomheden meddeler i en erklæring ved  

 afslutningen af en praktikperiode, undtagen den sidste, skolen og eleven,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
Stk. 2.  Virksomheden udsteder en afsluttende  

 praktikerklæring i overensstemmelse med § 24 i hovedbekendtgørelsen, ved  

 praktiktidens afslutning.
Praktikerklæringen er samtidig tilmelding af eleven  

 til svendeprøve.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger, i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen, blanketter til  

 brug for de erklæringer som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for  

 de erklæringer som er nævnt i stk. 2, jf. § 22, stk. 4, i  

 hovedbekendtgørelsen.
Skolen udleverer blanketterne til praktikvirksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 19.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige fællesudvalg et svendebrev (uddannelsesbevis) til eleven som  

 dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf.  

 § 3.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 20, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 18, stk.  

 2, og når svendeprøve er bestået, jf. § 26, stk. 11.
 Stk. 3.  I uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, skal angives uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, stk. 1, samt oplysning om den opnåede karakter ved  

 svendeprøven, jf. § 26, stk. 11.
 Stk. 4.  Det faglige fællesudvalg opbevarer fortegnelse  

 over udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
 Skolebevis.
§ 20.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udstedelse af  

 skolebevis, at eleven har opnået mindst 6 i område- og specialefag, jf. § 25,  

 stk. 3.
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 23,  

 stk. 3.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 21.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen udsteder skolen eksamensbeviser for de grundfag eller valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen.
Hvis et fag ikke er afsluttet med eksamen,  

 giver skolen, ved uddannelsens afslutning, eleven bevis for den gennemførte  

 undervisning med angivelse af den opnåede karakter, hvis karakteren ikke  

 fremgår af skolebeviset, jf. § 20, stk. 3.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning,  

 hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 22.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen er endvidere at bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 20.
Skolevejledning § 23.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis, jf. § 20, stk. 2, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede en  

 skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 24.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf. §  

 17 i eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Karakteren ved svendeprøven udtrykkes ved en af  

 de betegnelser uden tal, som er angivet i nedenstående skala:
Skolens afsluttende bedømmelse § 25.  Skolen afholder eksamen i følgende grundfag:
 Stk. 2.  Skolen giver i øvrigt karakterer i de grundfag,  

 som ikke afsluttes med eksamen efter stk. 1.
 Stk. 3.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 målene for undervisningen i disse fag, jf. §§ 10 og 11.
 Stk. 4.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
Svendeprøve § 26.  Efter sidste skoleperiode afholder det faglige  

 fællesudvalg en svendeprøve.
Prøven har en varighed på 10 dage, og det  

 tilstræbes, at afslutningen falder sammen med elevens udlæringsdato.
Stk. 2.  Det faglige fællesudvalg udpeger en fagkomite  

 for hver skole.
Komiteen består af faguddannede murere.
Der udpeges normalt 4  

 medlemmer og 4 personlige suppleanter.
Komiteen sammensættes af personer fra  

 Byggeriets arbejdsgivere (1), Entreprenørforeningen i Danmark (1) og  

 Murerforbundet i Danmark (2) og skal være paritetisk sammensat.
Stk. 3.  Et komitemedlem kan ikke deltage i bedømmelse  

 af svendeprøven, såfremt medlemmet er eller har været elevens læremester, er  

 beslægtet med eleven eller på anden måde er personligt interesseret i prøvens  

 resultat.
I sådanne tilfælde indtræder den personlige suppleant i komiteen.
I  

 øvrigt finder forvaltningslovens bestemmelser om inhabilitet anvendelse.
Stk. 4.  Svendeprøve kan afholdes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 20, stk. 1, og praktikvirksomheden senest 1 måned før prøvens  

 afholdelse har indsendt den afsluttende praktikerklæring, der samtidig gælder  

 som tilmelding til svendeprøve, jf. § 18, stk. 2. Virksomheden indbetaler  

 samtidig til det faglige udvalg, det beløb, der er fastsat i henhold til §  

 33, stk. 4 i erhvervsuddannelsesloven.
Tilmeldingen sker til fagkomiteens  

 formand.
Senest 8 dage før prøven modtager elev og praktikvirksomhed  

 meddelelse om tid, sted og regler for prøvens gennemførelse.
Stk. 5.  Svendeprøven indeholder både en skriftlig  

 opgave (tegneopgave) og en praktisk opgave.
Det faglige fællesudvalg stiller  

 opgaverne.
 Stk. 6.  Indholdet i den skriftlige opgave skal være  

 emner, der har været gennemgået i den teoretiske og praktiske del af  

 uddannelsesforløbet.
 Stk. 7.  Karakteren for den skriftlige prøve vægtes med  

 1/5 i den samlede bedømmelse af prøven.
Stk. 8.  Den praktiske opgave består af en opgave, hvori  

 der indgår disciplinerne murer-, fuge-, pudse, flise- og gulvarbejde.
Opgaven  

 skal være fuldført inden afgivelse af karakterer.
 Stk. 9.  Fagkomiteens 4 medlemmer afgiver hver en  

 karakter for hver af følgende discipliner:
Stk. 10.  Det enkelte medlems afgivne karakterer  

 sammentælles og divideres med 5, der afrundes til een decimal efter de  

 almindelige regneregler.
Herefter sammentælles medlemmernes karakterer og  

 divideres med 4. Der afrundes til een decimal efter de almindelige  

 regneregler.
 Stk. 11.  De afgivne talkarakterer omskrives til de  

 betegnelser uden tal, som er angivet i § 24, stk. 2.
 § 27.  Det faglige udvalg skal tilbyde elever, der  

 ikke består svendeprøven, en ny prøve, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
 Stk. 2.  Elever, som har været forhindret i at fuldføre  

 svendeprøven på grund af dokumenteret sygdom eller anden tvingende årsag, kan  

 deltage i en ny prøve efter det faglige udvalgs nærmere bestemmelse.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 29.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 § 30.  Elever, der har gennemført efg-basisuddannelse  

 inden for bygge- og anlægsområdets murer- og betonlinie, er fritaget for 2.  

 skoleperiode.
