 I medfør af § 1, stk. 1-3, og § 4, stk.2, i lov nr. 834 af 18. december  

 1991 om frø, kartofler og planter og efter bemyndigelse fastsættes:
Registrering § 1.  Virksomheder, der med henblik på salg producerer  

 planter, herunder levende plantedele, til udplantning, men ikke sædekorn, frø  

 og kartofler, skal være registreret i Plantedirektoratet.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder tilsvarende for Stk. 3 .  Består en virksomhed af flere driftsmæssigt  

 adskilte virksomheder, skal hver enkelt registreres særskilt.
Driftsmæssigt  

 adskilte virksomheder med forretningsmæssigt fællesskab skal registreres  

 særskilt.
 Stk. 4 .  I forbindelse med anmodningen om registrering  

 skal virksomheden skriftligt tilkendegive, at den til stadighed vil opfylde  

 forpligtelserne i bilag 9.
 Stk. 5 .  Skifter en registreret virksomhed ejer, eller  

 ophører den med produktion, oplagring, sortering eller salg af planter, skal  

 Plantedirektoratet underrettes skriftligt herom.
 Stk. 6 .  Stk. 1-5 gælder ikke for virksomheder, der har  

 et samlet salg af varer eller ydelser på under 10.000 kr. om året og kun  

 sælger planter direkte til den endelige forbruger til ikke erhvervsmæssig  

 anvendelse.
§ 2.  Plantedirektoratet kan godkende en registreret  

 virksomhed til Stk. 2 .  Godkendelse efter stk. 1 meddeles, når  

 direktoratet har konstateret, at virksomheden opfylder kravene i bilag 6, I,  

 A.
Godkendelsen kan omfatte alle de anførte kategorier og kan begrænses til  

 dele af virksomhedens produktion.
Produktion og salg § 3.  Registrerede virksomheder skal tilrettelægge og  

 gennemføre produktionen af planter nævnt i bilag 3 efter retningslinierne i  

 bilaget.
Plantedirektoratet kontrollerer, at virksomhederne overholder disse  

 retningslinier, og at planterne overholder bestemmelserne i bilag 1, 2, 4, 7  

 og 8.
§ 4.  Planter produceret her i landet kan godkendes  

 som Stk. 2 .  Planter, der er udvalgt som kommende  

 kerneplanter, men som endnu ikke er godkendt efter stk. 1, nr.1  

 (præ-kerneplanter), kan sælges, hvis de overholder betingelserne i § 5.  

 Planterne må ikke sælges med betegnelsen »præ-kerneplanter«.
 Stk. 3 .  Planter produceret i en virksomhed, der er  

 godkendt til produktion af planter i flere kategorier, jf. § 2, stk. 1,  

 godkendes i den laveste kategori.
§ 5.  Planter produceret her i landet må sælges, når  

 Plantedirektoratet har konstateret, Stk. 2 .  Skal planterne sælges til et område i en  

 medlemsstat af Det Europæiske Fællesskab, der er godkendt som beskyttet zone,  

 skal det ved direktoratets kontrol efter stk. 1 være konstateret, at  

 planterne også overholder de særlige betingelser for indførelse i dette  

 område, der er fastsat af denne medlemsstat.
 § 6.  Har Plantedirektoratet begrundet mistanke om, at  

 et parti planter ikke opfylder kravene i bilag 1, 2, 4 og 7 om frihed for  

 planteskadegørere, må planterne ikke sælges, men kan stilles i fortsat  

 avlskontrol, hvis Plantedirektoratet skønner, at planterne efter  

 gennemførelse af egnede foranstaltninger vil kunne godkendes ved et nyt  

 eftersyn.
 Stk. 2 .  Stk. 1 gælder ikke, hvis der er tale om angreb  

 af planteskadegørere nævnt i bilag 1, I, og 2, I.
 Stk. 3 .  Planter i fortsat avlskontrol må ikke fjernes  

 fra dyrkningsstedet uden direktoratets skriftlige tilladelse.
 § 7.  Har Plantedirektoratet begrundet formodning om,  

 at planter, der sælges, ikke længere overholder kravene i bilag 1, 2, 4 og 7  

 om frihed for planteskadegørere, kan direktoratet i medfør af lovens § 2,  

 stk. 1, vederlagsfrit udtage prøver af planterne til undersøgelse med henblik  

 på at af- eller bekræfte formodningen.
 Stk. 2 .  Planter omfattet af en undersøgelse i medfør  

 af stk. 1 må ikke fjernes fra salgsstedet uden direktoratets skriftlige  

 tilladelse.
§ 8.  Planter, der ikke overholder kravene i bilag 1,  

 2, 4 og 7 om frihed for planteskadegørere eller betingelserne i § 6, stk 1,  

 for at blive stillet i fortsat avlskontrol, skal tilintetgøres i  

 overensbestemmelse med reglerne i bekendtgørelse om bortskaffelse af affald.  

 Plantedirektoratet kan fastsætte en frist for tilintetgørelsen.
Virksomheden  

 skal på forlangende dokumentere, at tilintetgørelse har fundet sted.
 § 9.  Ved salg engros skal planter nævnt i bilag 5, II  

 og III, og deres emballage eller transportmiddel være forsynet med et  

 plantepas, jf. § 10.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for planter nævnt i bilag 5,  

 III, hvis det tydeligt fremgår, at de uden yderligere dyrkning er bestemt til  

 salg til den endelige forbruger til ikke erhvervsmæssig anvendelse.
 Stk. 3.  Planter nævnt i bilag 5, IV, skal ved salg være  

 forsynet med et plantepas eller være mærket efter bestemmelserne i bilag 8.
§ 10.  Plantepasset skal bestå Stk. 2.  Plantepasset skal være godkendt af  

 Plantedirektoratet, og kun registrerede virksomheder må forsyne planter med  

 plantepas.
 Stk. 3.  Plantepasset skal udfylde med blokbogstaver  

 eller på skrivemaskine uden rettelser eller overstregninger.
 Stk. 4.  Plantepas må ikke anvendes til andre planter  

 end dem, de oprindeligt er udstedt til.
 § 11.  Opdeles et parti, der skal være mærket med  

 plantepas, eller blandes to eller flere sådanne partier, skal hvert af de nye  

 partier af en registreret virksomhed forsynes med et nyt plantepas efter  

 bestemmelserne i § 9. Partierne må kun mærkes, hvis der ikke er grundlag for  

 at antage, at de ikke længere overholder betingelserne for godkendelse, jf. §  

 5.
 § 12.  Kerne-, elite- og certificerede planter skal,  

 ud over at overholde kravene i stk. 1, være mærket og pakket efter  

 bestemmelserne i bilag 8, III og IV.
 § 13.  Bestemmelserne om salg gælder også for udbud  

 til salg og for fordeling, levering eller anden form for overdragelse.
 § 14.  Overtrædelse af § 1, stk. 1-4, § 3, § 4, stk.  

 2, § 5, § 6, stk. 1 og 3, § 7, stk. 2, § 8, § 9, stk. 1-5, § 10 og § 11  

 straffes med bøde.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 148 af 2.  

 marts 1992 om planter.
Plantedirektoratet, den 19. maj 1993 Paul Regenberg / Henrik Wanscher Fortegnelse over bilag Bilag 1: Planteskadegørere, der ikke må forekomme I Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab II Planteskadegørere, der vides at forekomme i Det Europæiske Fællesskab III Planteskadegørere, som Danmark er anerkendt som beskyttet zone for Bilag 2: Planteskadegørere, der ikke må forekomme på visse planter  

 m.m.
I Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab II Planteskadegørere, der vides at forekomme i Det Europæiske Fællesskab Bilag 3: Særlige krav til produktion af planter af ikke certificerede  

 planter af visse plantegrupper Bilag 4: Særlige krav til frihed for planteskadegørere på  

 produktionsstedet m.m.
Bilag 5: Planter omfattet af bekendtgørelsen I Definitioner II Planter, der ved salg engros skal være forsynet med plantepas, jf. § 9,  

 stk. 1 III Planter, der ved salg engros skal være forsynet med plantepas,  

 medmindre det tydeligt fremgår, at de uden yderligere dyrkning er bestemt til  

 salg til den endelige forbruger til ikke erhvervsmæssig anvendelse IV Andre planter end nævnt i afsnit II eller III, der ved salg kan  

 forsynes med plantepas eller skal være mærket efter bilag 8, jf. § 9, stk. 3.
Bilag 6: Opbevaring af kerneplanter, eliteplanter og certificerede  

 planter I Generelle krav II Særlige bestemmelser for produktion af certificerede planter af visse  

 plantegrupper III Særlige krav til kerneplanter om frihed for planteskadegørere Bilag 7: Planteskadegørere, der ikke må forekomme ud over de nævnte  

 tolerancer Bilag 8: Paknings- og mærkningsbestemmelser I Plantepas II Andre mærkningskrav III Supplerende mærkningskrav for kerne-, elite- og certificerede planter IV Pakningskrav for kerne-, elite- og certificerede planter Bilag 9: Forpligtelser for registrerede virksomheder Bilag 1 Planteskadegørere, der ikke må forekomme I Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab 1. Acleris spp. (ikke-europæiske), (viklere) 2. Amauromyza maculosa (Malloch), (minerflue) 3. Anomala orientalis Waterhouse, orientalsk oldenborre 4. Anoplophora chinensis (Thomson) 5. Anoplophora malasiaca (Forster) 6. Arrhenodes minutus Drury, (barkbille) 7. Bemisia tabaci Genn. (ikke-europæiske populationer),  

 bomuldsmellus, vektor for virus som f.eks.
 8. Cicadellidae (ikke-europæiske), dværgcikader, kendt som vektor  

 for Pierce's disease (forårsaget af Xylella fastidiosa ), f.eks.
9. Choristoneura spp. (ikke-europæiske), (viklere) 10. Conotrachelus nenuphar (Herbst), (snudebiller) 11. Heliothis zea (Boddie), (ugle) 12. Liriomyza sativae Blanchard, (minerflue) 13. Longidorus diadecturus Eveleigh et Allen, (migrerende  

 nematod) 14. Monochamus spp. (ikke-europæiske), (træbukke) 15. Myndus crudus Van Duzee, (cikade) 16. Nacobbus aberrans (Thorbe) Thorne et Allen, falsk  

 rodgallenematod 17. Premnotrypes spp. (ikke-europæiske), (snudebiller) 18. Pseudopithyophthorus minutissimus (Zimmermann), (egebarkbille) 19. Pseudopithyophthorus pruinosus (Eichhoff), (egebarkbille) 20. Scaphoideus luteolus Van Duzee, (dværgcikade) 21. Spodoptera eridania (Cramer), (ugle) 22. Spodoptera frugiperda (Smith), (ugle) 23. Spodoptera litura (Fabricius), asiatisk bomuldsugle 24. Thrips palmi Karny, (palmetrips) 25. Tephritidae (ikke-europæiske), frugtfluer, f.eks.
26. Xiphinema americanum Cobb i bred forstand (ikke-europæiske  

 populationer), (migrerende nematod) 27. Xiphinema californicum Lamberti et Bleve-Zacheo 1. Xylella fastidiosa Well et al, (syn.
Pierce's disease) 1. Ceratocystis fagacearum (Bretz) Hunt, egevisnesyge 2. Chrysomyxa arctostaphyli Dietel, melbærrisgyldenrust 3. Cronartium spp. (ikke-europæiske), (rust) 4. Endocronartium spp. (ikke-europæiske), (rust) 5. Guignardia laricina (Saw.) Yamamoto et Ito, lærkevisnesyge 6. Gymnosporangium spp. (ikke-europæiske), (rust) 7. Inonotus weirii (Murrill) Kotlaba et Pouzar, gul ringråd 8. Melampsora farlowii (Arthur) Davis, Tsuga-koglerust 9. Monilinia fructicola (Winter) Honey, (frugtskimmel) 10. Mycosphaerella larici-leptolepsis Ito et al.,  

 Phyllasticta - nålefald 11. Mycosphaerella populorum G.
E.
Thompson, Septoria-poppelkræft 12. Phoma andina Turkensteen, Phoma-bladvisning 13. Phyllosticta solitaria Ell. et Ev.
14. Septoria lycopersici Speg. var. malagutii Ciccarone et  

 Boerema, Septoria-bladplet 15. Thecaphora solani Barrus, kartoffelbrand 16. Trechispora brinkmannii (Bresad.) Rogers 1. Elm phløem necrosis mycoplasm,  

 elmesivævsnekrosevirus 2. Kartoffelvirus og viruslignende organismer, f.eks.
3. Tobacco ringspot virus, tobakringpletvirus 4. Tomato ringspot virus, tomatringpletvirus 5. Virus og viruslignende organismer hos  

Cydonia Mill., Fragaria L., Malus Mill., Prunus  

 L., Pyrus L., 6. Virus overført af Bemisia tabaci Genn.,  

 bomuldsmellus, som f.eks.
1. Arceuthobium , spp. (ikke-europæiske), (dværgmistelten) II Planteskadegørere, der vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab 1. Globodera pallida (Stone) Behrens, hvid kartoffelcystenematod 2. Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens, gul  

 kartoffelcystenematod 3. Heliothis armigera Hubner, (ugle) 4. Liriomyza bryoniae (Kaltenbach), tomatminerflue 5. Liriomyza trifolii (Burgess), sperpentinerminerflue 6. Liriomyza huidobrensis (Blanchard), ærteminerflue 7. Opogona sacchari (Bojer), bananmøl 8. Popillia japonica Newman, japanbille 9. Spodoptera littoralis (Boisduval), afrikansk bomuldsugle 1. Clavibacter michiganensis (Smith) Davis et al. spp.  

 sepedonicus (Spieckermann et Kotthoff) Davis et al.,  

 kartoffelringbakteriase 1. Melampsora medusae Thumen, poppelrust 2. Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Persival, kartoffelbrok 1. Apple proliferation mycoplasm,  

 æbleheksekostmykoplasma 2. Apricot chlorotic leafroll mycoplasm,  

 abrikosbladrulleklorosemykoplasma 3. Pear decline mycoplasm, pæremoriamykoplasma III Planteskadegørere, som Danmark er anerkendt som beskyttet zone  

 for 1. Bemisia tabaci Genn. (europæiske populationer), bomuldsmellus 1. Beet necrotic yellow vein virus, rizomania 2. Tomato spotted wilt virus, tomatbronzetopvirus Bilag 2 Planteskadegørere, der ikke må forekomme på visse planter Bilag 3 Særlige bestemmelser for produktion af ikke certificerede planter af visse plantegrupper (Til § 4) 1. Væksthusplanter 1.1 Udplantningsplanter af grønsager til videredyrkning i  

 erhvervsvirksomheder.
 I virksomhederne skal der gennemføres følgende hygiejniske  

 foranstaltninger:
2. Planteskoleplanter Æble og pære Produktionen af planter af æble og pære af sorter nævnt i bilag 6, II, nr.  

 3, e, skal ske efter reglerne i bilag 6, I og II.
3. Jordbærplanter Produktion af jordbærplanter skal gennemføres efter reglerne i bilag 6, I  

 og II.
4. Spiseløg 4.1 Alle spiseløg Ved produktion af skalotte- og stikløg skal der gennemføres et sædskifte  

 på mindst 4 løgfrie år.
Sædskiftet skal kunne dokumenteres ved ejendommens  

 sædskifteplan.
 Skalotte- og stikløg godkendt ved avlskontrollen skal, inden de sælges,  

 være afsvampet mod løgskimmel ved varmebehandling i 24-36 timer ved 40I C.
4.2 Stikløg Ved produktion af stikløg skal frøet 4.3 Skalotteløg Udlægsmateriale af skalotteløg skal være godkendt ved væksthusafprøvning,  

 hvorunder der højst må være konstateret 1 pct. løgmosaik.
 Ved produktion af skalotteløg skal producenten hvert år inden 15. august  

 tilmelde de planteproduktioner til væksthusafprøvning, der ønskes anvendt til  

 udlæg det følgende år.
 Hvert år inden 1. oktober udtager Plantedirektoratet en prøve bestående af  

 350 løg af hver planteproduktion til brug ved væksthusafprøvningen.
5. Blomsterløg og -knolde Tulipa: Angelique, Hibernia, Inzell, Monte Carlo, Pax, Snowstar og  

 White Dream.
 Narcissus: Golden Harvest.
 Ved avl af disse sorter skal afstanden til andre produktioner være mindst  

 25 meter.
Bilag 4 Særlige krav til frihed for planteskadegørere på produktionsstedet m.v.
Bilag 5 Planter omfattet af bekendtgørelsen (Til §§ 1 og 9) Bekendtgørelse gælder for planter m.m. som defineret i afsnit I og  

 beskrevet i afsnit II-IV.
I.
Definitioner II.
Planter, der ved salg engros skal være forsynet med plantepas, jf.  

 § 9, stk. 1.
1. Planter af Chaenomeles Lindl.,  

Cotoneaster Ehrh.,~ Crataegus L., Cydonia Mi 2. Planter af Beta vulgaris L. og Humulus  

 lupulus L. til udplantning, bortset fra frø.
 3. Planter af Solanum L., der danner udløbere  

 eller knolde, og hybrider heraf, til udplantning.
 4. Planter af Fortunella Swingle,  

Poncirus Raf. og hybrider heraf samt Vitis L., bortset fra  

 frugter og frø.
 5. Planter af Citrus L. og hybrider heraf,  

 bortset fra frugter og frø, jf. dog nr. 6.
 6. Frugter af Citrus clementina Hort. ex Tanaka  

 med stilk og blade.
III.
Planter, der ved salg engros skal være forsynet med plantepas,  

 med mindre det tydeligt fremgår, at de uden yderligere dyrkning er bestemt  

 til salg til den endelige forbruger til ikke erhvervsmæssig anvendelse.
7. Planter til udplantning, bortset fra frø, af  

 slægterne Abies Mill., Apium gravcolens L., Argyranthemum  

 spp., Aster spp., Brassica L., Castanea Mill., Cucumis spp.,  

 Dendranthema (DC) Des Moul., Dianthus L. og hybrider, Exacum  

 spp., Fragaria L., Gerbera Cass., Gypsophila L., alle  

 sorter af Ny Guinea-hybrider, Impatiens L., Lactuca spp., Larix  

 Mill., Leucanthemum L., Lupinus L., Pelargonium L  

 »Herit. ex Ait., Picea A.
Dietr., Pinus L.,  

Platanus L., Populus L., Pseudotsuga Carr.,~  

Querc 8. Planter af Solanaceae, bortset fra de  

 planter, der er omhandlet under punkt 2 til udplantning, bortset fra frø.
 9. Planter af Araceae, Marantaceae, Musaceae,  

 Persea spp., og Strelitziaceae, rodede eller med vedhængende eller  

 tilsat vækstmedium.
 10. Frø og løv af Allium cepa L., Allium  

 porrum L. og Allium schoenoprasum L.
11. Løg og knolde af Camassia Lindl.,  

Chionodoxa Boiss., Crocus flavus Weston »Golden  

 Yellow«, Galanthus L., Galtonia candicans (Baker) Decne,  

Gladiolus Tourn. ex L., Hyacinthus L., Iris L.,  

 Ismene Herbert, Muscari Miller., Narcissus L.,  

Ornithogalum L.,~  Puschkinia 12. Planter af Beta vulgaris L., til  

 udplantning, bortset fra frø.
 13. Planter af Begonia L. og Euphorbia  

 pulcherrima Willd., til udplantning, bortset fra frø.
IV.
Andre planter end nævnt i afsnit II eller III, der ved salg kan  

 forsynes med plantepas eller skal være mærket efter bilag 8, jf. § 9, stk.  

 3.
Bilag 6 Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og opbevaring af kerneplanter,  

 eliteplanter og certificerede planter (Til § 4) I.
Generelle krav A.
Krav til virksomheden 1. Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og  

 opbevaring af kerneplanter, etablering af eliteplanter samt opbevaring og  

 produktion af eliteplanter og produktion af certificerede planter klasse AAE.
2. Produktion af certificerede planter klasse AA 3. Produktion af certificerede planter Klasse A.
B.
Krav til produktionens gennemførelse m.v.
 1. Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og  

 opbevaring af kerneplanter samt etablering af eliteplanter.
1.1. Frilandsproduktion 1.2. Væksthusproduktion 1.3. Godkendelse af kerneplanter Virksomheder, der ønsker at få godkendt planter som kerneplanter, skal  

 anmelde dette til Plantedirektoratet.
Direktoratet meddeler anmelderen, om  

 det anmeldte plantemateriale kan opnå status som kerneplante.
1.4. Anmeldelse Anmelderen skal angive Anmeldelsen foretages på et specielt skema og skal være Plantedirektoratet  

 i hænde senest 14 dage før det tidspunkt, hvor præ-kerneplanten ønskes  

 flyttet til kerneplanteopbevaringsstedet.
2. Opbevaring og produktion af eliteplanter samt  

 produktion af certificerede planter klasse AAE 2.1. Frilandsproduktion.
2.2. Væksthusproduktion 3. Produktion af certificerede planter klasse AA 3.1. Frilandsproduktion 3.2. Væksthusproduktion 3.3. In-vitro produktion Der skal foreligge retningslinjer, der sikrer, at det producerede  

 plantemateriale er arts- og sortsrent.
4. Produktion af certificerede planter klasse A 4.1. Frilandsproduktion 4.2. Væksthusproduktion II Særlige bestemmelser for produktion af certificerede planter af  

 visse plantegrupper 1. Væksthusplanter 2. Frugtbuske af arterne hindbær (Rubus ideaus) brombær (Rubus fruticosus) ribs (Ribes rubrum) solbær (Ribes nigrum) og hyld (Sambucus nigra).
2.1. Produktion af certificerede planter klasse AAE Hindbær: 6 år Andre frugtbuske: 10 år.
2.2. Produktion af certificerede planter klasse AA Hindbær: 6 år Andre frugtbuske: 10 år.
2.3. Produktion af certificerede planter klasse A Produktionen skal overholde betingelserne i nr. 2.2,b og d.
3. Frugttræer af arterne æble (Malus domestica) pære (Pyrus communis) blomme (Prunus domestica) kirsebær, sure (Prunus cerasus) og kirsebær, søde (Prunus avium):
Produktion af certificerede frugtræer Æble:
Aroma Belle de Boskopp, rød Cox Orange, T12 Cox Orange, Queen Cox Discovery Elstar Filippa Golden Delicious Gloster Gråsten, gul Gråsten, rød Guldborg Ildrød Pigeon Ingrid Marie, alm.
Ingrid Marie, rød Jonagold, alm.
Lobo Mutsu Prima Rød Ananas Summerred Transparente Blanche Vista Bella Pære:
Charneu Clapp's Favourite Clara Frijs Comice Conference Grev Moltke Herrepære Pierre Corneille 4. Jordbærplanter 4.1. Generelle krav 4.2. Frilandsproduktion, generelle krav 4.3. Væksthusproduktion, generelle krav 4.4. In-vitro produktion, generelle krav 4.5. Produktion af eliteplanter 4.5.1. Væksthusproduktion 4.5.2. In-vitro produktion 4.6. Produktion af certificerede planter klasse AAE 4.6.1. Frilandsproduktion Planterne kan anvendes i plantningsåret, de følgende to hele år og det  

 følgende forår.
4.6.2. Væksthusproduktion Planterne kan anvendes i maksimalt 3 år regnet fra plantningstidspunktet.
4.6.3. In-vitro produktion 4.7. Produktion af certificerede planter klasse AA 4.7.1. Frilandsproduktion Produktionen kan foregå på en af følgende måder:
1 grader) der skal indkøbes materiale til hele moderkvarteret, 2 grader) stiklinger tages fra moderkvarteret og udplantes i det følgende  

 års produktionsareal, og 3 grader) planterne på produktionsarealet kan kun anvendes i  

 plantningsåret, det følgende hele år og det følgende forår.
4.7.2. Væksthusproduktion Planterne kan anvendes i maksimalt 3 år regnet fra plantningstidspunktet.
4.7.3. Invitro-produktion 4.8. Produktion af certificerede planter klasse A 4.8.1. Frilandsproduktion Produktionen kan foregå på en af følgende måder:
1 grader) der skal indkøbes materiale til hele moderkvarteret, 2 grader) stiklinger tages fra moderkvarteret og udplantes i det følgende  

 års produktionsareal, og 3 grader) planterne på produktionsarealet kan kun anvendes i  

 plantningsåret, det følgende hele år og det følgende forår.
4.8.2. Væksthusproduktion Planterne kan anvendes i maksimalt 3 år, regnet fra plantningstidspunktet.
4.8.3. In-vitro produktion 5. Landskabsplanter Indkøbt plantemateriale kan anvendes i den periode, der er anført i bilag  

 6, III for den pågældende slægt eller art.
5.1. Generativ formering III Særlige krav til kerneplanter om frihed for planteskadegørere Planter af arter nævnt i tabellen, kolonne 1, skal være undersøgt og  

 fundet fri for planteskadegørere nævnt i kolonne 2 ved anvendelse af en eller  

 flere af følgende metoder som nævnt i kolonne 3:
Testmetoder Bakterier: 1. Stængelskiver udlægges aseptisk på kunstigt næringssubstrat 2. Immunofluorescens - mikroskopi Svampe: 3. Stængelskiver udlægges aseptisk på kunstigt næringssubstrat 4. Inkubering i fugtigt kammer Virus: 5. Inokulation til indikatorplanter 6. Podning til indikatorplanter 7. Serologi/elektronmikroskopi Skadedyr: 8. Mikroskopering 9. Uddrivning i tågekammer Testningstidspunkt: Ved etablering og kerneplantefornyelse Antal tests skal afpasses efter plantematerialets oprindelse.
 Godkendelsen har gyldighed i det antal år, der er nævnt i kolonne 4.
Bilag 7 Planteskadegørere, der ikke må fremkomme ud over de nævnte tolerancer For godkendelse som kerne-, elite- og certificerede planter klasse AAE og  

 AA skal planterne være fri for de nedennævnte planteskadegørere.
 Andre planter må ikke være angrebet ud over de angivne tolerancer.
 Tolerancer beregnes således:
Andre planteskadegørere end nævnt i punkterne a) - d) samt bilag 1 og  

 2 Et parti planter skal være praktisk taget fri for almindeligt udbredte,  

 bekæmpelige planteskadegørere.
Bilag 8 Paknings- og mærkningsbestemmelser (Til §§ 9 og 11) I.
Plantepas, jf. § 10 Følgende tekst skal findes på plantepasset:
» 1. EF-plantepas 2. Danmark 3. Landbrugsministeriet, Plantedirektoratet 4. Registreringsnummer 5. Løbe/ordrenr. eller uge og år 6. Botanisk navn 7. Mængde (kg., stk. eller enheder) 8. ZP, godkendt til beskyttet zone 9. RP, erstatningspas 10. Produktets oprindelse.« Felterne på plantepasset skal nummeres, og nummeret skal henvise til samme  

 oplysning hver gang.
Alle felter skal udfyldes.
Hvis der ingen oplysning er,  

 sættes en streg.
Plantepasset skal udfyldes med tydelige, uudviskelige  

 blokbogstaver eller maskinskrift.
 Om udfyldelsen af de enkelte punkter gælder iøvrigt følgende:
ad 4. Her anføres det 5-cifrede registreringsnummer, virksomheden har fået  

 tildelt af Plantedirektoratet.
Som hovedregel skal planteproducentens  

 registreringsnummer anføres.
Hvis plantepasset udstedes af en virksomhed, der  

 ikke selv har produceret planterne (ex. pakkecentraler, salgsorganisationer  

 m.v.), skal dennes registreringsnummer anføres i stedet for producentens  

 registreringsnummer, jf. punkt 5 og 9.
ad 5. Her anføres følgedokumentationens løbenummer eller partiets  

 ordrenummer, alternativt tidspunkt for plantepassets udfærdigelse (ugenummer  

 og år). Plantepasset skal udfærdiges umiddelbart i forbindelse med, at  

 planterne forlader virksomheden.
Hvor det i rubrik 4 ikke er producentens  

 registreringsnummer, der er angivet, skal løbe/ordrenummer anføres i punkt 5.
 ad 6. Her anføres det botaniske navn i overensstemmelse med  

 Plantedirektoratets standardiserede plantenavneliste.
 ad 7. Her anføres antal »stk« for planter, eller antal  

 »kg« for frugt og grønsager.
ad 8. Hvis planterne eller planteproduktet lever op til de specielle krav  

 til indførelse i en eller flere beskyttede zoner, anføres landebetegnelse  

 eller anden geografisk afgrænsning.
Virksomhederne skal i hvert enkelt  

 tilfælde af salg til beskyttede zoner have tilladelse fra Plantedirektoratet  

 til at anføre oplysninger i denne rubrik.
ad 9. Ved udskiftning af plantepas anføres den oprindelige producents,  

 eller i særlige tilfælde pakkecentralens/afsætningsorganisationens  

 registreringsnummer plus landebetegnelsen.
Registreringsnummeret på den, der  

 udsteder erstatningspasset, anføres i rubrik 4.
ad 10. For produkter med oprindelse i tredielande, anføres oprindelses-  

 eller, i tilfælde af reeksport, afsenderlandets navn.
For  

 fællesskabsprodukter anføres » - ».
II.
Andre mærkningskrav Planter, der ikke er forsynet med plantepas, skal opfylde følgende  

 mærkningskrav:
 1. Ved salg skal planterne være mærket med korrekt  

 botanisk navn.
 2. Uanset pkt. 1 kan planter, der producerer spiselige  

 afgrøder, sælges her i landet med angivelse alene af det danske artsnavn og  

 sortsnavnet.
 3. Ved salg engros skal planterne tillige være mærket  

 med produktionsvirksomhedens registreringsnummer efter retningslinierne i  

 bilag 8, I, nr. 4. Ved salg i øvrigt skal sælgeren på forlangende oplyse  

 produktionsvirksomhedens navn og adresse eller registreringsnummer.
III Supplerende mærkningskrav for kerne-, elite- og certificerede  

 planter Kerne- og eliteplanter:
 Der skal for hver sending medfølge dokumentation for materialets status,  

 ligesom materialet skal være individuelt mærket.
 Kopi af dokumentationen skal sendes til Plantedirektoratet umiddelbart  

 efter leveringen.
 Certificerede planter klasse AAE:
 Plantemateriale skal leveres i emballage plomberet med virksomhedens  

 klæbemærke, hvoraf fremgår, at materialet er godkendt af direktoratet som  

 certificeret materiale i klasse AAE.
 Kopi af fakturaen skal sendes til direktoratet umiddelbart efter  

 leveringen.
 En faktura må ikke omfatte både certificerede og ikke certificerede  

 planter.
 Certificerede planter klasse AA:
 Producenter af certificerede planter kan efter aftale med  

 Plantedirektoratet få tilladelse til mærkning/etikettering af enkeltplanter  

 eller partier af planter således, at det heraf bl.a. fremgår, hvilken  

 klassificering planterne har.
 Certificerede planter klasse A:
 Producenter af certificerede planter kan efter aftale med  

 Plantedirektoratet få tilladelse til mærkning/etikettering af enkeltplanter  

 eller partier af planter således, at det heraf bl.a. fremgår, hvilken  

 klassificering planterne har.
 Certificerede frugttræer:
Ved salg skal hvert enkelt træ være forsynet med en etiket, der mindst  

 indeholder følgende oplysninger Etiket skal påsættes på voksestedet forud for Plantedirektoratets sidste  

 inspektion før salg.
 Alle certificerede planter:
 Af fakturaen skal tydeligt fremgå sorts- eller klonnavn, og i hvilken  

 klasse materialet er godkendt.
IV.
Pakningskrav for kerne-, elite- og certificerede planter Planter og plantemateriale af kerne-, elite- og certificerede planter  

 klasse AAE og AA skal leveres i ny emballage.
 Certificerede planter klasse A skal leveres i ny eller rengjort og  

 desinficeret emballage.
Bilag 9 Forpligtelser for registrerede virksomheder (Til § 1, stk. 4) Registrerede virksomheder skal til stadighed opfylde følgende  

 forpligtelser:
 og de relevante bilag skal opbevares i mindst et år.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af De  

 Europæiske Fællesskabers Rådsdirektiv 77/93/EØF (EFT 1977, L 26, s. 20), som  

 ændret senest ved Rådsdirektiv 93/19/EØF (EFT 1993, L 96, s. 33), samt  

 Kommissionsdirektiv 92/70/EØF (EFT 1992, L 250, s. 37), Kommissionsdirektiv  

 92/76/EØF (EFT 1992, L 305, s. 12), Kommissionsdirektiv 92/90/EØF (EFT 1992,  

 L 344, s. 38), Rådsdirektiv 92/98/EØF (EFT 1992, L 352, s. 1),  

 Kommissionsdirektiv 92/103/EØF (EFT 1992, L 363, s. 1) og Kommissionsdirektiv  

 92/105/EØF (EFT 1992, L 4, s. 22).
