 Teknisk forskrift om ophævelse af visse  

 tekniske forskrifter om radioudstyr i skibe m.v.
 Følgende forskrifter ophæves med virkning fra 1. december  

 1999:
 1)	Teknisk forskrift nr. 23 af 1. september 1988 for godkendelse af  

 anordning for automatisk udsendelse af det radiotelefoniske alarmsignal.
 2)	Teknisk forskrift nr. 25 af 1. september 1988 for  

 Frekvensområder for modtagere med radiotelegrafstationer.
 3)	Teknisk forskrift nr. 26 af 1. september 1988 for godkendelse af  

 transportable radioanlæg til redningsbåde og  flåder.
 4)	Teknisk forskrift nr. 27 af 1. september 1988 for godkendelse af  

 automatiske alarmapparater for modtagning af det radiotelegrafiske  

 alarmsignal.
