 I medfør af lov om det civile beredskab, jf. lovbekendtgørelse nr. 279 af  

 3. juni 1985 bestemmes herved følgende:
Lagringspligtige virksomheder § 1.  Enhver, der her i landet importerer, producerer  

 eller hos en anden virksomhed lader producere mineralolieprodukter, som nævnt  

 i § 4, er lagringspligtig.
Den lagringspligtige har pligt til at opretholde  

 lagre af de nævnte produkter i et omfang, der beregnes efter bestemmelserne i  

 § 5.
 Stk. 2.  Som importør i henhold til stk. 1 anses den, i  

 hvis navn fortoldningsbegæring afgives.
 § 2.  En importør af en mængde af de i § 4 nævnte  

 produkter, der i et kalenderår tilsammen udgør mindre end 50 tons  

 råolieækvivalent, er ikke omfattet af bekendtgørelsen, såfremt importøren  

 ikke selv eller gennem andre i tidligere år har foretaget import af  

 lagringspligtige produkter i et større omfang end det nævnte.
 § 3.  Nye importører eller producenter, som nævnt i §  

 1, af produkter, som nævnt i § 4, skal senest ved importens eller  

 produktionens påbegyndelse give Energistyrelsen meddelelse herom med henblik  

 på kontrollen med overholdelsen af bekendtgørelsen.
Lagringspligtige produkter § 4.  Der er pligt til at opretholde lagre af  

 motorbenzin eller gas/dieselolie.
 Stk. 2.  Ved motorbenzin forstås al benzin til motorer  

 undtagen flyvebenzin og jetbrændstof.
Stk. 3.  Ved gas-/ dieselolie forstås råoliedestillat,  

 hvoraf mindst 80 pct. har kogepunkt mellem 200 grader og 400 grader C,  

 flammepunkt som for fareklasse III, jfr.
Justitsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 161 af 26. april 1985, samt viskositet lavere end 20 centistokes ved 20  

 grader C, undtagen produkter, for hvilke det kan dokumenteres, at de er  

 importeret eller fremstillet til andre formål end forbrænding (kemiske  

 produkter, smøreolie etc.).
Beregning af lagringspligten § 5.  Ved den lagringspligtige omsætning forstås den  

 totale mængde lagringspligtige produkter, som den lagringspligtige har solgt  

 eller forbrugt i referenceåret.
I opgørelsen over den lagringspligtige  

 omsætning medtages følgende salg eller forbrug ikke:
Stk. 2.  Ved lageråret forstås perioden fra den 1. juli  

 i et kalenderår til den 30. juni i det efterfølgende kalenderår.
Ved  

 referenceåret forstås det kalenderår, som er afsluttet 6 måneder forud for  

 lagerårets begyndelse.
 Stk. 3.  Lagringspligtige skal i lageråret opretholde  

 lagre, som nævnt i § 4, der svarer til en procentvis andel af den  

 lagringspligtige omsætning i referenceåret af det pågældende lagringspligtige  

 produkt.
 Stk. 4.  Den procentvise andel for hvert produkt, som  

 nævnt i stk. 3, fastsættes af Energistyrelsen.
Opfyldelse af lagringspligten § 6.  Lagre af motorbenzin og af gas/dieselolie skal  

 for at kunne medregnes til opfyldelse af forpligtelsen efter § 5 være Stk. 2.  Det påhviler de lagringspligtige at sørge for,  

 at de oplagrede produkter til enhver tid er i kvalitetsmæssig god og brugbar  

 stand.
§ 7.  Lagringspligtige kan opfylde deres lagringspligt  

 helt eller delvis gennem medlemskab af »Foreningen Danske  

 Olieberedskabslagre« (FDO). Enhver lagringspligtig har ret til at blive  

 medlem af FDO. Ændringer i FDO's vedtægter skal godkendes af  

 energiministeren.
Energistyrelsen fastsætter for hvert lagerår den andel af  

 medlemmernes lagringspligt, der skal opfyldes af henholdsvis FDO og de  

 enkelte medlemmer.
Forud for optagelse af et medlem retter FDO henvendelse  

 til Energistyrelsen med henblik på fastlæggelse af den lagringspligt, som FDO  

 skal opfylde.
Oplysningspligt § 8.  Lagringspligtige og FDO skal senest den 25. i  

 hver måned på formularer godkendt af Energistyrelsen indsende oplysninger til  

 Energistyrelsen om varebevægelser i den nærmest foregående måned af hvert af  

 de lagringspligtige produkter.
Oplysningerne om varebevægelser skal  

 specificeres på produkt, transaktionsart og kvantum med angivelse af, hvorfra  

 varen er udleveret.
Salg, der efter § 5, stk. 1 ikke skal medregnes ved  

 beregningen af lagringspligtens omfang, skal anføres særskilt.
 § 9.  Lagringspligtige og FDO skal senest den 25. i  

 hver måned på formularer godkendt af Energistyrelsen indsende oplysninger til  

 Energistyrelsen om den mængde produkter, som vedkommende havde oplagret ved  

 udgangen af den nærmest foregående måned, samt oplysning om lagringsstederne.
§ 10.  Rigtigheden af de for et kalenderår månedsvis  

 indsendte oplysninger i medfør af § 8 og § 9, skal en gang årligt, senest 25  

 dage efter årets udløb, være bekræftet ved underskrift af statsautoriseret  

 eller registreret revisor.
Oplysningerne skal afgives på formularer, som  

 udarbejdes af Energistyrelsen.
 § 11.  Enhver, der omfattes af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, har pligt til på opfordring at give Energistyrelsen alle  

 oplysninger, som Energistyrelsen finder nødvendige for kontrollen med  

 overholdelsen af bekendtgørelsen, samt at give repræsentanter for  

 Energistyrelsen adgang til på stedet at kontrollere tilstedeværelsen af de  

 krævede beredskabslagre.
Ophør af virksomhed § 12.  En virksomhed, der er omfattet af § 1, ophører  

 med at være lagringspligtig ved udløbet af et lagerår, såfremt den  

 lagringspligtige er ophørt med at drive virksomhed med lagringspligtige  

 produkter senest 6 måneder forud for nævnte lagerårs udløb, og såfremt  

 virksomheden ikke havde lagringspligtig omsætning i referenceåret.
Dispensations-, straffe- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  Energistyrelsen kan dispensere fra  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, når særlige forhold taler derfor.
 § 14.  Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år, jfr. § 8 i lov om det civile  

 beredskab, jfr. lovbekendtgørelse nr. 279 af 3. juni 1985.
Stk. 2.  Strafansvaret påhviler den, der i  

 overensstemmelse med lovgivningens almindelige regler er ansvarlig for  

 overtrædelsen.
Er overtrædelsen begået til fordel for et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvaret tillige eller  

 i stedet pålægges virksomheden som sådan.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december  

 1993. Samtidig ophæves Energiministeriets bekendtgørelse nr. 309 af 25. juni  

 1985 om beredskabslagre af mineralolieprodukter.
Energiministeriet, den 19. december 1992 Anne Birgitte Lundholt / Thomas Bastholm Bille Bilag Bestemmelser vedrørende beskyttelsesmæssige foranstaltninger for  

 beredskabstankanlæg til motorbenzin og gas-/dieselolie I.
Tankkonstruktion Tankene skal udføres som betontanke, foret indvendig med sammensvejste  

 stålplader, og nedgravet i en sådan minimumsdybde, at den udgravede jord  

 nogenlunde balancerer med den påkrævede tildækning.
 Jorddækningen skal være mindst 60 cm og udføres uregelmæssigt, således at  

 den færdige tank ikke fremtræder som f.eks. en »sukkertop«.
Tankens sider skal være mindst 30 cm dobbelt armeret beton med mindst 5 mm  

 indvendig stålpladebeklædning forankret til betonen.
Armeringen skal være som  

 krævet af styrkehensyn, dog mindst som følger:
Taget skal være 30 cm dobbelt armeret beton, som krævet af styrkehensyn,  

 dog med en minimum armering som for siderne.
Taget skal være tæt enten ved  

 hjælp af indvendige stålplader eller på anden måde.
 Bunden skal være armeret beton som krævet af styrkehensyn og bundforhold  

 og skal dækkes af mindst 6 mm tykke stålplader.
 Under tanken skal anbringes et drænsystem med frit afløb for at forhindre  

 vandtryk på undersiden af tanken.
 I betonbundpladens overside umiddelbart under stålpladerne skal anbringes  

 et kanalsystem med forbindelse til et tilgængeligt afløb umiddelbart uden for  

 tanken.
 Benzintankene skal udstyres med trykvacuum ventiler og  

 »flamearrestors«.
 Alle tanke skal i øvrigt forsynes med de af brandvæsenet forlangte  

 sikkerhedsudstyr.
Tankanlæggene skal have rimeligt gode tilkørselsforhold og skal kunne  

 tømmes med tankbiler, selv om den offentlige el-forsyning svigter.
Til dette  

 formål skal i beskyttet rum forefindes mindst en benzin- eller oliedreven  

 reservepumpe (minimumskapacitet 60 m3/t).
II.
Tankstørrelse og afstand mellem de enkelte tanke Den højst tilladte koncentration af beskyttede beredskabstankanlæg er  

 60.000 (m3).
 Den maksimale tankstørrelse for en enkelt tank er 10.000 (m3).
 Flere små tanke med en samlet kapacitet på indtil 10.000 (m3) kan bygge  

 tæt sammen.
 Afstanden mellem hver 10.000 (m3)-tank eller hver gruppe af tanke med en  

 samlet kapacitet på 10.000 (m3) skal være mindst 30 m.
 Afstanden til hegn skal være mindst 30 m.
 Afstanden mellem et lagerområde på 60.000 (m3) og et andet lagerområde med  

 beskyttede beredskabstankanlæg skal være mindst 3 km.
 Konventionelle mindre tankanlæg med tilhørende udstyr kan opføres i  

 forbindelse med et lagerområde med beskyttede tankanlæg, men skal da placeres  

 i en mindsteafstand af mindst 1 km fra det beskyttede lagerområde.
III De under I og II angivne bestemmelser er fastsat alene af  

 beredskabsmæssige hensyn, og de fritager ikke den lagringspligtige for på  

 sædvanlig måde at opfylde i øvrigt gældende bestemmelser for opførelse af  

 olietankanlæg.
