(SU-bekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 671 af 7. august 1995 om statens uddannelsesstøtte  

 indtil kandidatgrad eller magisterkonferensgrad, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1051 af 15. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 8, 4. pkt., affattes således:
 »Ansøgning om udbetaling med dobbelt beløb i et støtteår skal dog  

 være uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 1. november i støtteåret,  

 medmindre den uddannelsessøgende søger om udbetaling med dobbelt beløb i  

 forbindelse med en fødsel eller adoption, der har fundet sted efter den 1.  

 november i støtteåret.«.
 2. I § 16 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Arbejde i de studerendes råd og lignende  

 organisationer med tilknytning til uddannelsesinstitutionen kan give adgang  

 til ekstra klip.
Arbejdet indgår i vurderingen ved tildeling af ekstra klip  

 efter stk. 1, nr. 1.«.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 3. I § 21, nr. 1, ændres »§ 17, stk. 6, jf. stk.  

 7« til: »§ 17, stk. 8, jf. stk. 11«.
 4. § 23, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
 »Ansøgning om dobbeltklip i et støtteår skal dog være  

 uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 1. november i støtteåret,  

 medmindre den uddannelsessøgende søger om udbetaling med dobbelt beløb i  

 forbindelse med en fødsel eller adoption, der har fundet sted efter den 1.  

 november i støtteåret.«.
 5. § 32, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ansøgning om uddannelsesstøtte i et  

 støtteår skal senest være modtaget i uddannelsesinstitutionen den 1. november  

 i dette støtteår, medmindre den uddannelsessøgende 6. § 44, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Uddannelsesperioden er det tidsrum, hvor  

 en uddannelsessøgende gennemgår 7. I § 44 indsættes som stk. 7 :
 » Stk. 7.  Tilbagebetaling sker til Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken). Dog skal  

 tilbagebetaling med frivillige ydelser, før tilbagebetalingspligten er  

 indtrådt, ske til styrelsen.«.
 8. I § 45, stk. 3, 1. pkt., ændres »der fastsættes af  

 styrelsen« til: »hvis længde fastsættes af Hypotekbanken«.
 9. I § 45 indsættes som stk. 4 :
 » Stk. 4.  Hypotekbanken kan efter ansøgning fra  

 låntager forlænge den fastsatte tilbagebetalingsperiode, når særlige grunde  

 taler herfor, herunder hvis Hypotekbanken tidligere har bevilget udsættelse  

 eller lempelse med tilbagebetalingen efter § 46.«.
 10. § 46 affattes således:
 » § 46.  Hypotekbanken kan efter ansøgning fra  

 låntager give lempelser i vilkårene for tilbagebetaling eller give udsættelse  

 med tilbagebetaling, hvis låntager på grund af arbejdsløshed, sygdom, fødsel,  

 værnepligt eller andre særlige omstændigheder ikke kan overholde  

 tilbagebetalingsordningen.«.
 11. I § 65, stk. 2, nr. 3, udgår: »af lån m.v«.
 12. I § 65 indsættes som stk. 4 :
 » Stk. 4.  Hypotekbanken fastsætter fristen for  

 indbetalinger på lån og kan kræve de oplysninger, der er nødvendige for  

 tilbagebetaling af lån.«.
 13. I § 67, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. :
 »Skattemyndighederne stiller endvidere oplysninger til rådighed for  

 Hypotekbanken om låntagers indkomst- og formueforhold i et eller flere  

 forudgående indkomstår.«.
 14. I § 67, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. :
 »Det Centrale Personregister stiller ligeledes oplysninger til  

 rådighed for Hypotekbanken om låntagere, herunder person- og  

 adresseoplysninger.«.
 15. I § 67, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »uddannelsesstøtte og«: »for Hypotekbanken, når oplysningerne  

 er nødvendige for«.
 16. I § 69, 1. pkt., udgår: »låne- og« og  

 »af lån eller«, og efter 1. pkt. indsættes:
 »Hypotekbanken udskriver rykkermeddelelse eller opsigelse af lån,  

 hvis indbetaling ikke sker rettidigt.«.
 17. I § 70, stk. 1, ændres »Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken)» til:  

 »Hypotekbanken«.
 18. § 91, stk. 1, affattes således:
 »Administrationen af statslån, der er givet efter den tidligere  

 lovgivning om uddannelsesstøtte, varetages, indtil tilbagebetalingen skal  

 begynde, af styrelsen og herefter af Hypotekbanken.«.
 19. I bekendtgørelsens bilag indsættes under A, nr.  

 3, efter »Fodterapeut.«: »Forberedelseskursus for  

 indvandrere og flygtninge til lærer- og pædagoguddannelsen.«.
 20. I bekendtgørelsens bilag indsættes under B efter  

 »Turisme: Uddannelser på kandidat/master-niveau.«: »Moderne  

 dans/koreografi.«.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. oktober  

 1996. § 1, nr. 19 og 20, træder dog først i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  § 44, stk. 3, som affattet ved denne  

 bekendtgørelses § 1, nr. 6, træder først i kraft den 1. april 1997. § 44,  

 stk. 3, i bekendtgørelse nr. 671 af 7. august 1995 finder dog fortsat  

 anvendelse for Ph.D.-studerende, som er begyndt på Ph.D.-studiet før den 1.  

 april 1997.
