Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer § 1 I bekendtgørelse nr. 863 af 20. november 1997 om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, som ændret senest ved bekendtgørelse nr.  

 259 af 4. maj 1998, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 4  

  

 indsættes som ny  

  

 § 4 A:
»  

 §  

 4  

 A.  

  

 Plantedirektoratet kan efter anmodning yde bistand ved udarbejdelse m.m.  

 af ansøgninger til Det Europæiske Fællesskab om godkendelse af  

 tilsætningsstoffer.« 2. § 12  

  

 affattes  

 således:
»  

 §  

 12.  

  

 Plantedirektoratet fører kontrol med tilsætningsstoffer og med  

 foderstoffer med indhold af tilsætningsstoffer, der erhvervsmæssigt  

 produceres  

 og sælges, eller som produceres med henblik på anvendelse til fodring i egen  

 bedrift.
Direktoratet udtager stikprøver af foderstoffer med indhold af  

 tilsætningsstoffer til kontrol med, at de overholder bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
Kontrollen sker på grundlag af analysemetoder godkendt af Det  

 Europæiske Fællesskab eller Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet fastsætter omfanget af kontrollen med en virksomhed,  

 herunder omfanget af stikprøvekontrollen, på grundlag af virksomhedens  

 produktion.
 Stk. 3.  

  

 Efter § 3, stk.  

 2, i lov om foderstoffer skal registrerede og godkendte virksomheder give  

 direktoratet de oplysninger, der er nødvendige for kontrollen med  

 overholdelsen  

 af bekendtgørelsen og  

 yde fornøden  

 bistand ved gennemførelsen af kontrollen.
 Stk. 4.  

  

 Ved henvisning  

 til direktoratets kontrol må kun anføres:  

 »Plantedirektoratet  

 kontrollerer ved analyse af stikprøver, om (selskabets/virksomhedens)  

 produkter  

 opfylder bestemmelserne i foderstoflovgivningen«.
