I medfør af § 31, stk. 5, i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler som senest ændret ved lov nr. 407 af 22. maj 1996 fastsættes:
 § 1.  Levnedsmiddelstyrelsen kan meddele en virksomhed  

 autorisation eller godkendelse til tilvirkning, oplagring eller  

 engrosforhandling af levnedsmidler omfattet af lov om kvalitetskontrol med  

 fisk og fiskevarer (kvalitetsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 4.  

 august 1993, lov nr. 290 af 29. april 1992 om æg og ægprodukter (ægloven),  

 lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v.  

 (mælkeproduktloven) og lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven), såfremt  

 virksomheden:
 Stk. 2.  Ud over de i stk. 1 nævnte tilfælde kan  

 Levnedsmiddelstyrelsen meddele en autorisation eller godkendelse i medfør af  

 de i stk. 1 nævnte love, såfremt:
 Stk. 3.  Forinden meddelelse af autorisation eller  

 godkendelse i henhold til stk. 2, indhentes udtalelse fra  

 Veterinærdirektoratet.
 § 2.  § 1 gælder ikke for følgende virksomheder:
 § 3.  Levnedsmiddelstyrelsen kan, for så vidt angår  

 virksomheder autoriseret eller godkendt i henhold til § 1, modtage anmeldelse  

 om økologisk tilberedning m.v. i henhold til reglerne i bekendtgørelse om  

 betingelserne for markedsføring af økologiske levnedsmidler.
 § 4.  Ved meddelelse af autorisation, godkendelse  

 eller anmeldelse m.v. i medfør af §§ 1 og 3, finder de i § 1 nævnte love og  

 lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug  

 mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af 30. august 1995, bestemmelser fastsat i  

 medfør heraf, samt de EU-forordninger, der gælder for produkterne,  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsen kan tilbagekalde en  

 autorisation eller godkendelse, som er meddelt i medfør af § 1.
 § 5.  Kontrollen med virksomheder autoriseret eller  

 godkendt i medfør af § 1 eller anmeldt i medfør af § 3 udføres af den lokale  

 levnedsmiddelkontrolenhed.
 § 6.  Der betales til Levnedsmiddelstyrelsen  

 henholdsvis den lokale levnedsmiddelkontrolenhed gebyrer og afgifter for  

 autorisation, godkendelse, registrering og kontrol i overensstemmelse med de  

 af Landbrugs- og Fiskeriministeriet i medfør af de i § 1 nævnte love  

 fastsatte regler.
 Stk. 2.  For så vidt angår anmeldelse af økologisk  

 tilberedning m.v. og den hermed forbundne kontrol, finder de i medfør af  

 økologiloven fastsatte afgiftsregler anvendelse.
 § 7.  Afgørelser truffet af de lokale  

 tilsynsmyndigheder eller af levnedsmiddelstyrelsen kan påklages efter  

 reglerne i levnedsmiddellovens kapitel 10 og § 7 i Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 709 af 28. august 1995 om henlæggelse af opgaver og  

 beføjelser til Levnedsmiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  Inden der træffes afgørelser i medfør af stk. 1  

 i sager af principiel karakter, herunder klagesager vedrørende økologi,  

 indhentes udtalelse fra Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
