 I medfør af § 11, stk. 1, § 26, § 27, stk. 1, og § 47, stk. 3, i lov nr.  

 330 af 14. maj 1992 om ferskvandsfiskeri fastsættes:
Anvendelsesområde og tilladte fangstredskaber § 1.  I Stor Å, fra Hostebro Vandkraftsø i Vemb til  

 udløbet i Felsted Kog er alt fiskeri forbudt fra den 15. september til den  

 15. april, begge dage incl.
 § 2.  I perioden 1. august til 31. oktober er det, i  

 vandløbet nævnt i § 1, dog tilladt at anvende de samme kasteruser og ruser  

 hvis fangståbning og arme vender mod strømmen, som er tilladt i henhold til  

 bekendtgørelse om fiskeredskaber i ferskvand.
 § 3.  I vandløbet nævnt i § 1 er det hele året forbudt  

 at fiske med langlinier med flere agnkroge.
Dispensation § 4.  Fiskeridirektoratet kan dispensere fra  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen, hvor hensynet til klækkeanstalters  

 forsyning med rogn og indfangning af fisk til udsætningsformål taler for det.
Straf og ikrafttrædelse § 5.  Overtrædelse af § 1 og § 3 straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august  

 1997 og gælder indtil den 15. august 2002.
