I medfør af § 33 og § 49, stk. 1 og 3, i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Ebeltoft  

 Vig som rasteområde for vandfugle, herunder at undgå jagt og andre  

 forstyrrende aktiviteter i bynære og rekreative omgivelser.
Afgrænsning § 2.  Ebeltoft Vig Vildtreservat i Århus Amt omfatter  

 som angivet på kortbilag:
Jagt § 3.  På de i § 2 nævnte områder er det forbudt at  

 udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage  

 pattedyr og fugle.
 Stk. 2.  På de i § 2 nævnte områder er færdsel med ladt  

 skydevåben forbudt.
Sejlads § 4.  På vildtreservatets vandområde er sejlads med  

 jetski, vandscootere og lignende forbudt.
 Stk. 2.  På den del af vildtreservatets vandområde, der  

 ligger syd for en ret linie fra det sydvestligste punkt af Skudehavnen  

 vinkelret på reservatets nordvestgrænse er brætsejlads og sejlads med højere  

 hastighed end 5 knob udenfor sejlrender forbudt.
Dispensation og tilsyn § 5.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3 og 4.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 6.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 7.  Efter § 54, stk. 1, nr. 5 i lov om jagt og  

 vildtforvaltning straffes overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3 og 4 med  

 bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
