(Kommunale hverv) § 1 I Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 57 af 1. marts 1982 om arbejdes  

 og indtægters betydning for arbejdsløshedsdagpengenes størrelse, som ændret  

 ved Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 504 af 8.  

 august 1986, Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 204 af 24. marts 1992, Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 249 af 9. april 1992 og Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 461 af 15. juni 1992, affattes  

 § 2, stk. 1 således:
»Beløb, der modtages for varetagelse af hverv i henhold til de  

 kommunale styrelseslove, bortset fra hverv som borgmester, rådmand eller  

 udvalgsformand, medfører ikke fradrag i dagpengene.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
