 I medfør af § 5, 2. pkt., i lov nr. 385 af 13. juni 1990 om en  

 satsreguleringsprocent som ændret ved lov nr. 450 af 30. juni 1993 og lov nr.  

 989 af 26. november 1996, fastsættes:
 § 1.  Satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten  

 og satstilpasningsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, beregnes i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Opgørelsen af årslønnen § 2.  Til brug ved beregningen af  

 tilpasningsprocenten, satsreguleringsprocenten og satstilpasningsprocenten  

 for finansåret opgøres den procentvise stigning i årslønnen på grundlag af  

 Dansk Arbejdsgiverforenings lønstatistik (Strukturstatistikken).
 Stk. 2.  Ved beregningen anvendes stigningen i årslønnen  

 året to år forud for finansåret (lønåret) i forhold til årslønnen i året  

 forud for lønåret.
 Stk. 3.  Årslønnen opgøres som den sammenvejede  

 bruttoårsløn for arbejdere og funktionærer, jf. lovens § 3. Beregningen af  

 bruttoårslønningerne baseres på det størst mulige antal identiske  

 virksomheder, således at der indgår de samme virksomheder i lønåret og året  

 forud for lønåret.
Stk. 4.  Bruttoårslønningerne opgøres med korrektion for  

 overarbejde/genetillæg og løn under fravær, således at bruttoårslønningerne  

 udtrykker årsfortjenesten ekskl. overarbejde og genetillæg i øvrigt for  

 beskæftigede arbejdere og funktionærer uden sygefravær m.v.  

 Bruttoårslønningerne korrigeres endvidere for deltidsfrekvens.
Fra  

 bruttoårslønningerne trækkes arbejdsgiveres og lønmodtageres bidrag til ATP  

 samt arbejdsmarkedspensioner og andre pensionsordninger administreret af  

 arbejdsgiveren.
Stk. 5.  Bruttoårslønningerne beregnes på grundlag af  

 den årlige standardarbejdstid for fuldtidsbeskæftigede, således at  

 bruttoårslønningerne ikke påvirkes af skudår eller forskelle i antallet af  

 søn- og helligdage m.v.
Generelle aftalebaserede eller lovfastsatte ændringer  

 i arbejstiden, herunder længere ferie eller kortere arbejdsuge, indgår i  

 beregningen af bruttoårslønningerne og dermed den procentvise stigning i  

 årslønnen.
 Stk. 6.  Årslønningerne opgøres som en sammenvejning af  

 de gennemsnitlige bruttoårslønninger for voksne arbejdere og funktionærer.  

 Lønninger for lærlinge og elever indgår ikke i beregningen.
 Stk. 7.  Ved sammenvejningen af de gennemsnitlige  

 bruttoårslønninger for arbejdere og funktionærer for såvel lønåret som året  

 forud for lønåret anvendes den relative fordeling af antal præsterede  

 arbejdsdage for arbejdere og funktionærer i året forud for lønåret som vægte.  

 Efter sammenvejningen afrundes årslønningerne til et kronebeløb med to  

 decimaler.
Udviklingen i årslønnen § 3.  Stigningen i årslønnen beregnes efter, at der i  

 årslønnen for lønåret er fratrukket lønmodtagernes egne arbejdsmarkedsbidrag  

 beregnet med den procentuelle arbejdsmarkedsbidragssats i finansåret, og  

 efter at der i årslønnen året forud for lønåret er fratrukket lønmodtagernes  

 egne arbejdsmarkedsbidrag beregnet med den procentuelle  

 arbejdsmarkedsbidragssats i året før finansåret.
De nævnte fradrag beregnes  

 som et helt kronebeløb.
Tilpasningsprocenten § 4.  Tilpasningsprocenten beregnes som afvigelsen  

 mellem den procentvise stigning i årslønnen, jf. § 3, og 2,0.  

 Tilpasningsprocenten opgøres med en decimal, jf. lovens § 3.
Satstilpasningsprocenten § 5.  Hvis den procentvise stigning i årslønnen, der  

 indgår i beregningen af tilpasningsprocenten er lavere end 2,0 svarer  

 satstilpasningsprocenten til tilpasningsprocenten, jf. lovens § 4, stk. 3.
 Stk. 2.  Hvis den procentvise stigning i årslønnen er  

 højere end 2,0 anvendes et beløb svarende til tilpasningsprocenten, dog højst  

 0,3 pct., til et puljebeløb, og satstilpasningsprocenten svarer til den del  

 af tilpasningsprocenten, der eventuelt overstiger 0,3, jf. lovens § 4, stk.  

 4.
Satsreguleringsprocenten § 6.  Satsreguleringsprocenten opgøres som 2,0 tillagt  

 satstilpasningsprocenten, jf. lovens § 2, stk. 1.
Ikrafttræden § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen har virkning fra og med  

 fastsættelsen af satsreguleringsprocenten m.v. for finansåret 1998.
