(Meddelelser B) Sejladsens betryggelse Regel 1 Anvendelsesområde Regel 2 Faremeldinger Regel 3 Faremeldingernes indhold Regel 4 Vejrtjeneste Regel 5 Ispatruljetjenesten Regel 6 Ispatruljen - ledelse og omkostninger Regel 7 Fart i nærheden af is Regel 8 Organisering af trafikken Regel 8-1 Skibsmeldesystemer Regel 9 Misbrug af nødsignaler Regel 10 Nødmeldinger - forpligtelser og fremgangsmåde Regel 11 Signallamper Regel 12 Navigationsudstyr i skibe Regel 13 Bemanding Regel 14 Navigations- og afmærkningssystemer til vejledning for  

 skibsfarten Regel 15 Eftersøgning og redningsoperationer Regel 15-1 Nødbugseringsarrangementer i tankskibe Regel 16 Redningssignaler Regel 17 Arrangementer til overføring af lods Regel 18 VHF-radiotelefonstationer Regel 19 Selvstyreanlæg og brug af automatisk styring Regel 19-1 Drift af styremaskinanlæg Regel 19-2 Styremaskinanlæg - afprøvning og øvelser Regel 20 Nautiske publikationer Regel 21 International signalbog, flag m.v.
Regel 22 Udsyn fra styrehuset Regel 23 Lanterner, signalfigurer og lydsignalapparater Regel 24 Støj på lytteposter Sejladsens betryggelse Indledning De i reglerne 1-10, 14 og 16 omhandlede forhold er reguleret ved lov  

 om skibsfartens betryggelse og de i medfør af denne lov udfærdigede  

 bekendtgørelser, hvortil der henvises.
Regel 1. Anvendelsesområde Regel 2. Faremeldinger for de pågældende skibe.
Regel 3 Faremeldingernes indhold Faremeldinger skal indeholde følgende oplysninger:
- barometerstand, helst korrigeret (udtrykt i hektopascal , millibar,  

 millimeter eller tommer med angivelse af, om aflæsningen er korrigeret eller  

 ikke); - barometerets tendens (barometerstandens forandring i løbet af de  

 sidste tre timer); - vindretning, angivet retvisende; - vindstyrke  

 (Beaufort's skala); - søens tilstand (smul (smooth), moderat (moderate), høj  

 (rough), svær (high)); - dønning (ringe (slight), moderat (moderate),  

 svær(heavy)) og retningen hvorfra den kommer, angivet retvisende.
Dønningens  

 periode eller længde (kort (short), middel (average), lang (long)), vil også  

 have interesse; - skibets retvisende kurs og dets fart.
 Når en fører har udsendt melding om en tropisk eller anden farlig storm,  

 er det ønskeligt, men ikke obligatorisk, at der derefter foretages og  

 udsendes observationer, om muligt hver time, men i hvert fald med ikke mere  

 end tre timers mellemrum, så længe skibet er under stormens indflydelse.
Der tænkes her på andre storme end de i litra (b) omhandlede tropiske  

 storme.
Når man møder en sådan storm, bør meldingen indeholde lignende  

 oplysninger som de under litra (b) anførte, men uden de nærmere oplysninger  

 om sø og dønning.
 Eksempler.
 En sikkerhedsmelding sendt på telegrafi indeholder:
 TTT TTT TTT CQ CQ CQ DE (skibets kaldesignal sendt 3 gange)  

 »tekst«.
 En sikkerhedsmelding sendt på radiotelefoni indeholder:
 SECURITE SECURITE SECURITE ALL SHIPS ALL SHIPS ALL SHIPS THIS IS (skibets  

 navn sendt 3 gange) »tekst«.
 Eksempler på »tekst«.
 Is.
Ice.
Large berg sighted in 4605 N., 4410 W., at 0800 UTC.
May 15.
 Vrag.
Derelict.
Observed derelict almost submerged in 4006 N., 1243 W., at 1630  

 UTC.
April 21.
 Fare for sejladsen.
Navigation.
Alpha lightship not on station. 1800 UTC.
January 3.
 Tropisk storm.
Storm. 0030 UTC.
August 18. 2004 N., 11354 E.
Barometer corrected 994  

 millibars, tendency down 6 millibars.
Wind NW., force 23 meters per second,  

 heavy squalls.
Heavy easterly swell.
Course 067, 5 knots.
Storm.
Appearances indicate approach of hurricane. 1300 UTC.
September 14.  

 2200 N., 7236 W.. Barometer corrected 29,64 inches, tendency down 0.015  

 inches, Wind NE., force 8, frequent rain squalls.
Course 035, 9 knots.
Storm.
Conditions indicate intense cyclone has formed. 0200 UTC.
May 4.  

 1620 N., 9203 E.
Barometer uncorrected 753 millimeters, tendency down 5  

 millimeters.
Wind S. by W., force 5. Course 300, 8 knots.
Storm.
Typhoon to southeast. 0300 UTC.
June 12. 1812 N., 12605 E.  

 Barometer falling rapidly.
Wind increasing from North.
Storm.
Wind force 31 meters per second, no storm warning received. 0300  

 UTC.
May 4. 4830 N., 30 W.
Barometer corrected 983 millibars, tendency down 4  

 millibars.
Wind SW., force 31 meters per second, veering.
Course 260, 6  

 knots.
 Overisning.
Experiencing severe icing. 1400 UTC.
March 2. 69 N., 10 W., air  

 temperature minus 8 centigrades.
Sea temperature minus 1 centigrade.
Wind  

 NE., force 20 meters per second.
Regel 4 Vejrtjeneste i søen til at indsamle meteorologiske oplysninger og sørge for, at disse oplysninger undersøges, udsendes og udveksles på en sådan måde, at de i størst muligt omfang kommer skibsfarten til gode.
Administrationerne skal fremme anvendelsen af instrumenter med stor nøjagtighedsgrad og skal lette adgangen til efter anmodning at få sådanne instrumenter kontrolprøvet.
og prioritetsorden, der er foreskrevet i radioreglementet, og under udsendelse »til alle stationer« af meteorologiske meldinger, vejrudsigter og varsler skal alle skibe iagttage bestemmelserne i radioreglementet.
Regel 5 Ispatruljetjenesten opretholde en ispatruljetjeneste og en tjeneste for undersøgelse og iagttagelse af isforholdene i Nordatlanten.
Under hele issæsonen skal de sydøstlige, sydlige og sydvestlige grænser for isbjergenes områder i nærheden af de store Newfoundlandbanker overvåges med henblik på at underrette passerende skibe om udstrækningen af det farlige område, undersøge isforholdene i almindelighed samt yde bistand til skibe og besætninger, som har brug for hjælp, inden for patruljeskibenes område.
I resten af året skal undersøgelser og observationer af isforholdene opretholdes i fornødent omfang.
Regel 6 Ispatruljen - ledelse og omkostninger af ispatruljetjenesten samt undersøgelsen og observationer af isforholdene, herunder udsendelsen af de derved tilvejebragte oplysninger.
Kontraherende regeringer, som er særligt interesseret i denne tjeneste, forpligter sig til at deltage i udgifterne ved tjenestens opretholdelse og drift.
Den enkelte stats bidrag fastsættes på grundlag af den samlede bruttotonnage af de skibe, der er hjemmehørende i den pågældende stat, og som passerer gennem de afpatruljerede områder; specielt skal hver af de særligt interesserede regeringer forpligte sig til årligt at bidrage til udgifterne ved tjenestens opretholdelse og drift med et beløb, der fastsættes på grundlag af forholdet mellem den samlede bruttotonnage af den pågældende kontraherende regerings skibe, der i issæsonen passerer igennem det afpatruljerede område, og den samlede bruttotonnage af alle bidragydende regeringers skibe, der i issæsonen passerer igennem dette område.
Særligt interesserede ikke-kontraherende regeringer kan på samme grundlag bidrage til udgifterne ved tjenestens opretholdelse og drift.
Den regering, der forestår tjenesten, skal hvert år afgive en redegørelse til hver af de bidragydende regeringer for de samlede udgifter ved ispatruljens opretholdelse og drift samt for hver bidragydende regerings forholdsmæssige andel.
at afgive ledelsen af denne tjeneste, eller en af de bidragydende regeringer skulle udtrykke ønske om at blive fritaget for sin forpligtelse til at bidrage til udgifterne eller om at få sit bidrag ændret, eller en anden kontraherende regering skulle ønske at bidrage til udgifterne, skal de bidragydende regeringer ordne spørgsmålet i overensstemmelse med deres gensidige interesser.
træffes efter aftale mellem de bidragydende regeringer, skal forslag fra en kontraherende regering om gennemførelse af en sådan foranstaltning forelægges for den regering, der forestår tjenesten.
Denne regering skal derefter henvende sig til hver af de øvrige bidragydende regeringer for at høre, om de kan tiltræde disse forslag, og de øvrige bidragydende regeringer samt den kontraherende regering, der har stillet forslagene, skal underrettes om resultatet af disse høringer.
Specielt skal ordningen vedrørende bidragene til omkostningerne ved tjenesten tages op til revision af de bidragydende regeringer med højst tre års mellemrum.
Den regering, der forestår tjenesten, skal tage de fornødne skridt hertil.
Regel 7 Fart i nærheden af is Enhver skibsfører er forpligtet til, når der meldes om is i eller i  

 nærheden af skibets rute, om natten at sejle med moderat fart eller ændre  

 kursen, således at skibet går godt klar af det farlige område.
Regel 8 Organisering af trafikken at udvælge ruter og tage initiativ til foranstaltninger i denne henseende samt at afstikke grænser for, hvad der udgør områder med trafikkonvergens.
Ved udarbejdelse af planer for ruter, som ligger i internationalt farvand, eller andre planer, som de pågældende regeringer ønsker vedtaget af Organisationen, skal de tage rimeligt hensyn til de relevante oplysninger, der udsendes af Organisationen.
der på deres rejser kommer i nærheden af de store Newfoundlandbanker, til så vidt muligt at undgå fiskebankerne ved Newfoundland nord for 43I nordlig bredde og gå uden om områder, som vides eller antages at være farlige på grund af is.
Regel 8-1 Skibsmeldesystemer gælder ikke for krigsskibe, sømilitære hjælpeskibe eller andre skibe ejet eller drevet af en kontraherende regering, og som for tiden kun anvendes i officiel og ikke-kommerciel tjeneste.
Sådanne skibe opfordres dog til at deltage i skibsmeldesystemer, der er vedtaget i overensstemmelse med denne regel.
særligt område, skal de formulere forslag til et koordineret skibsmeldesystem på basis af gensidige aftaler.
Før et forslag til vedtagelse af et skibsmeldesystem behandles skal Organisationen udsende detaljer om forslaget til de regeringer, som har en fælles interesse i området, der dækkes af det foreslåede system.
Hvor et koordineret skibsmeldesystem vedtages og etableres skal det have ensartede procedurer og arbejdsgange.
for at håndhæve overholdelsen af disse systemer, skal være i overensstemmelse med international ret, inklusive de relevante bestemmelser i de forenede nationers havretskonvention.
 vedtagne skibsmeldesystemer skal være gratis for skibene.
Regel 9 Misbrug af nødsignaler Det forbydes at anvende et internationalt nødsignal, undtagen for at  

 tilkendegive, at et skib, et luftfartøj eller en person er i nød, og at  

 anvende et signal, som kan forveksles med et internationalt nødsignal.
Regel 10 Nødmeldinger - forpligtelser og fremgangsmåde som helst kilde om, at et skib, et luftfartøj eller en redningsbåd eller redningsflåde herfra er i nød, er forpligtet til i største hast at komme de nødstedte personer til undsætning og om muligt, underrette dem herom.
Hvis han er ude af stand til eller efter sagens særlige omstændigheder anser det for urimeligt eller unødvendigt at komme dem til undsætning, skal han i skibsdagbogen anføre sine grunde for at undlade at komme de nødstedte personer til hjælp.
Regel 11 Signallamper Regel 12 Navigationsudstyr i skibe uanset størrelse i international fart, skal, for så vidt Administrationen anser det for rimeligt og praktisk muligt, være udstyret med et styrekompas og midler til at pejle.
den 1. september 1984, skal, når de anvendes til internationale rejser, være udstyret med et gyrokompas, der opfylder kravene i litra en telefon eller et andet kommunikationsmiddel til at vidergive kursinformation til sådanne positioner.
Endvidere skal skibe på 500 registertons brutto og derover, bygget på eller efter 1. februar 1992, være forsynet med arrangement, der kan levere visuelle kompasaflæsninger til nødstyrepladserne.
 være installeret i: (1) skibe på 10.000 registertons brutto og derover,  

 der er bygget den 1. september 1984 eller senere; (2) tankskibe bygget før  

 den 1. september 1984; (aa) hvis de er på 40.000 registertons brutto og  

 derover, senest den 1. januar 1985; (bb) hvis de er på 10.000 registertons  

 brutto og derover, men under 40.000 registertons brutto, senest den 1. januar  

 1986; (3) skibe, der er bygget før den 1. september 1984, bortset fra  

 tankskibe: (aa) hvis de er på 40.000 registertons brutto og derover, senest  

 den 1. september 1986; (bb) hvis de er på 20.000 registertons brutto og  

 derover, men under 40.000 registertons brutto, senest den 1. september 1987;  

 (cc) hvis de er på 15.000 registertons brutto og derover, men under 20.000  

 registertons brutto, senest den 1. september 1988.
den 25. maj 1980, skibe på 500 registertons brutto og derover samt passagerskibe på under 500 registertons brutto, der er bygget den 25.
maj 1980 eller senere, skal, når de benyttes til internationale rejser, være udstyret med ekkolod.
den 1. september 1984, samt alle skibe på 500 registertons brutto og derover, der er bygget den 1. september 1984 eller senere, samt passagerskibe, der er bygget den 1. juli 1986 eller senere, skal være udstyret med indikatorer, der viser rorvinklen, hver enkelt propels omdrejningshastighed, og derudover, hvis skibet er udstyret med skrue med variabel stigning eller tværpropeller, disse propellers stigning og funktionsmåde.
Alle disse indikatorer skal kunne aflæses fra styrehuset.
den 1. september 1984 eller senere, skal være udstyret med en indikator for drejehastighed.
til at holde de i litra (d)-(n) omhandlede apparater i brugbar stand, skal fejl ved udstyret ikke anses for at gøre skibet usødygtigt eller for at begrunde forsinkelse af skibet i havne, hvor der ikke er let adgang til udførelse af reparationer, jf. dog regel I/7(b)(ii), I/8 og I/9.
af et skib, der er bygget før den 1. september 1984, kan Administrationen forlænge fristen for installation af det krævede udstyr til senest den 1. september 1989, under hensyntagen til det tidspunkt, da et sådant skib efter de nugældende forskrifter for første gang skal i tørdok.
give bestemte skibe delvis eller betingede dispensationer, når et skib benyttes til en rejse, hvor skibets største afstand fra land, rejsens varighed og art, fraværelsen af almindelige navigationsfarer og andre sikkerhedsmæssige forhold gør opfyldelsen af bestemmelserne i denne regel i deres helhed urimelig eller unødvendig.
Ved afgørelsen af, om der skal ydes et bestemt skib dispensation, skal Administrationen tage hensyn til den virkning, en dispensation kan have på andre skibes sikkerhed.
 Alle skibe skal være forsynet med en sekstant og et søur (kronometer), dog  

 undtaget skibe i fart i Nordsøen øst for 3 grader Ø længde og syd for 62  

 grader N bredde samt i fart i Østersøen.
 at sætte en kurs.
Regel 13 Bemanding Regel 14 Navigations- og afmærkningssystemer til vejledning for  

 skibsfarten De kontraherende regeringer forpligter sig til at sørge for  

 tilvejebringelse og vedligeholdelse af sådanne systemer til vejledning for  

 skibsfarten, som efter deres mening er rimelige og nødvendige i betragtning  

 af trafikkens omfang og risikoens størrel-se, samt sørge for, at oplysninger  

 om disse systemer bliver gjort tilgængelige for alle vedkommende.
Regel 15 Eftersøgning og redningsoperationer oplysninger om de redningsmidler, der står til dens rådighed, og om eventuelle planer om ændringer heri.
Regel 15-1 Nødbugseringsarrangementer på tankskibe af alle tankskibe på 20.000 tons dødvægt og derover, som er bygget den 1. januar 1996 eller senere.
For tankskibe bygget før den 1.
januar 1996 skal et sådan arrangement monteres ved første planlagte dokning efter 1. januar 1996, dog senest 1. januar 1999. Udformning og konstruktion af bugseringsarrange-mentet skal godkendes af Administrationen på basis af retningslinierne, som er udarbejdet af Organisationen.(* 10) Regel 16 Redningssignaler Redningssignaler(* 11) skal benyttes af redningsstationer, maritime  

 redningsenheder og luftfartøjer, som deltager i eftersøgnings- og  

 redningsoperationer, når de kommunikerer med skibe eller personer i nød eller  

 dirigerer skibe, og af skibe eller personer i nød, når de kommunikerer med  

 redningsstationer, maritime redningsenheder og luftfartøjer, som deltager i  

 eftersøgnings- og redningsoperationer.
En illustreret tavle, der beskriver  

 redningssignalerne, skal være let tilgængelig for vagthavende officer på  

 ethvert skib omfattet af dette kapitel.
Regel 17 Arrangementer til overføring af lods Der skal være midler til at sikre en sikker, bekvem og uhindret passage  

 for en person, som går om bord eller fra borde, mellem toppen af  

 lodslejderen, et faldereb eller andet udstyr og skibets dæk.
Hvor en sådan  

 passage er etableret ved hjælp af:
 Døre i skibssiden, som anvendes i forbindelse med overføring af lods, må  

 ikke åbne udad.
 Der skal forefindes tilstrækkeligt lys til at belyse  

 overføringsarrangementer over siden, stedet på dækket hvor en person går om  

 bord eller fra borde og betjeningen af den mekaniske lodshejs.
Regel 18 VHF-radiotelefonstationer Se regel 4-1, litra (b) i kapitel IV.
Regel 19 Selvstyreanlæg og brug af automatisk styring Selvstyreanlæg i skibe bygget på eller efter den 1. juli 1986, skal  

 opfylde IMO Resolution A.342(IX).
og i alle andre farlige situationer for sejladsen, skal det, når man gør brug af selvstyrer, være muligt øjeblikkeligt at etablere manuel kontrol med skibets styring(* 14).
den vagthavende officer straks at kunne gøre brug af en kvalificeret rorgænger, som til enhver tid skal være klar til at overtage styringen.
Regel 19-1. Drift af styremaskinanlæg I områder, hvor sejladsen kræver særlig stor forsigtighed, skal skibene  

 have mere end et drivaggregat for styremaskinanlægget i gang, når disse  

 aggregater kan benyttes samtidigt.
Regel 19-2. Styremaskinanlæg - afprøvning og øvelser og afprøvning skal der foretages nødstyringsøvelser mindst en gang hver tredje måned for at indøve nødstyringsproceduren.
Disse øvelser skal omfatte direkte kontrol inde fra styremaskinrummet, kommunikationen med styrehuset og, i givet fald, anvendelse af alternative energiforsyninger.
litra (a) og (b) foreskrevne kontrol og afprøvning for skibe, der går i regelmæssig fart på korte rejser.
Skibe, der foretager regelmæssige rejser af under 12 timers varighed og med havneophold af under 12 timer mellem rejserne, er fritaget for at foretage den i litra (a) og (b) foreskrevne kontrol og afprøvning.
Sådanne skibe skal foretage denne kontrol og afprøvning mindst en gang om ugen.
Regel 20 Nautiske publikationer Alle skibe skal medføre fyldestgørende og ajourførte søkort,  

 sejlhåndbøger, fyrlister, efterretninger for søfarende, tidevandstabeller og  

 enhver anden nautisk publikation, som er nødvendigt for den påtænkte rejse.
 Regel 21 International signalbog, flag m.v.
 med radio installationer, skal medføre den internationale signalbog.
Denne publikation skal ligeledes findes om bord i ethvert andet skib, som efter Administrationens opfattelse har brug for den.
 Alle skibe skal, når de benyttes uden for indskrænket fart, være udstyret  

 med de til den internationale signalbog hørende flag, samt den af  

 Søfartsstyrelsen udgivne samling af maritime standardudtryk.
de internationale signalflag og morsetegnene samt betydningen af et-bogstavsignalerne.
 størrelse.
Regel 22 Udsyn fra styrehuset Skibe, der ikke er under 45 m i længde som defineret i regel III/3.10, og  

 bygget på eller efter 1. juli 1998, skal opfylde følgende krav:
Administrationens skøn ikke kan opfylde denne regel, skal der tages forholdsregler til at opnå et niveau af udsyn, der er så nær som praktisk muligt ved det i denne regel krævede.
Regel 23 Lanterner, signalfigurer og lydsignalapparater være forsynet med et sæt fast anbragte elektriske reservelanterner for de top-, side-, agter- og ankerlys, som er foreskrevet i de internationale søvejsregler for den pågældende skibstype.
Skibe, der er bygget før den 1. juli 1986 med fartsområde uden for indskrænket fart, skal være forsynet med et sæt reservelanterner for de top-, side-, agter- og ankerlys, som er foreskrevet i de internationale søvejsregler for den pågældende skibstype.
Reservelanternerne skal, såfremt de er indrettet til elektrisk belysning, kunne tilsluttes skibets elektriske nødenergikilde.
fremstillet af ca. 1,5 mm blødt stål eller messing.
Kanten skal være ombøjet.
Regel 24. Støj på lytteposter (* 15) Baggrundsstøjen på lytteposten i skibe bygget på eller efter den 1.  

 juli 1986 må ikke overstige følgende grænser:
68 dB i det oktavbånd der er centreret omkring 250 Hz og 63 dB i det oktavbånd der er centreret omkring 500 Hz.
 I eksisterende skibe skal ovennævnte grænser være opfyldt så nær som  

 muligt.
 (* 1) For tiden Meddelelser fra Søfartsstyrelsen C, D, E og F.
(* 2) Tropiske cykloner er den mest almindelige samlede betegnelse brugt  

 af meteorologiske institutter.
Betegnelserne orkan (hurricane), taifun  

 (thyphoon), cyklon (severe cyclonic storm) bruges også, afhængig af den  

 geografiske placering, om de hårdeste storme.
 (* 3) Der henvises til den seneste udgave af »Ships« Routeing'  

 publiceret af Organisationen.
 (* 4) Der henvises til »Guidelines and Criteria for Ship Reporting  

 Systems«, vedtaget af »Maritime Safety Committee« (MSC) ved  

 Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General Principles for  

 Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including Guidelines  

 for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods, Harmful Substances and/or  

 Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.648(16).
 (* 5) Der henvises til »Guidelines and Criteria for Ship Reporting  

 Systems«, vedtaget af »Maritime Safety Committee« (MSC) ved  

 Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General Principles for  

 Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including Guidelines  

 for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods, Harmful Substances and/or  

 Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.648(16).
 (* 6) Der henvises til »Performance Standards for Automatic Radar  

 Plotting Aids (ARPA)» vedtaget af Organisationen med Resolution  

 A.422(XI).
 (* 7) Der henvises til rekommandationerne vedtaget af Organisationen ved  

 følgende resolutioner:
»Recommendation on General Requirements for Electronic Navigational  

 Aids« (Resolution A.281(VIII)) »Recommendation on Performance Standards for Magnetic Compasses«  

 (Resolution A.382(X)) »Recommendation on Performance Standards for Gyro-Compasses«  

 (Resolution A.424(XI)) »Recommendation on Performance Standards for Radar Equipment«  

 (Resolution A.477(XII)) »Performance Standards for Automatic Radar Plotting Aids« (ARPA)  

 (Resolution A.422(XI)) »Recommendation on Performance Standards for Echo-Sounding  

 Equipment« (Resolution A.244(VII)) »Recommendation on Performance Standards for Devices to Indicate  

 Speed and Distance« (Resolution A.478(XII)) »Performance Standards for Rate-of-Turn Indicators« (Resolution  

 A.526(13)) (* 8) Der henvises til »Principles of Safe Manning« vedtaget af  

 Organisationen ved Resolution A.481(XII).
 (* 9) Der henvises til følgende rekommandationer vedtaget af  

 Organisationen med de anførte resolutioner:
»Homing Capability of Search and Rescue (SAR) Aircraft«  

 (Resolution A.225(VIII)) »IMO Search and Rescue Manual (IMOSAR)» (Resolution A.439(XI)) »Use of Radar Transponders for Search and Rescue Purposes«  

 (Resolution A.530(13)) (* 10) Der henvises til »Guidelines on Emergency Towing Arrangements for Tankers« vedtaget af Organisationen ved Resolution MSC.35(63).
 (* 11) Sådanne redningssignaler er beskrevet i »Merchant Ship Search  

 and Rescue Manual« (MERSAR)(Resolution A.229(VII), as amended),  

 »IMO Search and Rescue Manual« (IMOSAR)(Resolution A.439(XI), as  

 amended) og illustreret i »International Code of Signals as  

 amended« i følge Resolution A.80(IV).
 (* 12) Der henvises til »Recommendation on Pilot Transfer  

 Arrangements« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.667(16).
 (* 13) Der henvises til »Recommendation on Performance Standards for  

 Mechanical Pilot Hoists« vedtaget af Organisationen ved resolution  

 A.275(VIII) og til »Recommendation on Arrangements for Embarking and  

 Disembarking Pilots in Very Large Ships« vedtaget af Organisationen ved  

 Resolution A.426(XI).
 (* 14) Der henvises til »Recommendation on Performance Standards for  

 Automatic Pilots« vedtaget af Organisationen med Resolution A.342(IX).
(* 15) Baggrundsstøjen skal måles efter de retningslinier, der er anført i IMO-Resolution A.343 (IX).
