I henhold til § 10, stk. 1, 2. pkt. i lov om arbejdsskadeforsikring jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af 25. juni 1987 som senest ændret ved lov nr. 102 af 26. februar 1991 og § 11, stk. 1, 2. pkt. i anordning nr. 145 af 16. marts 1988 om arbejdsskadeforsikring for Grønland, som ændret ved anordning nr. 95 af 16. februar 1990, fastsættes følgende:
 § 1.  For at en sygdom kan anerkendes som  

 erhvervssygdom, skal følgende generelle betingelser være opfyldt:
 Stk. 2.  Hvis der er faktorer, der ikke er  

 arbejdsbetingede, men som antages at medvirke til sygdommen, anerkendes  

 sygdommen som erhvervssygdom, idet der ved erstatningsudmålingen alene ydes  

 erstatning for den del af sygdommen, der skyldes den erhvervsmæssige  

 påvirkning.
Stk. 3.  I en række tilfælde gælder der endvidere nogle  

 særlige betingelser, som ligeledes skal være opfyldt.
Disse betingelser  

 fremgår af fortegnelsens enkelte punkter.
 § 2.  Nedennævnte sygdomme berettiger til anerkendelse  

 som erhvervssygdomme, når såvel de generelle betingelser i § 1 som de særlige  

 betingelser nævnt i de enkelte punkter er opfyldt.
 § 3.  Nedennævnte fosterskader anerkendes med barnet  

 som erstatningsberettiget efter lov om arbejdsskadeforsikring, jf.
 lovens § 1, stk. 3 og 4 under forudsætning af, at det dokumenteres, at  

 moderen i sit arbejde under graviditeten har pådraget sig en infektion som  

 nævnt under 1) eller har været udsat for en påvirkning som nævnt under 2), 3)  

 og 4), når tillige de i bekendtgørelsens § 1 nævnte generelle betingelser er  

 opfyldt:
 hjernebetændelse, ekstremitetsmisdannelser).
 § 4.  Ydelser efter arbejdsskadeforsikringsloven og  

 anordning for Grønland om arbejdsskadeforsikring kan tillige tilkendes for  

 andre sygdomme end erhvervssygdomme, såfremt det godtgøres, enten at  

 sygdommen efter den nyeste medicinske erfaring opfylder de betingelser, som  

 er nævnt i arbejdsskadeforsikringslovens § 10, stk. 1, 1. og 3. pkt., og  

 Grønlandsanordningens § 11, stk. 1, 1.
 og 3. pkt. for optagelse på erhvervssygdomsfortegnelsen, eller at den må  

 anses for udelukkende eller i overvejende grad at være forårsaget af  

 arbejdets særlige art.
§ 5.  Bekendtgørelsen træder, bortset fra § 3, i kraft  

 den 15. marts 1991 og finder fra denne dato anvendelse ved afgørelsen af, om  

 en anmeldt lidelse kan anerkendes som erhvervssygdom.
Fra samme tidspunkt  

 ophæves Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 60 af 20.
 januar 1989 om fortegnelse over erhvervssygdomme.
 Stk. 2.  For ikrafttrædelse af reglerne om anerkendelse  

 af fosterskade hidrørende fra moderens arbejde under graviditeten gælder  

 bestemmelsen i § 2 i lov nr. 743 af 7. december 1988, om ændring af lov om  

 arbejdsskadeforsikring (Erstatning for fosterskader).
Arbejdsskadestyrelsen, den 8. marts 1991 F.
B.
Svarrer / Kirsten Tjagvad Bilag 1 Afskrift af IARC's liste, jf. § 2, gruppe f (*) Gruppe 1 Lidelsens art:
