Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning (hf-bekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 605 af 15. juli 1995 om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning, som ændret ved bekendtgørelse nr. 620 af  

 26. juli 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I bilag 7, Engelsk, Tilvalgsfag, ophæves punkt  

 10.2.
 2. I bilag 11a, Fransk fortsættersprog, Tilvalgsfag, punkt  

 13.1 ændres »ca. 2 normalsider« til: »1½-2 normalsider«.
 3. I bilag 11a, Fransk fortsættersprog, Tilvalgsfag,  

 ophæves punkt 13.2.
 4. I bilag 30a, Tysk fortsættersprog, Tilvalgsfag,  

 ophæves punkt 10.2.
 5. I bilag 30a, Tysk fortsættersprog, Tilvalgsfag,  

 affattes punkt 10.3 således:
»10.3 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve) Følgende momenter indgår i  

 vurderingen:
sproglig korrekthed inden for semantik, syntaks, morfologi og  

 ortografi sproglig variation i ordvalg og sætningsbygning sproglig selvstændighed i forhold til tekstforlægget indholdsmæssig lødighed og fylde indholdsmæssig disponering i logisk rækkefølge indholdsmæssig sondring mellem væsentligt og mindre  

 væsentligt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. december 1999 og har  

 virkning for den undervisning, der er begyndt efter den 1. august 1999.
