§ 1 I bekendtgørelse nr. 932 af 6. december 1993 om samhandel inden for Den  

 Europæiske Union med kvæg samt om indførsel af kvæg fra tredjelande, som  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 261 af 7. april 1997 foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»Samhandel med kvæg må kun finde sted, såfremt dyrene er ledsaget af  

 et korrekt udfyldt sundhedscertifikat.
Ved udførsel til et EU-medlemsland  

 skal dyrene tillige fra den 1. januar 1998 ledsages af et pas, jf. bilag  

 3.« 2. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Selskaber m.v. (juridiske personer) kan  

 pålægges strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.« 3. Efter bilag 2 indsættes bilag 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1998.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 18. december 1997 Erik Stougaard / Asger Kroll Bilag 3 Veterinær- og Fødevaredirektoratet Veterinærtjenesten Udskrift fra CHR den ikke gyldig efter den  Kvægpas  Må kun benyttes til eksport I henhold til Rådsforordning nr. 820/97 af 21. april 1997 om  

 indførelse af en ordning for identifikation og registrering af kvæg og om  

 mærkning af oksekød og oksekødsprodukter.
Ejerens navn og  

 adresse identifikation Besætningens CHR-nummer: DK- Dyrets CKR-nummer:
 Fødselsdato:
 Køn:
 Race:
 Moders CKR-nummer:
Afgangsbesætning og -dato CHR-nummer og afgangsdato fra de besætninger, hvori dyret har været siden  

 1. januar 1998:
 Dyret er registreret i afgangsbesætningen, som ikke er pålagt offentligt  

 tilsyn eller offentlige forbud mod afhændelse af kvæg til levebrug pga.  

 sygdomme omfattet OIE's liste a og B.
 Undertegnede ansvarlige for ovennævnte dyr erklærer hermed at:
- Såfremt det drejer sig om et handyr, der eksporteres til levebrug skal  

 følgende udfyldes (sæt kryds):
 Jeg har ikke og vil ikke søge om handyrpræmie for tyren/studen.
Jeg har i Danmark søgt eller vil søge om handyrpræmie for tyren, som er  

 mindst 10 måneder gammel eller studen, der er mindst 10 måneder og højst 23 mdr. gammel.
Jeg har i Danmark søgt eller vil søge om handyrpræmie for studen.
Studen  

 er over 23 måne- der gammel og jeg har holdt dyret fra og med den 20. levemåned til og med  

 den 23. levemåned.
Underskrift Dato Marked, auktion el.lign. (stempel, dato, underskrift) Kvægpasset er kun gyldigt som original EDB-udskrift med besætningens  

 CHR-nummer, den ansvarliges underskrift og dato for underskrift.
Det kan  

 anvendes inden for 10 dage fra udskriftsdatoen.
(* 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning 820/97/EF af 21. april 1997 om indførelse af en ordning for  

 identifikation og registrering af kvæg og om mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter, EF-Tidende 1997 L 117, s. 1. Ifølge artikel 189 i  

 EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen  

 af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i  

 praktiske hensyn og berører ikke den nævnte forordnings umiddelbare gyldighed  

 i Danmark.
