 I medfør af § 21, stk. 1, og § 44, stk. 3, i lov om råstoffer, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992, fastsættes:
 § 1.  Efterforskning og indvinding af skaller i  

 Roskilde Fjord er forbudt.
 Stk. 2.  De virksomheder, som har tilladelse til at  

 indvinde skaller i fjorden indtil den 1. juni 1994, kan dog i medfør af  

 råstoflovens § 22 få tilladelse til at fortsætte indvindingen indtil udgangen  

 af 1997 inden for dele af de områder, der fremgår af bekendtgørelsens bilag.
 § 2.  Miljøministeren meddeler tilladelse til  

 indvinding i medfør af § 1, stk. 2. Tilladelse kan ikke meddeles til arealer  

 beliggende mellem kysten og 6 meter dybdekurven.
§ 3.  Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes med  

 bøde.
Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 1 år, hvis  

 overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 1, nr. 2.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 591 af 13.  

 december 1983 om indvinding af skaller i Roskilde Fjord.
