(frie kostskoler) I henhold til § 37, stk. 1. nr. 1 og 2, § 38, stk. 4 og 5, § 40, stk. 2 og  

 3, § 41, stk. 3, og § 42, stk. 3, i lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 1191 af  

 23. december 1993, fastsættes:
Statslig elevstøtte til nedsættelse af elevbetalingen § 1.  Staten yder indkomstbestemt elevstøtte til  

 elever, der i mindst 2 uger deltager i kurser på en folkehøjskole,  

 efterskole, husholdningsskole eller håndarbejdsskole (fri kostskole), når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Er kun betingelserne i stk. 1, nr. 1-6,  

 opfyldt, ydes indkomstbestemt elevstøtte på grundlag af et  

 beregningsgrundlag, der fastsættes efter reglerne i § 3.
§ 2.  Staten yder endvidere indkomstbestemt elevstøtte  

 til elever på de i § 1, stk. 1, nævnte kurser, hvis betingelserne i § 1, stk.  

 1, nr. 1, 2, 3, 4 og 5, er opfyldt og Stk. 2.  Indkomstbestemt elevstøtte efter stk. 1 ydes på  

 grundlag af et beregningsgrundlag, der fastsættes efter reglerne i § 3.
 § 3.  Skolen fastsætter beregningsgrundlaget for  

 støtten for eleven i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Beregningsgrundlaget fastsættes ud fra  

 oplysninger om elevens eller elevens forældres økonomiske forhold efter  

 principperne for dannelse af indkomstgrundlaget, jf. § 4 og lovens § 39.
 Stk. 3.  Eleven skal give skolen de oplysninger om egen  

 og forældres indkomst og formue, der er nødvendige for fastsættelse af  

 beregningsgrundlaget.
 Stk. 4.  Indtægter m.v. i udenlandsk valuta omregnes til  

 danske kroner på grundlag af et gennemsnit af de valutakurser, der er noteret  

 i København i indkomståret og optrykt som bilag 4.
Beregning og udbetaling af statslig elevstøtte § 4.  Elevstøtte til en elev, der ikke er fyldt 19 år,  

 jf. dog § 5, stk. 1, beregnes ud fra:
 Stk. 2.  Indkomstgrundlaget nedsættes for hver af  

 elevens søskende, der er under 18 år ved kursets begyndelse, med det beløb,  

 der fremgår af bilag 1 - 3.
 § 5.  Elevstøtte til elever, der er fyldt 19 år,  

 beregnes ud fra elevens indkomstgrundlag fra og med den første kursusuge i  

 måneden efter, at eleven er fyldt 19 år.
 Stk. 2.  Indkomstgrundlaget nedsættes for hvert af  

 elevens børn, der er under 18 år ved kursets begyndelse, med det beløb, der  

 fremgår af bilag 1 - 3.
§ 6.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte beregner  

 det ugentlige støttebeløb for eleven, herunder nedsat støtte for dagelever,  

 jf. bilag 1 - 3. Styrelsen sender støttemeddelelse til skolen, hvoraf  

 forudsætningerne for beregningen fremgår.
Skolen underretter eleven herom.
Stk. 2.  Elevstøtte ydes med et minimumbeløb  

 (grundstøtte) uanset indkomstgrundlagets størrelse, jf. dog stk. 3 og lovens  

 § 37, stk. 1, nr. 1,3. pkt.
Grundstøtten fremgår af bilag 1 - 3.
Stk. 3.  Støtte kan ydes med et mindre beløb end  

 grundstøtten til elever, der Stk. 4.  Er elevens samlede støttebeløb mindre end det  

 mindstebeløb, der fremgår af bilag 1 - 3, udbetales støtten ikke.
 Stk. 5.  Elevstøtte ydes kun for hele kursusuger,  

 herunder afkortede kursusuger, jf. lovens § 15, stk. 1.
 § 7.  Efter indberetning fra skolen beregner Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte nyt støttebeløb til elever, der ikke er fyldt  

 19 år, hvis elevens forældre i løbet af støtteperioden dør eller får  

 separations- eller skilsmissebevilling, jf. § 4, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 2.  Den ny støtteberegning har virkning fra og med  

 den første kursusuge i måneden efter, at begivenheden har fundet sted.
 § 8.  Skolen indberetter til Undervisningsministeriet  

 kvartalsvis bagud antallet af elevstøtteelever og hele kursusuger, herunder  

 afkortede kursusuger jf. § 6, stk. 5. Indberetning sker senest den 15. i  

 måneden efter kvartalets udløb og opgøres på ugentlige elevstøttebeløb efter  

 ministeriets nærmere anvisning.
 Stk. 2.  Statslig elevstøtte anvises til skolen  

 kvartalsvis bagud på grundlag af indberetning efter stk. 1. Støtten anvises  

 til skolen med fradrag af eventuelle forskud efter stk. 3, senest den 1. i  

 den anden måned efter kvartalets udløb.
 Stk. 3.  Undervisningsministeriet kan udbetale forskud  

 på elevstøtte.
Statslig elevstøtte og rejsegodtgørelse til elever på folkehøjskoler i  

 udlandet § 9.  Staten yder indkomstbestemt elevstøtte til  

 nedsættelse af elevbetalingen efter §§ 1 og 2 til deltagelse i kurser af  

 mindst 2 ugers varighed på statsanerkendte folkehøjskoler i andre nordiske  

 lande.
Staten yder tilsvarende støtte ved deltagelse i kurser af mindst 2  

 ugers varighed på skoler i andre europæiske lande, der efter vurdering af  

 Foreningen for Folkehøjskoler kan sammenlignes med folkehøjskoler.
Det er en  

 forudsætning for elevstøtte, at eleven har været tilmeldt folkeregistret i  

 Danmark de seneste 5 år.
 Stk. 2.  Ved kurser af mindst 12 ugers varighed yder  

 staten rejsegodtgørelse til elever, der modtager elevstøtte efter stk. 1.  

 Rejsegodtgørelsen dækker afholdte udgifter til een ud- og hjemrejse mellem  

 Danmark og vedkommende skole med billigste offentlige transportmiddel, dog  

 højst i alt 2.500 kr.
Stk. 3.  Ansøgning om statslig elevstøtte efter stk. 1  

 indsendes til Undervisningsministeriet på et ansøgningsskema, som ministeriet  

 har udarbejdet.
Ministeriet indberetter oplysninger om eleven, jf. § 12, stk.  

 2, til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, der beregner støttebeløb, jf.  

 § 6. Elevstøtte efter stk. 1 udbetales til skolen til nedsættelse af  

 elevbetalingen, eller til eleven efter skolens anvisning.
Rejsegodtgørelse  

 efter stk. 2 udbetales til eleven på grundlag af dokumentation for afholdte  

 udgifter.
Rejsegodtgørelse til færøske elever § 10.  Til elever fra Færøerne, der modtager  

 indkomstbestemt elevstøtte, yder staten ved kurser af mindst 12 ugers  

 varighed rejsegodtgørelse svarende til udgifter til een ud- og hjemrejse  

 mellem Færøerne og vedkommende skole i Danmark med billigste offentlige  

 transportmiddel.
 Stk. 2.  Ansøgning om rejsegodtgørelse indsendes gennem  

 skolen til Undervisningsministeriet, der udbetaler godtgørelse til eleven på  

 grundlag af dokumentation for afholdte udgifter.
Statslig elevstøtte til udlændinge med særlig tilknytning til  

 Danmark § 11.  Staten yder elevstøtte svarende til  

 grundstøtten, jf. § 6, stk. 2, for den pågældende skoleform til elever, der  

 tidligere har haft dansk statsborgerskab, eller, uanset elevens alder, hvis  

 mindst den ene af elevens forældre tidligere har haft dansk statsborgerskab.  

 Det er en forudsætning, at eleven deltager i kurset i mindst 2 uger.
Stk. 2.  Samme støtte kan ydes til udenlandske elever på  

 folkehøjskoler, der gennem studier i dansk på universitetsniveau i hjemlandet  

 har en særlig tilknytning til Danmark.
Det er en forudsætning for støtten, at  

 kurset er af mindst 16 ugers varighed, og at universitetets danske lektor  

 erklærer, at eleven behersker det danske sprog.
Der kan højst ydes støtte til  

 to elever pr. kursus.
Stk. 3.  Ansøgning om elevstøtte efter stk. 1og 2  

 indsendes med fornøden dokumentation gennem skolen til  

 Undervisningsministeriet.
Grundstøtten udbetales af ministeriet til skolen  

 til nedsættelse af elevbetalingen.
Ansøgning om indkomstbestemt statslig elevstøtte § 12.  Statslig elevstøtte søges på et skema, der er  

 godkendt af Undervisningsministeriet, og som udleveres af skolen.
Eleven og  

 elevens forældre, hvis eleven er under 19 år, jf. dog § 5, stk. 1, skal ved  

 underskrift på ansøgningsskemaet bekræfte oplysningernes rigtighed.
Ansøgning  

 skal indgives til skolen forud for eller i løbet af kurset.
 Stk. 2.  Skolen indsender, jf. dog §§ 9 og 10, følgende  

 oplysninger til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte:
Stk. 3.  Oplysninger efter stk. 2 indberettes af skolen  

 på indberetningsskemaer, som Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte har  

 udarbejdet.
Skolen kan vælge at indberette oplysningerne i elektronisk form  

 efter styrelsens nærmere anvisning.
Kommunal elevstøtte til nedsættelse af elevbetalingen § 13.  Kommunal elevstøtte ydes med de beløb, der  

 fremgår af bilag 1 - 3, herunder nedsat støtte til dagelever.
 Stk. 2.  Kommunal elevstøtte ydes til de i loven nævnte  

 elever i alle tilfælde, hvor eleven opfylder betingelserne for at få statslig  

 elevstøtte, uanset om den statslige elevstøtte er mindre end det i bilag 1-3  

 nævnte minimumbeløb, jf. § 6, stk. 4.
Individuel supplerende støtte til nedsættelse af elevbetalingen § 14.  Individuel supplerende støtte, der fordeles  

 efter skolens vurdering, kan sammen med den statslige elevstøtte for den  

 enkelte elev højst udgøre et beløb svarende til største ugentlige  

 indkomstbestemte støttebeløb.
 Stk. 2.  Til individuel supplerende støtte afsættes til  

 hver skoleform 1 pct. af den samlede indkomstbestemte elevstøtte i  

 indkomståret, jf. lovens § 39, stk. 1. Puljen fordeles forholdsmæssigt efter  

 årselevtal i det skoleår, der slutter året før finansåret, og anvises samlet  

 forud for finansåret.
 Stk. 3.  Skoler, der ikke har været i drift i hele det  

 skoleår, der slutter året før finansåret, indgår i fordelingen med det  

 forventede årselevtal i finansåret.
Stk. 4.  Skolen kan opspare ikke forbrugte beløb til  

 brug i følgende finansår.
Eventuelt opsparede beløb indsættes på særskilt  

 konto, og renter heraf anvendes til individuel supplerende støtte.
Oplysningspligt § 15.  Skattemyndighederne stiller oplysninger til  

 rådighed for Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte om elevers og disses  

 forældres indkomst- og formueforhold i et eller flere forudgående indkomstår.
 Stk. 2.  Det Centrale Personregister stiller oplysninger  

 til rådighed for Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte om eleven og elevens  

 børn, søskende og forældre.
 Stk. 3.  Oplysninger efter stk. 1 og 2 skal gives i en  

 form, der er egnet til elektronisk databehandling.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser mv.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994 og har virkning for elever, der begynder på kurser den 1. januar 1994  

 eller senere, jf. dog stk. 2 - 4.
 Stk. 2.  Elever på husholdningsskoler, håndarbejdsskoler  

 og ungdomshøjskoler, der var tilmeldt folkeregistret i Danmark ved kursets  

 begyndelse og som ikke er fyldt 18 år den 31. december 1993, er fra 1. januar  

 1994 berettiget til kommunal elevstøtte, jf. § 13.
 Stk. 3.  Efterskoleelever, der var tilmeldt  

 folkeregistret i Danmark ved kursets begyndelse, men hvis forældre ikke er  

 tilmeldt folkeregistret i Danmark, er fra 1. januar 1994 berettiget til  

 kommunal elevstøtte, jf. § 13.
 Stk. 4.  Elever efter stk. 2 og 3, der ikke var tilmeldt  

 folkeregistret i Danmark ved kursets begyndelse, men som var tilmeldt  

 folkeregistret i Danmark den 5. september 1993, er fra 1. januar 1994  

 berettiget til kommunal elevstøtte, jf. § 13, fra den kommune, hvor de havde  

 folkeregisteradresse den 5. september 1993.
 Stk. 5.  I 1994 udgør puljen til efterskoler 5/12 af den  

 efter § 14, stk. 2, beregnede sum.
 § 17.  Bekendtgørelse nr. 707 af 14. august 1992 om  

 statslig og kommunal elevstøtte til elever på efterskole, og bekendtgørelse  

 nr. 951 af 3. december 1992 om elevstøtte til elever på folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, samt cirkulære af 15. december 1992  

 om rejsegodtgørelse til færøske elever, ophæves.
 Stk. 2.  Reglerne, der er nævnt i stk. 1, finder dog  

 fortsat anvendelse for elever, der er begyndt på kurser før 1. januar 1994,  

 jf. dog § 16, stk. 2 - 4.
Undervisningsministeriet, den 23.  

 december 1993 Ole Vig Jensen / Vivian Schiøtz Bilag 1 FOLKEHØJSKOLER KOSTELEVER, ugentligt støttebeløb kr.
tabel 1: forældreuafhængig tabel 2: forældreafhængig, ej kommunestøtteberettiget tabel 3: forældreafhængig, kommunestøtteberettiget DAGELEVER, ugentligt støttebeløb kr.
tabel 4: forældreuafhængig tabel 5: forældreafhængig, ej kommunestøtteberettiget tabel 6: forældreafhængig, kommunestøtteberettiget Støttebeløb under 500,- kr. udbetales ikke.
 Reduktion i indkomstgrundlag for søskende under 18 år: 20.227 kr.
 Reduktion i indkomstgrundlag for børn under 18 år: 16.023 kr.
 Kommunal elevstøtte:
 GRUNDSTØTTE (minimumbeløb) er markeret med understregning.
Bilag 2 EFTERSKOLER KOSTELEVER, ugentligt støttebeløb kr.
tabel 1: forældreuafhængig tabel 2: forældreafhængig DAGELEVER, ugentligt støttebeløb kr.
tabel 3: forældreuafhængig tabel 4: forældreafhængig Støttebeløb under 500,- kr. udbetales ikke.
 Reduktion i indkomstgrundlag for søskende under 18 år: 20.227 kr.
 Reduktion i indkomstgrundlag for børn under 18 år: 16.023 kr.
 Kommunal elevstøtte:
 GRUNDSTØTTE (mininumbeløb) er markeret med understregning.
Bilag 3 HUSHOLDNINGSSKOLER OG HÅNDARBEJDSSKOLER KOSTELEVER, ugentligt støttebeløb kr.
tabel 1: forældreuafhængig tabel 2: forældreafhængig, ej kommunestøtteberettiget tabel 3: forældreafhængig, kommunestøtteberettiget DAGELEVER, ugentligt støttebeløb kr.
tabel 4: forældreuafhængig tabel 5: forældreafhængig, ej kommunestøtteberettiget tabel 6: forældreafhængig, kommunestøtteberettiget Støttebeløb under 500,- kr. udbetales ikke.
 Reduktion i indkomstgrundlag for søskende under 18 år: 20.227 kr.
 Reduktion i indkomstgrundlag for børn under 18 år: 16.023 kr.
 Kommunal elevstøtte:
 GRUNDSTØTTE (minimumbeløb) er markeret med understregning.
