 I medfør af § 51, stk. 1, § 70, § 73, stk. 4 og 89, stk. 3 i lov nr.
 9 af 3. januar om naturbeskyttelse fastsættes:
Formål § 1.  Fredningens formål er:
Afgrænsning af det fredede område § 2.  Fredningen omfatter som angivet på kortbilag:
- mod syd af en ret linie mod øst fra det sydøstligste punkt på kysten ved  

 Brakør Skov, matr. nr. 1 a Stensballegård Hdg., Vær, til position 10  

 grader 01'76 E og 55 grader 51'55 N 1200 meter vest for Alrø, og - mod øst af en ret linie mod nordøst fra denne position til et punkt på  

 kysten syd for Ærthøj udfor skellet mellem matr. nr. 2 a og 3 a  

 Brigsted By, Søvind.
 Stk. 2.  Mod land afgrænses den i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 del af fiskeriterritoriet af højeste, daglige vandstandslinie.
Færdsel og jagt § 3.  Færdsel og ophold er forbudt på de i § 2, stk.  

 1, nr. 1 nævnte øer og holme.
 Stk. 2.  Færdsel, herunder sejlads, og ophold er forbudt  

 i perioden 1. februar til 31. august indenfor den del af det fredede  

 vandområde, der afgrænses som angivet på kortbilag:
 Stk. 3.  Den i stk. 2, nr. 1-4 nævnte afstand udmåles  

 fra højeste, daglige vandstandslinie.
§ 4.  På det fredede vandområde er det forbudt at  

 sejle med højere hastighed end 5 knob.
Brætsejlads, sejlads med vandscootere,  

 jetski og lignende fartøjer er forbudt.
 § 5.  På det fredede område er det forbudt at udøve  

 jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og  

 fugle.
 Stk. 2.  Forbudet i stk. 1 gælder ikke jagt fra opankret  

 pram i den vestligste del af Haldrup Vig afgrænset, som angivet på kortbilag,  

 mod øst af en ret linie fra retningsfyret (8m) i bunden af Haldrup Vig mod  

 syd til den nordsyd gående rende mellem Brakør Nakke og Vorsø Kalv og herfra  

 følgende midten af renden til fredningens sydgrænse.
 Stk. 3.  Al færdsel med ladt skydevåben på  

 vildtreservatets område udenfor det i stk. 2 nævnte område er forbudt.
Andre bestemmelser § 6.  På de i § 2, stk. 1, nr. 1 nævnte øer og holme  

 må der ikke foretages indgreb eller ændringer i dyre- og plantesamfund,  

 herunder opdyrkning, beplantning, fældning af træer eller opgravning af  

 planter.
§ 7.  På øer og holme må der ikke foretages  

 terrænændringer, og udnyttelse af forekomster i undergrunden må ikke finde  

 sted.
Afgravning og planering er ikke tilladt.
Der må ikke borttages sand og  

 sten.
Jordfaste sten må ikke beskadiges, fjernes eller flyttes.
§ 8.  På det fredede vandområde må der ikke optages  

 sten, grus eller sand.
Der må ikke foretages dumpning af fyld eller affald.
Administrative bestemmelser § 9.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelse af reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 10.  Skov- og Naturstyrelsen kan meddele  

 dispensation fra bestemmelserne i §§ 3-8, såfremt dette ikke er i strid med  

 formålet med fredningen.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i §§ 3-8 kan Skov- og  

 Naturstyrelsen på øen Vorsø opretholde en økologisk feltstation med de dertil  

 hørende bygninger og aktiviteter.
 § 11.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-8 eller  

 af vilkår der er fastsat i en dispensation i medfør af § 10, straffes med  

 bøde, med mindre strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 229 af 30. juli 1934, som ændret ved Statsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 279 af 8. december 1936 om fredning af øen Vaarsø med  

 Småholmene Vaarsø Kalv og Langøerne.
