 I henhold til § 15, stk. 8, i lov nr. 498 af 30. juni 1993 om kommunal  

 aktivering, fastsættes:
 § 1.  Efter afslutningen af aktivering i et særligt  

 tilrettelagt jobtræningsforløb hos en offentlig arbejdsgiver, jf. § 22 og §  

 24 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, udstedes et oplæringsbevis efter  

 anmodning fra den aktiverede.
 Stk. 2.  Ved offentlige arbejdsgivere efter stk. 1  

 forstås:
 Stk. 3.  Oplæringsbeviset kan kun udstedes for  

 deltagelse i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb, der har en varighed af  

 mindst 6 måneder og et omfang på mindst 20 timers ugentlig beskæftigelse.
 § 2.  Beskæftigelse i følgende situationer træder i  

 stedet for et oplæringsbevis:
 § 3.  Ved afgørelse af størrelsen af oplæringsydelse i  

 § 15 i lov om kommunal aktivering medregnes oplæringsbevis for deltagelse i  

 mindst 5 måneder i beskæftigelsesprojekter, der er gennemført eller påbegyndt  

 før den 1. januar 1994. Det sammme gælder beskæftigelse i en privat  

 virksomhed med løntilskud af mindst 5 måneders varighed samt udsendelse i 5  

 måneder gennem kommunens servicefunktion, der er gennemført eller påbegyndt  

 før den 1.
 januar 1994.
 § 4.  Det påhviler kommunalbestyrelsen at orientere  

 kontanthjælpsmodtagere, der aktiveres i det særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb, om de i §§ 1-3 nævnte regler.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
