I medfør af § 29, stk. 3, i lov nr. 1072 af 20. december 1995 om værdipapirhandel m.v. fastsættes:
Opgørelse af betydelige andele § 1.  I selskaber, der har aktier optaget til notering  

 på en fondsbørs i Danmark, i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller i lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, skal der  

 ved opgørelsen af betydelige andele efter § 29, stk. 1 og 2, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., som besiddelse medregnes:
Meddelelse om betydelige andele § 2.  Enhver, der besidder betydelige andele efter §  

 1, skal straks give meddelelse til selskabet.
Samtidig med meddelelsen til  

 selskabet skal den pågældende give ligelydende meddelelse til den eller de  

 fondsbørs(er), hvor selskabets aktier er noteret.
 Stk. 2.  Meddelelsen skal indeholde oplysning om fulde  

 navn, bopæl eller for virksomheders vedkommende hjemsted, antallet af aktier  

 med deres pålydende, hvilken aktieklasse aktierne tilhører, samt oplysning om  

 på hvilket grundlag besiddelsen er opgjort efter denne bekendtgørelses § 1.
Stk. 3.  Omfatter meddelelsen besiddelse efter § 1, nr.  

 4, gives denne af en af aftalens parter på alles vegne.
Meddelelsen skal  

 indeholde særskilte oplysninger for de af aftalens parter, der hver for sig  

 overskrider grænserne for meddelelsespligt i § 29, stk. 2, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
 Stk. 4.  Meddelelse om besiddelse omfattet af § 1, nr.  

 9, fritager ikke den øjeblikkelige aktiebesidder fra en eventuel  

 meddelelsespligt i medfør af stk. 1.
 Stk. 5.  Ved »straks« i stk. 1 forstås:
Offentliggørelse af betydelige andele § 3.  En fondsbørs indberetter straks meddelelser  

 modtaget i henhold til § 29, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen offentliggør  

 straks meddelelser efter stk. 1 i styrelsens edb-informationssystem.
 Stk. 3.  Selskaber, der har aktier optaget til notering  

 på en fondsbørs i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i lande,  

 som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, skal drage omsorg for  

 offentliggørelse på den måde, der er foreskrevet i den pågældende stat.
Fritagelse af fondsbørsmedlemmer § 4.  Fondsrådet kan fritage medlemmer af en  

 fondsbørs, jf. § 20, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., i Danmark, i et  

 andet land inden for Den Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med, fra pligten til at give selskabet og  

 Fondsbørsen meddelelse om betydelige andele, hvis besiddelsen er et led i  

 vedkommendes løbende forretning og ikke benyttes til at gribe ind i  

 selskabets forvaltning.
 Stk. 2.  Klage over Fondsrådets afgørelser efter stk. 1  

 kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn efter reglerne i §  

 88, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.
Ikrafftræden § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 461 af 18. juni 1991 om  

 opgørelse af, meddelelse om og offentliggørelse af betydelige andele i  

 børsnoterede selskaber ophæves.
