§ 1 I bekendtgørelse nr. 95 af 19. februar 1991 om IBR-infektion hos kvæg  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 1, affattes således:
 » § 13.  Kvæg, der flyttes fra en besætning,  

 indsættes i en besætning, på et dyrskue, en fælles græsgang eller i en anden  

 samling af kvæg, skal bortset fra de i §§ 14, 16 og 17 nævnte tilfælde være  

 ledsaget af:
 2. § 13, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2.  Af erklæringen nævnt i stk. 1 skal det  

 fremgå, at besætningen ikke er eller kan mistænkes for at være smittet med  

 IBR, og at dyret har opholdt sig i ejerens besætning mindst 15 dage før  

 udtagelsen af den i stk. 1 nævnte blodprøve.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
