 I medfør af § 97, stk. 5, og § 98, stk. 7, i lov nr. 454 af 10. juni 1997  

 om social service, som ændret ved lov nr. 980 af 17. december 1997 og lov nr.  

 1110 af 29. december 1997, fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Hjælp ydes til anskaffelse af hjælpemidler og  

 forbrugsgoder til personer med en varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, når hjælpemidlet eller forbrugsgodet i væsentlig grad kan  

 afhjælpe de varige følger af den nedsatte funktionsevne og derved i væsentlig  

 grad kan lette den daglige tilværelse, eller er nødvendigt for at pågældende  

 kan udøve et erhverv.
Stk. 2.  Hjælpemidler omfatter produkter, der er  

 fremstillet med henblik på at afhjælpe en fysisk eller psykisk  

 funktionsnedsættelse.
Forbrugsgoder omfatter produkter, som er fremstillet og  

 forhandles bredt med henblik på sædvanligt forbrug hos befolkningen i  

 almindelighed.
 § 2.  Hjælp efter denne bekendtgørelse ydes af  

 kommunen.
Stk. 2.  Amtskommunen yder dog hjælp, herunder  

 befordringsgodtgørelse m.v. efter § 23, vedrørende ansøgninger om Stk. 3.  Særlige informationsteknologiske hjælpemidler,  

 jf. stk. 2, nr. 4, omfatter produkter, der kan afhjælpe et  

 kommunikationshandicap (fx talemaskiner og kommunikatorer) samt  

 computerbaserede kommunikationshjælpemidler, herunder specialprogrammer og  

 andet særligt tilbehør til personlige computere.
 § 3.  Der kan normalt ikke ydes støtte til  

 hjælpemidler eller forbrugsgoder, som ansøgeren selv har anskaffet inden  

 bevilling er givet.
Hjælpemidler § 4.  Hjælp ydes til anskaffelse af det bedst egnede  

 og billigste hjælpemiddel.
Hjælpen kan ydes som udlån, kontantydelse eller  

 udleveres som naturalhjælp.
 § 5.  Hjælp til reparation og udskiftning af bevilgede  

 hjælpemidler samt reservehjælpemidler ydes efter behov.
 Stk. 2.  Der ydes ikke hjælp til udgifter, som følger af  

 brug af hjælpemidlet, fx. til drift, rengøring eller vedligeholdelse, jf. dog  

 stk. 3-4.
 Stk. 3.  Hjælp til høreapparater, der ydes af  

 amtskommunen, jf. § 2, stk. 2, nr. 3, omfatter tillige vedligeholdelse og  

 batterier.
 Stk. 4.  Der ydes hjælp til udskiftning af dæk og  

 slanger til kørestole, hvis der er behov for mere end een årlig udskiftning.  

 Ansøgeren betaler selv udgifterne til den første årlige udskiftning.
§ 6.  Kommunen eller amtskommunen kan bestemme, at et  

 hjælpemiddel skal leveres af bestemte leverandører.
I forbindelse med  

 kommunens eller amtskommunens indgåelse af leverandøraftaler skal  

 repræsentanter for brugerne inddrages ved udarbejdelse af  

 kravspecifikationerne.
Stk. 2.  For særligt personlige hjælpemidler kan  

 ansøgeren, hvis pågældende ønsker at benytte en anden leverandør end den af  

 kommunen eller amtskommunen valgte, vælge selv at indkøbe hjælpemidlet og få  

 udgifterne hertil refunderet, dog højst svarende til den pris, kommunen eller  

 amtskommunen kunne have erhvervet hjælpemidlet til hos sin leverandør.
Har  

 kommunen eller amtskommunen ikke indgået leverandøraftale, kan ansøgeren  

 vælge leverandør.
 Stk. 3.  Særligt personlige hjælpemidler, jf. stk. 2,  

 omfatter ortopædisk fodtøj, arm- og benproteser, tandproteser,  

 støttekorsetter og bandager m.v., parykker, brystproteser, stomihjælpemidler  

 samt kropsbårne synshjælpemidler.
 Stk. 4.  Stk. 2 og 3 finder ikke anvendelse for  

 hjælpemidler, der er omfattet af en leverandøraftale som nævnt i  

 servicelovens § 140, stk. 2.
 § 7.  Hjælpemidler, der er til fælles brug for  

 personer i et botilbud efter servicelovens kap. 18 eller i en daginstitution,  

 en klub eller en døgninstitution efter servicelovens kap. 4, 5 og 8 eller som  

 i øvrigt er basisinventar i det pågældende botilbud eller den pågældende  

 daginstitution, klub eller døgninstitution, stilles til rådighed af  

 botilbuddet daginstitutionen, klubben eller døgninstitutionen.
 Stk. 2.  Hjælpemidler, som er personlige, idet de alene  

 anvendes af den pågældende og fx medtages under ophold uden for botilbuddet  

 eller dag- eller døgninstitutionen, er ikke basisinventar.
Særlige bestemmelser om støtte til visse hjælpemidler § 8.  Når behovet er til stede, jf. § 1, kan der ydes  

 hjælp til anskaffelse af de i §§ 9-17 nævnte hjælpemidler.
 § 9.  Tilskudsberettiget medicin, der ordineres til  

 vedvarende brug på grund af en varig lidelse.
 Stk. 2.  Hjælpen ydes til egenudgiften ud over 300 kr.  

 månedlig og udbetales månedsvis bagud.
 § 10.  Injektions- og testmaterialer (sprøjter,  

 kanyler, insulinpen, fingerprikker, teststrimler og blodsukkermåleapparatur)  

 til insulinkrævende diabetikere.
 Stk. 2.  Hjælpen til blodsukkermåleapparatur ydes med  

 halvdelen af den samlede udgift.
 § 11.  Tandproteser i tilfælde af funktionelt  

 ødelæggende eller kosmetisk vansirende følger af:
 Stk. 2.  Der ydes ikke hjælp til reparation eller  

 udskiftning af tidligere bevilget tandprotese.
 § 12.  Hudpræparater til at skjule stærkt skæmmende  

 modermærker og ardannelser på hoved og hals.
 Stk. 2.  Hudbeskyttende cremer til anvendelse på hoved  

 og hals efter hudtransplantationer eller forbrændinger.
 § 13.  Ortopædiske fodindlæg til personer med varige  

 og svære foddeformiteter, som uden brug af indlæg ville være henvist til at  

 benytte ortopædisk fodtøj, jf. indikationerne i bilag 1.
 § 14.  Ortopædisk fodtøj eller tilretning af  

 almindeligt fodtøj, såfremt generne af en deformitet kan afhjælpes.
 Stk. 2.  Til dækning af udgifter ved anskaffelse af  

 ortopædisk fodtøj afholder ansøgeren selv et beløb, der udgør 530 kr. pr. par  

 for personer over 18 år og 290 kr. pr. par for børn og unge under 18 år.
 Stk. 3.  Der kan i forbindelse med bevilling af  

 ortopædisk fodtøj gives tilsagn om forsåling/udbedring af fodtøjet.
§ 15.  Særlige beklædningsgenstande.
Hjælpen ydes til  

 dækning af merudgifterne.
 § 16.  Stomihjælpemidler til personer, som har fået  

 foretaget en af følgende operationer: Colostomi (kunstig udføring af  

 tyktarmen), ileostomi (kunstig udføring af tyndtarmen) eller urostomi  

 (kunstig udføring af urinveje).
 Stk. 2.  Til personer, der modtager stomihjælpemidler,  

 som er omfattet af en leverandøraftale som nævnt i servicelovens § 140, stk.  

 2, kan hjælpen ydes som naturalhjælp, jf. § 4, eller som et kontantbeløb, der  

 udbetales kvartalsvis forud.
 Kontantbeløbene pr. kvartal udgør:
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor der af særlige grunde er behov  

 for større eller andet forbrug end det, der svarer til kontantbeløbene, jf.  

 stk. 2, kan kommunalbestyrelsen bevilge hjælpen efter regning.
 § 17.  Briller og kontaktlinser, hvis følgerne af en  

 medicinsk-optisk defineret, varig øjenlidelse kan afhjælpes, jf.  

 indikationerne i bilag 2.
 Stk. 2.  Der kan ikke ydes støtte, når behovet for  

 briller eller kontaktlinser alene skyldes en optisk synsfejl.
Stk. 3.  Hvis problemet ikke kan løses lokalt, kan  

 briller og kontaktlinser, jf. stk. 1, samt andre optiske synshjælpemidler til  

 personer med en medicinsk-optisk defineret, varig øjenlidelse eller et varigt  

 synshandicap udleveres af Statens Øjenklinik efter henvisning fra  

 speciallæger i øjensygdomme, øjenafdelinger samt amtskommunale konsulenter  

 og/eller synscentraler.
Statens Øjenklinik giver efterfølgende amtskommunen  

 meddelelse om udlevering.
 Stk. 4.  Socialministeriet fastsætter betaling for  

 synshjælpemidler, der udleveres af Statens Øjenklinik, jf. stk. 3.
Forbrugsgoder § 18.  Hjælp til anskaffelse af almindeligt fodtøj  

 ydes til personer, som på grund af en størrelsesforskel på fødderne på mindst  

 2 hele skonumre er nødt til at anskaffe to par sko.
Hjælpen ydes med  

 halvdelen af den samlede udgift, dog højst med et beløb på 810 kr.
 Stk. 2.  Ved førstegangsanskaffelse ydes hjælp til 2 par  

 sko (dvs. at der skal købes 4 par sko). Herefter kan der ydes hjælp til et  

 par hver 15. måned, medmindre der foreligger ganske særlige forhold, som  

 nødvendiggør hyppigere udskiftning.
 Stk. 3.  Der ydes ikke hjælp til reparation af  

 almindeligt fodtøj, der er anskaffet med støtte efter denne bestemmelse,  

 medmindre der er tale om nødvendig tilretning på grund af en deformitet, jf.  

 § 14, stk. 1.
 § 19.  Hjælp til anskaffelse af øvrige forbrugsgoder  

 ydes, når betingelserne i § 1 er opfyldt, med et beløb svarende til 50 pct.  

 af prisen på et almindeligt standardprodukt af den pågældende art.
Stk. 2.  Hvis der foreligger ganske særlige forhold ved  

 den nedsatte funktionsevne, som nødvendiggør anskaffelse af et forbrugsgode,  

 der ydes der ud over støtten efter stk. 1 hjælp til betaling af forskellen  

 mellem prisen på et almindeligt standardprodukt og prisen på det bedst egnede  

 og billigste produkt.
 Stk. 3.  Hvis forbrugsgodet på grund af den nedsatte  

 funktionsevne udelukkende fungerer som et hjælpemiddel, således at ansøgeren  

 ikke kan udnytte produktet efter sit formål som forbrugsgode, omfatter  

 hjælpen den fulde anskaffelsespris på det bedst egnede og billigste produkt.  

 Hjælpen kan ydes som udlån.
 Stk. 4.  Der ydes kun hjælp efter denne bestemmelse, når  

 udgiften i den enkelte ydelsessituation overstiger 500 kr.
 Stk. 5.  Der ydes ikke hjælp efter denne bestemmelse til  

 forbrugsgoder, der normalt indgår i sædvanligt indbo, fx. almindelige stole,  

 borde, senge, telefoner, TV-apparater, videomaskiner, båndoptagere, m.v., som  

 normalt forefindes i ethvert hjem, der måtte ønske det.
 § 20.  Der ydes ikke hjælp til udskiftning og  

 reparation af forbrugsgoder, der er anskaffet med hjælp efter § 19, stk. 1.
 § 21.  Til forbrugsgoder, der er anskaffet med hjælp  

 efter § 19, stk. 2, ydes der hjælp til udskiftning og reparation efter behov.
 Stk. 2.  Hjælp til udskiftning, jf. § 19, stk. 2, ydes  

 ved betaling af forskellen mellem prisen på et almindeligt standardprodukt og  

 prisen på det bedst egnede og billigste produkt.
 Stk. 3.  Hjælp til reparation af forbrugsgoder, der er  

 anskaffet med hjælp efter § 19, stk. 2, nr. 1, ydes med halvdelen af  

 udgiften.
 Stk. 4.  Hjælp til reparation af forbrugsgoder, der er  

 anskaffet med hjælp efter § 19, stk. 2, nr. 2, omfatter alene  

 reparationsudgifter vedrørende den særlige indretning.
 § 22.  Til forbrugsgoder, der er anskaffet med hjælp  

 efter § 19, stk. 3, ydes der hjælp til udskiftning og reparation efter behov.
Befordringsgodtgørelse § 23.  Kommunen henholdsvis amtskommunen yder  

 befordringsgodtgørelse i forbindelse med ansøgning og ydelse af hjælpemidler  

 og forbrugsgoder, når den samlede udgift med det billigste, forsvarlige  

 befordringsmiddel overstiger 60 kr.
For personer, der modtager sociale  

 pensioner, dog 25 kr.
 Stk. 2.  Der kan ydes time- og dagpenge og  

 hoteldispositionsbeløb efter laveste sats i Finansministeriets til enhver tid  

 gældende cirkulære om time- og dagpenge m.v., når der er tale om en rejse,  

 der nødvendiggør overnatning uden for hjemmet.
 Stk. 3.  Der kan ydes befordringsgodtgørelse efter stk.  

 1 og 2 til rejseledsager, når ledsagelse er absolut påkrævet på grund af  

 ansøgerens helbredstilstand eller alder.
Stk. 4.  For personer, der vælger at udnytte adgangen  

 til frit leverandørvalg, jf. § 6, stk. 2, er kommunen/amtskommunen højst  

 forpligtet til at yde befordringsgodtgørelse svarende til afstanden til det  

 sted, hvor udleveringen af hjælpemidlet efter kommunens/amtskommunens  

 sædvanlige praksis ville have fundet sted.
Befordringsudgifter herudover  

 betales af ansøgeren.
Regulering § 24.  De beløb, der er nævnt i § 14, stk. 2, § 16,  

 stk. 2, og § 18, stk. 1, reguleres een gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbene  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 10.
Klageadgang § 25.  Afgørelser om hjælp efter denne bekendtgørelse  

 kan inden 4 uger efter, at ansøgeren har fået meddelelse om afgørelsen,  

 indbringes for det sociale nævn.
Det sociale nævns afgørelse er endelig.
Den  

 Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag af principiel eller generel  

 betydning til behandling, jf. § 63 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni 1988 om ydelse af hjælpemidler efter  

 bistandslovens § 58.
 Stk. 3.  Sager efter § 58 i lov om social bistand  

 vedrørende de hjælpemidler, der er nævnt i denne bekendtgørelses § 2, stk. 2,  

 som ikke er afgjort senest den 30. juni 1998, afgøres efter de hidtil  

 gældende regler.
Socialministeriet, den 19. februar 1998 Karen Jespersen / Peter Duus Bilag 1 Indikationer for hjælp til ortopædiske fodindlæg, jf. § 13:
Bilag 2 Indikationer for hjælp til briller og kontaktlinser, jf. § 17, stk. 1:
