 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 Da det af hensyn til lovgivningsarbejdet i Folketinget må anses for  

 ønskeligt, at der afholdes nyvalg til Folketinget, bestemmer Vi herved, at  

 nyvalg til Folketinget afholdes onsdag den 11. marts 1998.
 For så vidt angår valget på Færøerne og i Grønland er det overladt til  

 henholdsvis rigsombudsmanden på Færøerne og rigsombudsmanden i Grønland at  

 bestemme dagen for valgets afholdelse.
Givet på Amalienborg, den 19. februar  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
