 I medfør af § 19, stk. 1 og 2, i lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk,  

 mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven), § 14, stk. 1 og 2, i lov  

 nr. 290 af 29. april 1992 om æg og ægprodukter (ægloven) og tekstanmærkning  

 nr. 59 ad § 24 på finansloven for 1994 samt efter bemyndigelse fra  

 landbrugsministeren fastsættes:
§ 1.  Denne bekendtgørelse omfatter § 2.  Til dækning af udgifter ved den kontrol, der  

 udføres af Veterinærdirektoratet ellerde kommunale  

 levnedsmiddelkontrolenheder, skal en virksomhed betale en årlig afgift til  

 Veterinærdirektoratet svarende til den tid, som er benyttet til kontrol på  

 virksomheden.
Taksten er 500 kr. pr. time.
 Stk. 2.  Til dækning af udgifter ved  

 laboratorieundersøgelser foretaget i forbindelse med den i stk. 1 anførte  

 kontrol udført af en kommunal levnedsmiddelkontrolenhed betaler  

 virksomhederne en afgift til Veterinærdirektoratet på kr. 16,765  

 multipliceret med de i bilaget anførte faktorer.
 Stk. 3.  Virksomheder med en årlig produktion på under  

 200.000 liter konsumis og isdesserter skal betale en årlig afgift på højst  

 5.500 kr.
 Stk. 4.  Virksomheder med en årlig produktion på under  

 100 tons af andre mælkeprodukter end nævnt i stk. 3 skal betale en årlig  

 afgift på højst 9.000 kr.
 Stk. 5.  Producenter af æg leveret i emballage mærket  

 med produktionssystem skal i stedet for afgifterne i henhold til stk. 1 og 2  

 betale en årlig afgift på 450 kr. beregnet pr. begyndt måned.
 § 3.  For en virksomhed, der tillige er autoriseret,  

 godkendt eller registreret efter levnedsmiddelloven, kan  

 Veterinærdirektoratet nedsætte kontrolafgiften efter denne bekendtgørelse.
 § 4.  Afgiften skal indbetales senest 14 dage efter  

 modtagelse af skriftlig meddelelse om afgiftens størrelse.
 § 5.  For erindringsskrivelser vedrørende ikke  

 rettidig betaling opkræves et gebyr på 40 kr.
 Stk. 2.  Ved for sen indbetaling opkræves 1,3 pct. af  

 det skyldige beløb pr. påbegyndt måned.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1994.
Stk. 2.  Samtidig ophæves Stk. 3.  Virksomheder omfattet af bekendtgørelse nr.  

 1023 af 15. december 1993 om afgif-ter til dækning af udgifter ved kontrollen  

 med mælk, mælkeprodukter, margarine m.v. skal inden den 20. august 1994 til  

 Veterinærdirektoratet indsende de i samme bekendtgørelses § 3, stk. 2,  

 omhandlede opgørelser for produktionen i juli måned 1994 og de i  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 2, omhandlede opgørelser for produktionen i  

 perioden 4.-31. juli 1994 til brug for beregningen af forholdsmæssige  

 afgiftsbetaling i henhold til bekendtgørelsens § 3, stk. 1, og § 2, stk. 1.
 Stk. 4.  De i § 1, stk. 1 og 2, og § 2, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 1026 af 15. december 1993 om afgifter til dækning af  

 udgifter ved kontrollen med æg og ægprodukter omhandlede afgifter opkræves  

 for perioden 4.-31. juli 1994.
