 I medfør af § 51 og § 82 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 162  

 af 7. marts 1994, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse  

 fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 93 af 8. marts 1982 om  

 flyvesikringstjeneste, luftrumsorganisation, lufttrafikregler og  

 luftfartsinformationstjeneste (BL 7-02), § 13, følgende:
 1. Det indføjes et nyt pkt. 4.1.8 med følgende ordlyd:
4.1.8 Formationsflyvning 4.1.8.1 Luftfartøjer må ikke flyve i formation, medmindre de pågældende  

 luftfartøjschefer har truffet aftale herom, og flyvningen foregår under  

 overholdelse af bestemmelsen i pkt. 4.2.1.1.
 4.1.8.2 For formationsflyvning i luftrumsklasserne A, B, C, D og E gælder  

 ud over bestemmelserne i pkt. 3.2 følgende:
a.
Formationen skal i forbindelse med navigation og positionsrapportering  

 optræde som et enkelt luftfartøj.
b.
Ansvaret for adskillelse mellem de luftfartøjer, der flyver i  

 formation, påhviler formationsføreren og luftfartøjscheferne på de andre  

 luftfartøjer i forening.
Der skal tages højde for de manøvrer, som  

 luftfartøjerne må foretage for at opnå korrekt placering i formationen og i  

 forbindelse med udførelse af ordre om at slutte op (join-up) eller om at  

 dreje væk (break-away).
c.
Hvert luftfartøj i formationen skal opretholde en længde- og  

 sideadskillelse på ikke over 1 km (0,5 NM) og en højdeadskillelse på ikke  

 over 30 m (100 FT) fra formationsføreren.
2. Pkt. 4.1.8 og pkt. 4.1.9 bliver herefter pkt. 4.1.9  

 og pkt. 4.10 3. Pkt. 4.2.1.2 udgår 4. I pkt. 5.5, pkt. 6.2.2 og pkt. 6.3.1 erstattes  

 ordet »tabellen« med »tabellerne« 5. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 27. april 1995.
