Bekendtgørelse om kompensation for faldende elevtal (Finansåret 2000) I medfør af § 12, stk. 3, i lov om  

 erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 704 af 3. september 1999,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Kompensation for elevtalsfald kan ydes til skoler godkendt i medfør af  

 erhvervsskolelovens § 1                                                 .
 § 2.  

  

 Kompensation for elevtalsfald ydes til erhvervsskoler med et lavere  

 bygningstaxametertilskud - beregnes på baggrund af grundlagsårseleverne - i  

 tilskudsåret end udgangstilskuddet, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Udgangstilskuddet beregnes som bygninstaxametertilskuddene for skolens  

 grundlagsårslever i finansåret 1994, samt 50 % af bygningstaxametertilskuddet  

 til åben uddannelse i finansåret 1993, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For skoler,  

 der har kapitaliseret grundværdikompensationstilskuddet før 16. oktober 1997,  

 indgår grundværdikompensationen i udgangstilskuddet.
 Stk. 4.  

  

 Udgangstilskuddet beregnet for udgangsåret reguleres til tilskudsårets niveau  

 på samme måde som bygningstaxametertilskuddet.
 § 3.  

  

 Kompensation for faldende elevtal ydes som en kompensationsgrad af forskellen  

 mellem udgangsårets tilskud beregnet på grundlag af § 2 og bygnings- og  

 tillægstaksametertilskuddene i det aktuelle tilskudsår, dog jf. stk. 2  

 og  

 3.
 Stk. 2.  

  

 I  

 beregningen for tilskudsåret indgår bygnings- og tillægstaxametertilskuddene  

 for grunduddannelserne og de videregående uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Kompensationsgraden er i år 2000 45 pct.
§ 4.  

  

 Slutter to eller flere erhvervsskoler, som var godkendt pr. 1. januar 1995,  

 sig  

 sammen, er udgangstilskuddet summen af udgangstilskuddene for de enkelte  

 skoler.
Reglerne i §§ 2-4 finder i øvrigt anvendelse.
§ 5.  

  

 Slutter to eller flere skoler sig sammen, uden at forholdet er omfattet af §  

 4,  

 udbetales de beregnede tilskud for en eller flere skoler for resten af  

 finansåret.
Den sammensluttede skole, er herefter ikke omfattet af ordningen.
 § 6.  

  

 Skoler, der er godkendt efter erhvervsskoleloven efter 1. januar 1995, kan  

 ikke  

 opnå kompensation for elevtalsfald.
 § 7.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 2000, og har virkning for  

 finansåret 2000.
