 I medfør af § 25, § 26, stk. 3 og 4, § 27, nr. 2 , 3 og 5, § 32, stk. 2,  

 og § 42, stk. 2, i lov om saltvandsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af  

 29. september 1993, som ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993,  

 fastsættes :
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på Nissum  

 Fjord herunder Færgeløbet og Inderfjorden indtil Sundbroen samt Bøvling Fjord  

 og Felsted Kog.
 Stk. 2.  Nissum Fjord afgrænses mod Nordsøen af  

 fredningsbæltet i § 6.
Fredning af laks og ørred § 2.  I Nissum Fjord fastsættes en fredningstid for  

 laks og ørred fra 15. august til 15. april, begge dage incl.
 Stk. 2.  Laks og ørred må i fredningstiden ikke fiskes,  

 landes, opbevares, sælges, udbydes til salg eller på anden måde omsættes mod  

 eller uden vederlag.
 Stk. 3.  Fangede laks eller ørred, skal i fredningstiden  

 straks genudsættes i frit vand, så vidt muligt i levende tilstand.  

 Udsættelsen skal ske på en sådan måde, at fiskene ikke genfanges af  

 redskabet.
Generelle regler om ruser og nedgarn § 3.  Fiskeri med ruseredskaber, herunder bundgarn,  

 dog ikke kasteruser, er forbudt i perioden 15. marts til 31. maj, begge dage  

 inklusive.
Stk. 2.  Erhvervs- og bierhvervsfiskere kan efter  

 anmeldelse til fiskerikontrollen fiske med ruseredskaber, herunder bundgarn,  

 når hovedgarnet i redskabet sænkes mindst 30 cm under den til enhver tid  

 værende vandoverflade.
Ved pæleruser uden hovedgarn skal radgarnet være  

 sænket tilsvarende.
Stk. 3.  Hvert år kan Fiskeridirektoratet give  

 dispensation fra stk. 1 og 2 til maksimalt 7 bestemte sildebundgarn, der  

 placeres på nærmere angivende positioner, og anvendes af personer registreret  

 som erhvervsfiskere i henhold til saltvandsfiskerilovens § 3. Dispensationen  

 kan meddeles til erhvervsfiskere, der har et væsentligt fiskeri med  

 faststående redskaber på fjorden.
I tvivlstilfælde afgør Fiskeridirektoratet,  

 om et redskab er et sildebundgarn omfattet af denne bestemmelse.
 Stk. 4.  Retten til en bundgarnsplads i henhold til  

 andre regler kan ikke fortabes i perioden nævnt i stk. 1, på grund af der  

 ikke sættes fiskende garn.
 § 4.  Det er forbudt at anvende nedgarn, flydegarn og  

 lignende garnredskaber med en maskestørrelse mindre end 30 mm (halvmaske) i  

 perioden 15. marts til 31. maj.
Fredningsbælter § 5.  Ved udløbet af Storåen i Felsted Kog, fastlægges  

 et udvidet fredningsbælte, omfattende vandområdet Svælget og ud til linien 8  

 grader 17,3' Ø, hvor alt fiskeri er forbudt.
 Stk. 2.  Der fastsættes ingen gennemgangsstrækning i  

 henhold til saltvandsfiskerilovens § 25, stk. 1, 2. pkt., ved fredningsbæltet  

 nævnt i stk. 1.
 § 6.  Ved udløbet af Nissum Fjord ved Thorsminde  

 Kanalen i Nordsøen, må intet fiskeri, bortset fra fiskeri med stang og snøre,  

 finde sted nærmere end 750 meter, regnet fra udløbet ved læmolernes yderste  

 vestlige ende.
 Stk. 2.  Reglerne i § 2 om fredningstid,  

 omsætningsforbud og genudsætning finder tilsvarende anvendelse i området  

 nævnt i stk. 1.
 § 7.  I overgangen mellem Ydrefjord og Mellemfjord  

 (Smallen), nord for Fjandø, fastsættes en særlig gennemgangszone, der  

 afgrænses af følgende koordinater:
 Stk. 2.  Tilsvarende fastsættes en særlig  

 gennemgangszone i overgangen mellem Felsted Kog og Mellemfjord, samt i den  

 nordlige del af Felsted Kog, afgrænset af følgende koordinater:
Stk. 3.  I de særlige gennemgangszoner i stk. 1 og 2 er  

 alt fiskeri forbudt.
Erhvervs- og bierhvervsfiskere kan dog efter anmeldelse  

 til fiskerikontrollen fiske med ruseredskaber, når de er monteret med  

 spærrenet med en maskevidde på højst 75 mm (halvmaske) eller tilsvarende  

 stoprist.
Redskaberne skal i perioden 15. marts til 31. maj sænkes efter  

 reglerne i § 3.
 § 8.  Intet fiskeri må finde sted nærmere end 500  

 meter fra udløbet af følgende vandløb:
 Stk. 2.  Der fastsættes ingen gennemgangsstrækning i  

 henhold til saltvandsfiskerilovens § 25, stk. 1, 2. pkt., ved  

 fredningsbælterne nævnt i stk. 1.
§ 9.  Intet fiskeri må udøves på strækningen fra  

 afvandingsslusen indtil 300 meter øst for Grunden i fjorden i et løb af 500  

 meters bredde.
Nord- og sydgrænsen for dette område er afmærket med båker,  

 som er opstillet på de oppumpede sandbarrer i fjorden nord og syd for  

 afvandingsslusen.
 Stk. 2.  Uanset reglen i stk. 1 gælder følgende:
 Stk. 5.  I området inden for en afstand af 50 meter af  

 afvandingsslusen på dennes vestside er alt fiskeri forbudt.
 Stk. 6.  I området fra 50 meter fra afvandingsslusen og  

 udefter til havnemolernes yderste, vestlige ende er alt fiskeri forbudt, dog  

 tillades fiskeri med stang og snøre, men ikke fiskeri med huggeredskaber  

 (rykfiskeri).
 § 10.  Intet faststående redskab må udsættes:
 § 11.  Øvrige fredningsbælter i fjorden eksisterer i  

 henhold til reglerne i saltvandsfiskeriloven.
 § 12.  En kortskitse der viser fredningsbælterne og de  

 særlige gennemgangszoner nævnt i §§ 5 - 10, er trykt som bilag til  

 bekendtgørelsen.
Straf- og ikrafttrædelse § 13.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, § 3, stk.  

 1 og 2, § 4, § 5, stk. 1, § 6, § 7, stk. 3, jfr. stk. 1 og 2, § 8, stk. 1, §  

 9, og § 10 straffes med bøde.
 § 14.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15.  

 august 1997 og gælder indtil den 15. august 2002.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 71 af 2.  

 marts 1977 om et udvidet fredningsbælte ved Storåens udløb i Felsted Kog  

 (Nissum fjord), bekendtgørelse nr. 120 af 24. marts 1983 om fredningsbælterne  

 i Nissum Fjord, herunder Felsted Kog, Inderfjorden og Mellemfjord.
