(Virksomhedsbekendtgørelsen) I medfør af § 2 og § 3, stk. 2, i lov om Forbrugerklagenævnet, jf.
lovbekendtgørelse nr. 282 af 10. maj 1988 af lov om Forbrugerklagenævnet, fastsættes:
 § 1.  Klager fra private forbrugere vedrørende varer  

 eller arbejds- og tjenesteydelser, der hidrører fra offentlig virksomhed, kan  

 indbringes for Forbrugerklagenævnet, såfremt de vedrører:
§ 2.  Klager fra forbrugere vedrørende varer eller  

 arbejds- og tjenesteydelser, for hvilke vederlaget udgør 24.000 kr. eller  

 derunder, dog mindst 500 kr., og som hidrører fra privat virksomhed, kan  

 indbringes for Forbrugerklagenævnet.
Klager vedrørende køb af motorkøretøjer  

 kan dog indbringes for nævnet, når vederlaget udgør 82.000 kr. eller  

 derunder, dog mindst 500 kr.
 Stk. 2.  Nævnets formand kan i særlige tilfælde se bort  

 fra den i stk. 1 nævnte undergrænse på 500 kr.
 § 3.  Klager kan ikke indgives af offentlige  

 myndigheder og offentlige institutioner.
 Stk. 2.  Fra bestemmelsen i § 2, stk. 1, gælder  

 yderligere følgende undtagelser:
 § 4.  Klager vedrørende varer eller arbejds- og  

 tjenesteydelser på områder, for hvilke der findes godkendte private klage- og  

 ankenævn, jf. lovens § 12, eller på områder, på hvilke der i lovgivningen er  

 foreskrevet en særlig klageadgang, jf. lovens § 3, kan ikke indbringes for  

 Forbrugerklagenævnet.
 Stk. 2.  Forbrugerklagenævnet offentliggør ved hvert  

 kalenderårs begyndelse en oversigt over de i medfør af lovens § 12 godkendte  

 private klage- og ankenævn.
§ 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelse i Lovtidende.
Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 793 af 15.  

 december 1988 og bekendtgørelse nr. 89 af 24. februar 1993.
