(Meddelelser E) Maskineri og maskininstallationer 8.100 Almindelige bestemmelser .110 Anvendelse .120 Definitioner .130 Maskinarrangement .140 Konstruktion af maskineri .150 Almindelige sikkerhedsbestemmelser .160 Evakueringsveje fra maskinrum m.v.
.170 Motorer .180 Fremdrivningsmaskineri 8.200 Periodisk ubemandede maskinrum .210 Almindelige bestemmelser .220 Beskyttelse mod fyldning .230 Styring af fremdrivningsmaskineriet fra kommandobroen .240 Kommunikations- og alarmanlæg .250 Sikkerhedssystemer .260 Automatisk kontrol- og alarmsystem .270 Sikringssystemer 8.300 Styreanlæg og propellerarrangement .310 Styreanlæg .320 Styreanlæggets energiforsyning og drift .330 Prøver med styreanlæg .340 Propelleraksler .350 Montering af propeller til aksel .360 Flangekoblinger .370 Spændekoblinger på skrueaksler .380 Stævnrør og lejer .390 Propellere 8.400 Installationer for brændselsolie, smøreolie og andre brændbare  

 olier .410 Brændselsolieinstalationer, generelt .420 Frit opstillede brændselsolietanke .430 Brændselsolietanke af GRP .440 Tankarrangement og brændselsolieledninger .450 Pejlearrangementer .460 Luftrør .470 Trykprøvning .480 Komponenter og materialer .490 Installationer for smøreolie og andre brændbare olier 8.500 Dampkedler og kedelfødesystemer .510 Dampkedler .520 Sikkerhedsventiler og sikkerhedsudstyr .530 Fødevandssystemer .540 Skum- og bundudblæsning samt armaturer m.v.
.550 Vandstandsvisning .560 Stopventiler og trykmålere .570 Damprørsystemer m.v.
 .580 Fyringsanlæg m.v.
.590 Forskellige bestemmelser 8.600 Trykluftsystemer .610 Generelt .620 Trykluftbeholdere og trykluftledninger m.v.
 .630 Trykprøvning og eftersyn m.v.
8.700 Ventilationssystemer i maskinrum .710 Generelt 8.800 Køleanlæg .810 Almindelige bestemmelser .820 Kølemidler .830 Materialer .840 Trykmålere .850 Væskestandsmålere .860 Rum for kompressorer, receivere og lignende .870 Sikkerhedsforanstaltninger .880 Beskrivelse og mærkning m.v.
.890 Undersøgelser og trykprøver af køleanlæg KAPITEL VIII (1) Maskineri og maskininstallationer 8.100 Almindelige bestemmelser 8.110 Anvendelse.
 .111 Forskrifterne i dette kapitel gælder alle installationer af  

 motoranlæg og maskineri, såfremt de ikke udtrykkeligt er undtaget.
 8.120 Definitioner.
 .121 Følgende definitioner er gældende for dette kapitel:
.1 »Maskinrum« skal regnes for at strække sig fra kølens  

 overkant til nedsænkningslinien og mellem de yderste vandtætte tværskibs  

 hovedskodder, der afgrænser de rum, hvori hoved- og  

 hjælpefremdrivningsmaskineriet samt kedler, der er nødvendige for  

 fremdrivning, og alle faste kulkasser er opstillet.
I tilfælde af mere  

 specielle indretninger kan Søfartsstyrelsen fastlægge grænserne for  

 maskinrummet.
.2 »Kontrolsystem« er det middel, hvorved ordrer overføres fra  

 kommandobroen til styreanlæggets drivanordninger.
Kontrolsystemet for  

 styreanlæg omfatter sender- og modtageapparater, hydrauliske kontrolpumper og  

 dermed forbundne motorer, kontrolapparater, rørledninger og kabler.
 .3 »Hovedstyreanlæg« er maskineriet, roraktivatorerne og de  

 eventuelle kraftenheder for styreanlægget med dertil hørende udrustning samt  

 midler til anvendelse af det fornødne torsionsmoment på rorstammen (f.eks.  

 rorpind eller kvadrant) for bevægelse af roret med henblik på styring af  

 skibet under normale driftsforhold.
 .4 »Drivanordning til styreanlæg« er:
.1 hvor det drejer sig om elektriske styreanlæg, en elektrisk motor med  

 tilhørende elektrisk udstyr; .2 hvor det drejer sig om elektrohydrauliske styreanlæg, en elektrisk  

 motor med tilhørende elektrisk udstyr og tilsluttet pumpe; .3 hvor det drejer sig om andet hydraulisk styreanlæg, en drivmotor med  

 tilsluttet pumpe.
 .5 »Reservestyreanlæg« er det udstyr, der - uden at være en del  

 af hovedstyreanlægget - er nødvendigt for at styre skibet i tilfælde af, at  

 hovedstyreanlægget skulle svigte, men som ikke omfatter rorpind, kvadrant  

 eller komponenter, der tjener samme formål.
 .6 »Normale drifts- og opholdsforhold« er forhold, hvorunder  

 skibet som helhed, maskineriet, anlæg, apparater og hjælpemidler til sikring  

 af fremdriften, styreevne, sikker navigation, sikring mod brand og fyldning,  

 indvendige og udvendige kommunikationer og signaler, udgangsveje og bådspil  

 for både samt indretningen af komfortable opholdsrum er i orden og fungerer  

 normalt.
 .7 »Nødsituation« er en situation, hvor anlæg, der er nødvendige  

 for normale drifts- og opholdsforhold, ikke fungerer som følge af, at den  

 elektriske hovedenergikilde svigter.
 .8 »Elektrisk hovedenergikilde« er en kilde, der skal forsyne  

 hovedstrømtavlen med elektrisk energi til fordeling til alle anlæg, der er  

 nødvendige for at opretholde normale drifts- og opholdsforhold i skibet.
 .9 »Dødt skib« er en situation, hvor hovedfremdrivningsanlægget,  

 kedler og hjælpemaskineri er ude af drift på grund af manglende kraft.
 .10 »Hovedkraftstation« er det rum, hvor den elektriske  

 hovedenergikilde er beliggende.
 .11 »Hovedstrømtavle« er en strømtavle, der drives direkte af en  

 elektriske hovedenergikilde, og som skal fordele elektrisk energi til skibets  

 anlæg.
 .12 »Nødstrømtavle« er en strømtavle, som i tilfælde af, at den  

 elektriske hovedenergikilde skulle svigte, drives direkte af den elektriske  

 nødenergikilde eller den midlertidige nødenergikilde, og som skal fordele  

 elektrisk energi til nødanlæggene.
.13 »Kraftaktiverende system« er det hydrauliske udstyr, der  

 skal levere kraft til drejning af rorstammen, omfattende en eller flere  

 drivanordninger på styreanlægget med tilhørende rørledninger og armatur samt  

 rordriver.
De kraftaktiverende systemer kan dele fælles maskinkomponenter,  

 d.v.s. rorpind, kvadrant, rorstamme eller komponenter, der tjener samme  

 formål.
 .14 »Største fart fremover« er den største fart, som skibet er  

 konstrueret til at opretholde på søen ved største dybgående.
 .15 »Største fart bak« er den fart, som skibet skønnes at kunne  

 opnå med den maksimale bakevne ved største dybgående, som skibet er  

 konstrueret til.
 .16 »Maskinrum« er alle maskinrum af kategori A samt alle andre  

 rum, der indeholder fremdrivningsmaskineri, kedler,  

 brændselsolieinstallationer, dampmaskiner, forbrændingsmotorer, generatorer,  

 større elektriske maskiner, oliefyldningsstationer, kølemaskiner,  

 stabiliseringsanordninger, maskineri til ventilation og luftkonditionering og  

 lignende rum samt trunke til disse rum.
 .17 »Maskinrum af kategori A« er rum, der indeholder maskineri  

 med indvendig forbrænding til fremdrivning eller andet formål, hvor dette  

 maskineri har en samlet ydelse på mindst 375 kW, samt rum, der indeholder  

 oliefyrede kedler eller brændselsolieaggregater.
 .18 »Kontrolrum« er radiorum, navigationsrum, CO2-rum, rum for  

 nødenergianlæg, rum for den centrale brandvisnings- og brandkontrol samt  

 maskinkontrolrum, hvor dette ikke er en del af maskinrummet.
 .19 »Centralvarmekedel« er en kedel til fremstilling af varmt  

 vand til cirkulation.
 .20 »Skibsmaskinchef« er en person, der har sønæringsbevis som  

 skibsmaskinchef.
 8.130 Maskinarrangement.
 .131 Ved installation af maskineri skal der tages rimeligt hensyn til  

 sikkerheden for ombordværende personers liv samt til skibets sikkerhed.  

 Maskinrum skal endvidere være således indrettet, at de personer, der betjener  

 de forskellige anlæg og installationer, kun ved mangel på tilbørlig  

 forsigtighed udsættes for at komme til skade.
 .132 Maskinrum, maskinanlæg og udrustning i maskinrum skal være således  

 konstrueret og tilrettelagt, at der på rimelig måde tages mest muligt hensyn  

 til sundhedstilstanden om bord, de ombordværendes velbefindende og deres  

 beskyttelse mod støj og andre invaliderende eller helbredsnedbrydende  

 påvirkninger.
.133 Alt maskineri samt kedelanlæg m.v. skal være tilgængeligt for pasning  

 og eftersyn.
Bevægende dele skal være afskærmet på betryggende måde, og der  

 skal i fornødent omfang være anbragt solide og forsvarligt sikrede gelændere,  

 håndlister, fodskærme eller lignende.
.134 Dørk og ristværker skal være skridsikre og skal være udført af stål  

 eller andet ikke-brændbart materiale.
Dørkplader skal også i træskibe være af  

 stål, aluminium eller tilsvarende materiale.
Som skridsikker foranstaltning  

 kan godkendes knopper, rifling el. lign.
 Som hovedregel accepteres aluminiumsdørk kun på nederste dørk.
 Skridsikker maling accepteres ikke i maskinrum som skridsikring.
 .135 Maskineri, kedler og andre trykbeholdere samt de dermed forbundne  

 rørsystemer og tilbehør skal være således udformet og konstrueret, at de er  

 velegnet til den funktion, de er bestemt for.
.136 Anlæg, der anvender brændstof med et flammepunkt under 60 grader C, må ikke uden Søfartsstyrelsens tilladelse anvendes.
 .137 Når kontrollen med motorerne foregår fra maskinrummet, skal det ske i  

 et særskilt lokale, der er lyd- og varmeisoleret i forhold til maskinrummet,  

 og hvortil adgangen ikke må være via dette.
 8.140 Konstruktion af maskineri.
 .141 For anlæg, som er klasset, eller som bygges til optagelse i klasse,  

 anerkendes klassens regler som fyldestgørende på ethvert punkt, om hvilket  

 der i disse forskrifter ikke er fastsat særlige bestemmelser.
 .142 Uanset det i 8.141 anførte kan Søfartsstyrelsen, hvor særlige forhold  

 gør sig gældende, stille strengere krav til et anlæg end foreskrevet ved  

 klassens regler.
 .143 For uklassede maskin- og kedelanlæg m.v. gælder med hensyn til  

 konstruktion, styrke og materialedimensioner i almindelighed, at de regler,  

 som anvendes af et anerkendt klassifikationsselskab, kan anvendes på ethvert  

 punkt, om hvilket der i nærværende forskrifter ikke er fastsat særlige  

 bestemmelser.
 .144 Opmærksomheden skal i særlig grad være henvendt på driftssikkerheden  

 af væsentlige enkeltkomponenter i fremdrivningsanlægget, og Søfartsstyrelsen  

 kan kræve en særskilt energikilde til fremdrivning, der er tilstrækkelig til  

 at give skibet manøvrefart, navnlig i tilfælde af ukonventionelle anlæg.
 .145 Der skal forefindes midler, hvorved fremdrivningsmaskineriets normale  

 drift kan opretholdes eller genoprettes, også selv om en af de vigtige  

 hjælpeinstallationer skulle ophøre med at virke.
 Opmærksomheden skal i særlig grad være henvendt på funktionsfejl ved:
et generatorsæt, der tjener som elektrisk hovedenergikilde; dampforsyningskilderne; fødevandsanlæggene for kedler; brændselsolieanlæggene for kedler eller motorer; midlerne til at frembringe smøreolietryk; midlerne til at frembringe vandtryk; kondensatpumper og arrangementet til opretholdelse af vacuum i  

 kondensatorerne; den mekaniske lufttilførsel til kedler; luftkonpressorerne og -receiverne for start eller kontrolformål; de hydrauliske, pneumatiske eller elektriske kontrolmidler i  

 hovedfremdrivningsmaskineriet, herunder stilbare propeller.
 Der skal drages omsorg for, at tilfrysning af skibets fløjte eller sirene  

 ikke kan finde sted.
 Elevatorer skal med hensyn til dimensionering, udstyr, indretning,  

 persontal og/eller varemængde opfylde de af Søfartsstyrelsen i hvert tilfælde  

 eller for hver enkel anlægstype fastsatte bestemmelser:
 .1 Installationstegninger og vedligeholdelsesbeskrivelser, herunder  

 bestemmelser om periodiske besigtigelser, skal godkendes af Søfartsstyrelsen.  

 Søfartsstyrelsen skal, forinden de tages i brug, besigtige og godkende  

 anlæggene og derefter udstede godkendelsesattest, som skal opbevares om bord.
 .2 Søfartsstyrelsen kan tillade, at de periodiske besigtigelser foretages  

 af skibets maskinchef, af en af Søfartsstyrelsen udpeget sagkyndig person  

 og/eller af et anerkendt klassifikationsselskab.
 .146 Søfartsstyrelsen kan dog, under hensyntagen til et overordnet  

 sikkerhedshensyn, godkende en delvis reduktion af fremdrivningsevnen.
 .147 Der skal forefindes midler til at sikre, at maskineriet kan starte op  

 igen efter en »dødt skib«-tilstand uden hjælp udefra (f.eks.  

 akkumulatorer, nødkompressor, nødlufttanke etc.).
 .148 Alle kedler, maskindele, dampanlæg, hydrauliske anlæg, trykluftanlæg  

 og alle andre anlæg med dermed forbundet tilbehør, som arbejder under  

 indvendigt tryk, skal underkastes passende prøver, herunder en trykprøve, før  

 de sættes i drift for første gang.
.149 Hovedfremdrivningsanlægget og alle hjælpemaskiner, der er nødvendige  

 for skibets fremdrivning og sikkerhed, skal, således som de er anbragt i  

 skibet, være indrettet til at fungere, når skibet ligger på ret køl, og når  

 det har slagside med en krængningsvinkel til og med 15 grader på en af  

 siderne under statiske forhold og 22,5 grader under dynamiske forhold  

 (rullende) til begge sider og samtidig dynamisk hældende (duvende) 7,5 grader  

 forskibs eller agterskibs.
Søfartsstyrelsen kan tillade afvigelser fra disse  

 vinkler under hensyntagen til skibets type, størrelse og driftsforhold.
 8.150 Almindelige sikkerhedsbestemmelser.
.151 Kranbjælker, kranløbere, kraner og taljer skal være mærket med  

 arbejdsbelastningen.
Kranarrangementer skal være let tilgængelige for  

 eftersyn og skal være afprøvet med 150% af arbejdsbelastningen.
Belastningen  

 må ikke kunne overskride arbejdsbelastningen med mere end 5%, håndtaljer  

 undtaget.
Krankroge skal være konstrueret med sikring mod udhugning.
 .152 Trykmålere udsat for damp- eller lufttryk over 0,2 N/(mm2) skal være  

 således konstrueret eller anbragt, at der ikke ved brud i målerens indvendige  

 dele kan opstå risiko for tilskadekomst.
 .153 Damprør skal være isolerede, beklædt med ikke-brændbart materiale og  

 skærmet i det omfang, hensynet til afværgelse af ulykker kræver det.
.154 Der skal være draget omsorg for, at alle udstødsrør og lyddæmpere er  

 tætte, skærmet og isoleret med ikke-brændbart materiale i tilstrækkeligt  

 omfang.
Alle udstødsrør fra maskineri af type med indvendig forbrænding skal  

 være ført særskilt til fri luft, eller der skal være truffet andre af  

 Søfartsstyrelsen godkendte foranstaltninger til forhindring af  

 røggasforgiftning.
.155 Der skal i fornødent omfang være anbragt solide og forsvarligt  

 sikrede gelændere, håndlister, fodskærme eller lignende.
Dørk og ristværker  

 skal være skridsikre og skal være udført af stål eller andet ikke-brændbart  

 materiale.
.156 Drivhjul, transmissioner og andre bevægelige dele på spil, kraner og  

 andet maskineri skal være skærmet på betryggende måde.
Alle spil skal være  

 forsynet med mekanisk bremsemekanisme.
Spilkoblinger og, om nødvendigt,  

 manøvrehåndtag skal have pålidelig låseanordning.
 .157 Hvor der er risiko for maskineriet på grund af for høj  

 omdrejningshastighed, skal der træffes foranstaltninger til at sikre, at den  

 driftssikre omdrejningshastighed ikke overskrides.
 .158 Hvor hoved- eller hjælpemaskineri, herunder trykbeholdere, eller  

 nogen del af sådant maskineri er udsat for indvendigt tryk og kan blive udsat  

 for farligt overtryk, skal der, hvor dette er praktisk muligt, forefindes  

 midler til beskyttelse mod et sådant overtryk.
 8.160 Evakueringsveje fra maskinrum m.v.
.161 Fra ethvert maskinrum, værkstedsrum, overvågningsrum for maskineri  

 (maskinkontrolrum) og rum, der indeholder forbrændingsanlæg/kedler og andre  

 rum, hvor der i længere tid eller jævnligt vil være personer beskæftiget,  

 skal der være sikret betryggende evakueringsmuligheder.
Der skal i  

 almindelighed være mindst 2 af hinanden uafhængige udgange.
.162 Lejdere i maskinrum skal være af stål og skal være skærmet på  

 undersiden.
Træ- og aluminiumslejdere kan dog anvendes i fiskeskibe bygget af  

 træ.
 .163 Lejderne og ristværkerne skal være således placeret, at man hurtigt  

 kan komme op.
.164 Fra ethvert maskinrum af kategori A skal være to  

 evakueringsmuligheder.
Specielt skal følgende bestemmelser være opfyldt:
 .1 Hvor rummet er under skoddæk, skal de to op- og udgangsmuligheder bestå  

 af:
enten to sæt lejdere anbragt så langt fra hinanden som muligt og førende  

 til døre i den øverste del af rummet.
Dørene skal ligeledes være anbragt så  

 langt fra hinanden som muligt, og der skal herfra være adgang til  

 udskibningsdæk.
Den ene af lejderne skal være indskoddet, således at der  

 dannes en brandbeskyttet udgangsvej fra den laveste del af rummet til et  

 sikkert sted uden for rummet; eller en lejder førende til en dør i den øverste del af rummet, hvorfra  

 der er adgang til udskibningsdæk, og i den laveste del af rummet en ståldør,  

 der kan betjenes fra hver side, og fra hvilken der er en sikker  

 evakueringsvej til udskibningsdæk.
.2 Hvor rummet er placeret over skoddæk, skal de to udgangsveje være  

 anbragt så langt fra hinanden som muligt og føre til døre, hvorfra der er  

 adgang til udskibningsdæk.
Hvor der i forbindelse med udgangsvejene fra  

 sådanne rum anvendes lejdere, skal disse være af stål.
 .3 Fra rum for overvågning og betjening af maskineriet samt fra  

 værkstedsrum skal der være mindst 2 udgangsveje, hvorfra den ene skal være  

 uafhængig af maskinrummet og give adgang til udskibningsdæk.
 .4 I skibe under 300 tons vil det stedlige distriktskontor vurdere,  

 hvorvidt evakueringsarrangementet kan anses for forsvarligt, men i princippet  

 skal der altid være 2 udgange.
 .165 Søfartsstyrelsen kan endvidere frafalde kravet om to  

 evakueringsmuligheder fra maskinrum over skoddæk under hensyn til arten og  

 placeringen af rummet samt til, om personer normalt er beskæftiget i dette,  

 alt under forudsætning af, at der ved enten en dør eller en lejder er skabt  

 en sikret udgangsvej til udskibningsdækket.
 8.170 Motorer.
 .171 Der må kun anvendes motorer af type med kompressionstænding.
.172 Forbrændingsmotorer med en cylinderdiameter på 200 mm eller et  

 krumtaphusvolumen på 0,6 (m3) og derover skal være forsynet med  

 eksplosionsaflastningsventiler af passende type med tilstrækkeligt  

 udstrømningsareal.
Aflastningsventilerne skal være således anbragt eller være  

 forsynet med sådanne midler, at udstrømning fra dem er således rettet, at der  

 er mindst mulig risiko for, at personalet kan komme til skade.
 .1 Aflastningsventilerne kan være udstyret med fjederbelastede, lette og  

 hurtiglukkende dæksler, der i tilfælde af eksplosion i krumtaphuset aflaster  

 trykket i dette, og det samlede areal af lysningsåbningen ved sådanne dæksler  

 skal være mindst 120 (cm2) pr. (m3) af krumtaphusets volumen, og  

 afgangsåbningerne skal være således placeret, at personer ikke udsættes for  

 stikflammer i tilfælde af eksplosion.
.2 Startluftledningen skal på passende steder være forsynet med  

 beskyttende sprængdæksler til forhindring af rørsprængning forårsaget af  

 unormalt overtryk i ledningen.
Sprængplader skal lette ved det dobbelte  

 arbejdstryk.
.173 Motorer til fremdrivning samt hjælpemaskineri skal være forsynet med  

 automatisk stop med henblik på tilfælde af svigt, f.eks. af  

 smøreolieforsyningen, hvilket hurtigt ville kunne føre til fuldstændigt  

 sammenbrud, alvorlig beskadigelse eller eksplosion.
Søfartsstyrelsen kan  

 tillade foranstaltninger, der omgår de automatisk virkende stopanordninger.
 8.180 Fremdrivningsmaskineri.
.181 I dette afsnit er der regnet med, at fremdrivningsanlægget udgøres af  

 dieselanlæg.
Anden type fremdrivningsanlæg skal opfylde de af  

 Søfartsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde fastsatte bestemmelser.
 .182 Fremdrivningsmotoren skal være en til fremdrivning af skibe egnet  

 type og skal opfylde efterfølgende bestemmelser:
 .1 Ved fremdrivningsmotorer med en effekt større end 100 kW skal  

 leverandøren dokumentere, at den opfylder de regler, der er udstedt af et af  

 de anerkendte klassifikationsselskaber.
 .2 De skal være forsynet med en mærkeplade, der angiver: fabrikant,  

 typebetegnelse, fabrikationsnummer, effekt og omdrejninger.
 .3 Motorophæng skal udføres i henhold til motorleverandørens forskrifter.  

 Hvor der anvendes elastisk ophæng af fremdrivningsmotorer, skal  

 propelleraksel være længere end 40 x diameteren af akslen, såfremt elastisk  

 akselkobling udelades.
 Elastiske koblinger skal være således konstruerede, at nøddrift er mulig.
 .183 Igangsætninger og gangskiftning af motorer.
 Alle motorer skal være således indrettet, at igangsætningen kan ske på  

 hurtig og betryggende måde i henhold til følgende bestemmelser:
 .1 Benyttes håndsving til igangsætning, skal dette være selvudløsende  

 eller på anden måde betryggende indrettet.
 .2 I skibe, hvor ændring af drivskruens eller drivskruernes virkeretning  

 kun kan ske ved gangskiftning af fremdrivningsmotoren eller -motorerne, skal  

 der findes tilstrækkelig opsamlet energi til mindst 12 på hinanden følgende  

 igangsætninger af hver fremdrivningsmotor uden tilførsel af ny energi.
.3 Er motorerne ikke gangskiftelige, behøver den opsamlede energi kun at  

 være tilstrækkelig til mindst 6 igangsætninger af hver motor.
Såfremt flere  

 motorer virker på samme skrueaksel, kan Søfartsstyrelsen tillade denne  

 energimængde reduceret.
 .4 Hvor der kræves opsamlet energi til start af motorer, der driver  

 nødaggregater, skal mængden af denne opsamlede energi være tilstrækkelig til  

 mindst 6 på hinanden følgende igangsætninger af hver motor uden tilførsel af  

 ny energi.
 .5 Hvor trykluft anvendes til igangsætning og gangskiftning, skal der  

 findes 2 af hinanden uafhængige oppumpningsmidler.
 .6 Overstiger maskineriets ydelse 368 kW, skal mindst det ene af disse  

 midler være en selvstændig maskindrevet kompressor.
 .7 Såfremt de for fremdrivningsmaskineriets eller skibets drift nødvendige  

 hjælpemaskiner drives af motorer, der kræver trykluft til deres igangsætning,  

 skal der til start af disse motorer findes en særskilt trykluftbeholder med  

 tilhørende maskindrevet nødkompressor, der igangsættes og drives uden  

 anvendelse af trykluft.
 .8 Enhver kompressor skal være forsynet med sikkerhedsventil.
 .9 Kompressorers indsugning skal anbringes således, at indsugning af  

 olieholdig luft begrænses.
.10 Hvor igangsætning af fremdrivningsmotorer udelukkende sker ved  

 elektrisk energi, skal der findes mindst 2 af hinanden uafhængige  

 akkumulatorbatterier, der hurtigt og let kan tilsluttes såvel start- som  

 ladearrangement, og som hver især er i stand til uden fornyet opladning at  

 levere energi til de i .2 og .3 anførte antal starter.
Ethvert startbatteri  

 skal kunne oplades fuldstændigt i løbet af 6 timer.
 .11 I skibe med bruttotonnage over 50 skal startbatterier kunne oplades  

 gennem to af hinanden uafhængige lademekanismer, hvoraf den ene, der skal  

 være automatisk virkende, skal strømforsynes fra en af hovedmotoren eller  

 -motorerne trukket ladedynamo, medens den anden skal strømforsynes fra et  

 generatorsæt, der skal kunne sættes i gang og drives uden anvendelse af  

 elektrisk energi.
 .12 Såfremt de for fremdrivningsmaskineriet eller skibets drift nødvendige  

 hjælpemaskiner samt eventuelle nødgeneratorer drives af motorer, der kun kan  

 igangsættes ved elektrisk energi, skal der til start af hver af disse motorer  

 findes et særskilt akkumulatorbatteri med automatisk virkende lademekanisme.  

 Batteriets kapacitet skal være tilstrækkelig til mindst 3 starter - for  

 nødaggregater dog mindst 6 starter - uden fornyet opladning.
 .13 Anvendes et startbatteri til andre formål, skal batterikapaciteten  

 øges tilsvarende, og startsystemets ledningsnet skal holdes fuldstændig  

 adskilt fra andre strømkredse.
 .14 Elektriske startsystemer skal være udført som isoleret 2-ledersystem  

 og i øvrigt opfylde bestemmelserne for elektriske anlæg.
 .184 Kølevandspumper.
Der skal findes såvel hoved- som reservepumpe til både saltvands- og  

 ferskvandssystemer.
Begge pumper til saltvandssystemet skal kunne suge fra 2  

 af hinanden uafhængige søforbindelser, der skal være placeret til  

 Søfartsstyrelsens tilfredshed.
 .1 For maskineri med en ydelse over 368 kW skal mindst en af  

 kølevandspumperne være drevet uafhængigt af fremdrivningsmotoren.
 .2 Reserve for saltvands- og ferskvandspumperne kan udgøres af en og samme  

 pumpe, såfremt dens konstruktion og ydeevne er tilfredsstillende til begge  

 formål, og såfremt arrangementet i øvrigt er således, at man end ikke ved  

 fejlbetjening af ventiler uforvarende kan pumpe saltvand ind på  

 ferskvandssystemet.
 .3 Reserven kan ikke udgøres af en umonteret reservepumpe, f.eks. en  

 reservepumpe medgivet som stores, til montering i nødstilfælde.
 .4 Udgøres fremdrivningsanlægget af to eller flere ens motorer, og hver  

 motor har tvungen trukket kølevandspumpe, kan installationen af en  

 reservepumpe udelades.
 .5 Kølevandspumper og det øvrige kølevandssystem skal være sikret mod  

 skadeligt overtryk.
 .6 Ved kølkølingssystemer skal det sikres, at der kan etableres nødkøling  

 under alle forhold.
 .185 Kølevandsledninger m.v.
Kølevandsledninger skal være af stål i henhold til DVS 15003, kobber eller  

 andet godkendt materiale.
På steder, hvor det godtgøres at være nødvendigt,  

 kan Søfartsstyrelsen tillade korte slangeforbindelser af godkendt materiale  

 anvendt og sikret med 2 spændebånd på hver overgang.
.1 Kølevandssystemet skal være forsynet med de fornødne aftapningsmidler,  

 og der bør være sikret passende afluftning fra systemets højeste punkt.
Der  

 skal ved kølevandsafgangen fra den enkelte motor findes termometre.
 .2 Der skal i sugeledninger til saltvandskølesystemer være filtre, der kan  

 renses, uden at kølevandstilførslen afbrydes.
 .3 Ekspansionsbeholdere hørende til ferskvandskølesystemer skal være  

 fremstillet af stålplade, hvis godstykkelse ikke må være under 3 mm.  

 Beholderne, der skal være fast anbragt og forsynet med afluftningsrør af ikke  

 mindre end 25 mm lysning, skal have renseåbninger eller mandehuller af en  

 sådan størrelse, at rensning og indvendigt eftersyn kan foretages på  

 betryggende måde.
 .186 Smøreoliepumper.
 Alle oliepumper, der kan udvikle et tryk, der er højere end det, hvortil  

 oliesystemet er beregnet, skal på tryksiden være forsynet med fjederbelastet  

 omløbsventil.
 For skibe, hvor fremdrivningsmaskineriets ydelse overstiger 368 kW, gælder  

 følgende:
.1 Der skal findes en maskinelt drevet reservesmøreoliepumpe, der er klar  

 til øjeblikkelig brug.
Udgøres fremdrivningsmaskineriet af to eller flere  

 motorer, og har hver motor en tvungen trukket smøreoliepumpe, kan  

 installationen af en reservesmøreoliepumpe udelades.
 .2 Kan fremdrivningen ikke opretholdes ved svigt af pumpen for vigtige  

 oliesystemer, som f.eks. stempelkøling, revertions- og/eller reduktionsgear,  

 hydrauliske systemer nødvendige for fremdrivningsmaskineriets og skruens  

 sikre drift, skal der forefindes en fast installeret maskinelt dreven  

 reservepumpe.
 .3 Smøreolietrykfiltre i fremdrivningsmaskiners og i vigtige  

 hjælpemaskiners smøresystemer skal være således indrettet, at rensning kan  

 foretages under drift.
 .187 Gear.
 Gear til fremdrivningsmaskineriet skal være konstrueret til de pågældende  

 fremdrivningsmotorer og skal være dimensioneret til anlæggets maksimale  

 drejningsmoment ved alle ydelser.
 .1 Ved reduktionsgear, der er beregnet til at overføre en effekt større  

 end 100 kW, skal leverandøren dokumentere, at den opfylder de regler, der er  

 udstedt af et af de anerkendte klassifikationsselskaber.
 .2 Gear skal være påmærket med fabrikat, typebetegnelse og  

 fabrikationsnummer.
 .3 Hvor gear er beregnet til at overføre en effekt større end 368 kW, skal  

 det være forsynet med en separat reservesmøreoliepumpe.
8.200 Periodisk ubemandede maskinrum 8.210 Almindelige bestemmelser.
 .211 Der skal drages omsorg for, at skibets sikkerhed under alle  

 fartsforhold, herunder manøvrering, svarer til sikkerheden for et skib, hvis  

 maskinrum er bemandet.
 .212 Der skal træffes foranstaltninger, der tilfredsstiller  

 Søfartsstyrelsen, for at sikre, at udrustningen fungerer pålideligt, og at  

 der er tilfredsstillende mulighed for regelmæssige eftersyn og rutinemæssige  

 afprøvninger for til stadighed at sikre en betryggende drift.
 .213 Ved klasset maskinanlæg, hvor klasningen omfatter udstyr m.v. til  

 periodevis ubemandet maskinrum, skal klassifikationsselskabets dokumentation  

 for, at selskabets bestemmelser herom er opfyldt, indsendes til  

 Søfartsstyrelsen.
 Det 1. syn og alle periodiske syn af omhandlede udstyr udføres af det  

 pågældende klassifikationsselskab.
 .214 Ved klassede maskinanlæg, hvor tilsyn m.v. af omhandlede komponenter,  

 udstyr og anlæg ikke er omfattet af klasningen, eller ved uklassede  

 maskinanlæg (uklasset skib) skal komponenter, udstyr og anlæg, der  

 installeres i henhold til bestemmelserne i pkt. 8.200, være godkendt eller  

 typegodkendt af et anerkendt klassifikationsselskab i den udstrækning, der er  

 krav herom, og dokumentation herfor skal indsendes til Søfartsstyrelsen.
 1. syn udføres af Søfartsstyrelsen, som, efter at  

 nævnte syn er afsluttet med tilfredsstillende resultat, udsteder  

 dokumentation for, at bestemmelserne i pkt. 8.200 er konstateret opfyldt.
 8.220 Beskyttelse mod fyldning.
 .221 Lænsebrønde i maskinrum skal være placeret og overvåget på en sådan  

 måde, at ansamling af væsker opdages ved normal trim og krængningsvinkler, og  

 skal være tilstrækkelig store til at optage den normale afdræning i den  

 ubemandede periode.
.222 Hvor lænsepumperne starter automatisk, skal der forefindes midler til  

 angivelse af større væsketilstrømning end pumpekapaciteten, eller når pumpen  

 arbejder hyppigere, end det normalt kunne forventes.
I sådanne tilfælde kan  

 der gives tilladelse til mindre brønde, der skal dække et rimeligt tidsrum.  

 Hvor der findes automatisk styrede eller tvungen trukket lænsepumper, skal  

 opmærksomheden i særlig grad være henledt på kravene til undgåelse af  

 olieforurening.
 .223 Hver enkelt søforbindelse skal kunne betjenes fra et let tilgængeligt  

 sted over maskindørk eller ristværk, hvortil der er uhindret adgang oppefra.  

 Dørk eller ristværk, hvorfra betjeningen af ventilerne skal finde sted, skal  

 være så højt placeret, at vandet i tilfælde af rørbrud ved den største  

 søforbindelse ikke vil nå op i højde med disse inden for 10 minutter fra det  

 tidspunkt, hvor vandfyldningsalarm eller alarm for trykfald i systemet er  

 indgået.
.224 Betjeningshåndtagene skal være forsynet med synlig indikering, der  

 viser, om ventilen er åben eller lukket.
Hvor der måtte herske tvivl om,  

 hvorvidt ventilerne er anbragt tilstrækkeligt højt over tanktoppen, må det  

 ved en beregning af vandindstrømningen kunne påvises, at kravet er opfyldt.
 8.230 Styring af fremdrivningsmaskineriet fra kommandobroen.
 .231 Hver propels hastighed, dens virkeretning og eventuelt dens stigning  

 skal under alle navigationsforhold, herunder manøvrering, kunne styres fuldt  

 ud fra kommandobroen.
 .232 Denne fjernstyring skal kunne foretages ved en enkelt  

 betjeningsanordning for hver selvstændig propel med automatisk udførelse af  

 alle dermed forbundne funktioner, herunder om nødvendigt midler til at hindre  

 overbelastning af fremdrivningsmaskineriet.
 .233 Hovedfremdrivningsmaskineriet skal være forsynet med en  

 nødstopanordning på kommandobroen, som skal være uafhængig af  

 brostyresystemet.
.234 Fjernstyring af fremdrivningsmaskineriet må kun kunne ske fra et  

 område ad gangen.
I sådanne områder er indbyrdes forbundne kontrolsteder  

 tilladt.
På hvert kontrolsted skal der findes en indikator, der viser,  

 hvilket kontrolsted der styrer fremdrivningsmaskineriet.
Omskiftning af  

 styring mellem kommandobroen og maskinrum må kun kunne ske i  

 hovedmaskinrummet eller i hovedmaskineriets kontrolrum.
Systemet skal omfatte  

 midler til at forhindre, at propellers drivtryk ændrer sig væsentligt, når  

 styringen omskiftes fra en position til en anden.
 .235 Det skal være muligt at styre alle maskiner, der er af væsentlig  

 betydning for skibets sikre drift, fra et lokalt sted, også i tilfælde af at  

 dele af anlæggene for automatisk styring eller fjernstyring svigter.
.236 Fjernstyringsanlægget skal være således konstrueret, at der vil blive  

 slået alarm ved svigt.
Den forudindstillede propelhastighed og virkeretning  

 skal opretholdes, indtil den lokale styring er i virksomhed, medmindre  

 Søfartsstyrelsen skønner, at dette ikke lader sig gøre.
 .237 Såfremt fremdrivningsmaskineriets ydelse overstiger 368 kW, skal der  

 installeres indikatorer for:
.1 skruernes omdrejningshastighed og virkeretning i tilfælde af faste  

 skruer; eller .2 skruernes hastighed og stigning frem/bak i tilfælde af stilbare skruer.
.238 Antallet af forgæves på hinanden følgende automatiske startforsøg  

 skal begrænses for at sikre et tilstrækkeligt lufttryk.
Der skal forefindes  

 en alarmgiver til angivelse af lavt lufttryk indstillet på et niveau, der  

 stadig tillader igangsætning af fremdrivningsmaskineriet.
 8.240 Kommunikations- og alarmanlæg.
 Der skal findes et driftsikkert middel til mundtlig kommunikation mellem  

 fremdrivningsmaskineriets kontrolsted og kommandobroen.
 På skibe med en længde på 45 m og derover skal der være 2 separate  

 kommunikationsmidler mellem kommandobroen og fremdrivningsmaskineriets  

 kontrolsted.
 .241 Der skal forefindes et alarmanlæg til angivelse af fejl, der kræver  

 opmærksomhed, og dette anlæg skal:
.1 kunne slå akustisk alarm i hovedmaskineriets kontrolrum eller på  

 fremdrivningsmaskineriets kontrolsted og på et passende sted optisk angive  

 hver enkelt alarmfunktion; .2 gennem en vælgerkontakt kunne omstilles til styrehuset.
Hvor styrehuset  

 i havn m.v. er ubemandet, skal der være omstilling til et sted, hvor et  

 ansvarligt medlem af besætningen opholder sig.
Søfartsstyrelsen kan tillade,  

 at der i særlige tilfælde benyttes en anden tilsvarende ordning; .3 udløse en akustisk og optisk alarm på kommandobroen i enhver situation,  

 der kræver indgreb eller opmærksomhed fra den vagthavende navigatørs side; .4 så vidt muligt være konstrueret efter hvilestrømsprincippet.
 .242 Alarmanlægget skal til stadighed være forsynet med strøm og skal  

 automatisk skifte over til en reserveenergiforsyning i tilfælde af, at den  

 normale energiforsyning skulle svigte.
 .243 Hvis alarmanlæggets normale energiforsyning skulle svigte, skal dette  

 angives ved en alarm.
 .244 Alarmanlægget skal kunne angive mere end een fejl samtidig, og  

 modtagelsen af en alarm må ikke hindre en ny alarm i at indgå.
.245 Modtagelsen af en alarm på det i pkt. 8.241 nævnte anlæg skal angives  

 på dettes indikationssteder.
Alarmer skal vedblive at lyde, indtil der  

 kvitteres, og de optiske angivelser af de enkelte alarmer skal blive stående,  

 indtil fejlen er rettet, hvorefter alarmanlægget automatisk skal føre tilbage  

 til normal drifttilstand.
 8.250 Sikkerhedssystemer.
.251 Der skal være et sikkerhedssystem til at sikre, at en alvorlig  

 funktionsfejl i driften af maskiner eller kedler, der frembyder en  

 øjeblikkelig fare, udløser et automatisk stop af den berørte del af anlægget,  

 og at der slås alarm.
En standsning af fremdrivningsanlægget må ikke udløses  

 automatisk, medmindre det drejer sig om tilfælde, som ville kunne medføre  

 alvorligt havari, fuldstændigt sammenbrud eller eksplosion.
Det manuelt  

 betjente udstyr til at omgå (override) det automatiske stop af  

 hovedfremdrivningsmaskineriet skal være således indrettet, at det udelukker  

 utilsigtet funktion.
Der skal findes optiske midler til angivelse af, hvornår  

 den manuelle nøddriftanordning er sat i gang.
 .252 Hvor skibets manøvreevne er afhængig af elektrisk energi, skal der  

 træffes foranstaltninger til at undgå, at energikilden overbelastes.
 .253 Kontrolsystemet skal være således indrettet, at de nødvendige anlæg  

 for driften af hovedfremdrivningsmaskineriet og dets hjælpemaskiner sikres  

 gennem de fornødne, automatisk virkende anordninger.
 .254 Der skal afgives alarm, når der foregår automatisk omskiftning til  

 reserveenhed (stand by-enhed).
 .255 Der skal forefindes et alarmsystem, der opfylder bestemmelserne i  

 pkt. 8.240 for alle vigtige tryk, temperaturer og væskestande samt andre  

 vigtige parametre.
 .256 Der skal indrettes et kontrolsted på et centralt beliggende sted med  

 de nødvendige alarmtavler og apparater til afgivelse af alarm.
 .257 Følgende sikringsforanstaltninger skal forefindes:
 .1 Hvor der anvendes forbrændingsmotorer med trykluftstart, skal der  

 forefindes midler til automatisk at holde startlufttrykket på det krævede  

 niveau.
 .2 Hvor fremdrivningsmotorens effekt overstiger 1000 kW, skal  

 overvågnings- og sikringssystemet som et minimum omfatte det i pkt. 8.271  

 angivne.
.3 For skibe med en fremdrivningseffekt mindre end 1000 kW finder  

 ovenstående i princippet anvendelse.
Hvor der ikke skal findes  

 reservesmøreoliepumper, jfr. pkt. 8.186, kræves der ikke i medfør af disse  

 bestemmelser installation af ekstra pumper.
 .4 Hvor fremdrivningsanlægget består af en integreret enhed, og motorens  

 omdrejningstal overstiger 1000 omdr./min., og motoren ikke, jfr. pkt. 8.186,  

 skal være forsynet med reservesmøreoliepumpe, kan pkt. 12 og 13 i følgende  

 skemaer erstatte punkterne 3.1, 3.6, 4, 5 og 6 i samme skemaer.
 .258 For andet fremdrivningsanlæg end motoranlæg vil der blive taget  

 stilling i hvert enkelt tilfælde.
 8.260 Automatisk kontrol- og alarmsystem.
 Det skal være muligt manuelt at omgå automatiske stopsystemer på  

 fremdrivningsanlægget.
 .261 Søfartsstyrelsen kan, hvor forholdene taler derfor, stille andre og  

 strengere krav end de i denne regel anførte.
 8.270 Sikringssystemer.
8.300 Styreanlæg og propellerarrangement 8.310 Styreanlæg.
 .311 Ethvert skib, hvor styringen overføres mekanisk fra styreplads til  

 rorstamme, skal være forsynet med et hovedstyreanlæg og et arrangement til  

 reservestyring.
 Styreanlæggene skal være således indrettet, at et svigt i det ene ikke vil  

 sætte det andet ud af drift.
.312 Styremaskinen skal på tydelig og holdbar måde være påmærket fabrikat  

 og type.
Ved hydrauliske anlæg skal arbejdstryk og prøvetryk ligeledes  

 påmærkes.
 .313 De anvendte materialer, rør, slanger og andre komponenter, der  

 anvendes i styreanlægget, skal være hensigtsmæssige og egnede til formålet.
 .314 Konstruktionstrykket for beregninger til bestemmelse af  

 materialedimensioner for de dele af styreanlægget, der er udsat for  

 indvendigt hydraulisk tryk, skal være mindst 1,3 gange det maksimale  

 arbejdstryk, der kan forventes under driftsforhold, der er angivet i pkt. 8.
 .315 Der skal anbringes sikkerhedsventiler af passende størrelse på enhver  

 del af det hydrauliske anlæg, som kan afspærres, og hvor der kan opstå tryk  

 fra energikilden eller fra kræfter udefra.
 Indstillingen af sikkerhedsventilerne må ikke overstige det maksimalt  

 tilladelige arbejdstryk.
.316 Hovedstyreanlægget skal, når skibet går frem med største servicefart  

 og med største tilladte dybgang, kunne lægge roret over fra 35 grader på den  

 ene side til 35 grader på den anden side.
Roret skal under samme betingelser  

 kunne lægges over fra 35 grader på den ene side til 30 grader på den anden  

 side på højst 28 sekunder.
Hovedstyreanlægget skal om fornødent drives  

 maskinelt for at opfylde disse krav.
 .317 Reservestyreanlægget skal have fornøden styrke og være tilstrækkeligt  

 til at styre skibet, når dette gør manøvrefart, og skal være klar til hurtig  

 brug i nødstilfælde.
 Reservestyreanlægget skal desuden være i stand til at lægge roret over fra  

 15 grader på den ene side til 15 grader på den anden side på højst 60  

 sekunder, når skibet går frem med det halve af sin maksimumsfart eller 7  

 knob, hvad der end måtte være det højeste.
 Reservestyreanlægget skal være maskindrevet, såfremt det er nødvendigt for  

 opfyldelse af disse krav.
 .318 Reservestyreanlæg behøver ikke at blive installeret, hvor  

 hovedstyreanlægget udgøres af 2 eller flere roraktivatorer og kraftenheder  

 (pumpestationer) og følgende betingelser er opfyldt:
 .1 Roret skal manøvreres som krævet i pkt. 8.316 med en kraftenhed og en  

 roraktivator ude af drift.
 .2 Styreevnen skal kunne opretholdes eller hurtigt genvindes, og fejlen  

 skal kunne isoleres ved et enkelt svigt i en af aktivatorerne, kraftenhederne  

 eller deres rørsystem.
 .319 Hvor hovedstyreanlægget er et mekanisk drevet hydraulisk anlæg, må  

 kraftenheden ikke have forbindelse til andre hydrauliksystemer.
 8.320 Styreanlæggets energiforsyning og drift.
 .321 Styreanlæggets energiforsyning skal opfylde følgende bestemmelser:
 .1 Hver kraftenhed skal have særskilt energiforsyning.
 .2 Forsyningsledningerne skal være placeret så langt fra hinanden som  

 muligt.
 .3 Er kraftenhederne elektrisk drevne, skal fødeledningerne udgå separat  

 fra hovedstrømtavlen.
 .4 En af kraftenhederne kan være tvungen trukket af  

 hovedfremdrivningsmaskineriet.
 .322 Ikke-hydrauliske styreanlæg skal opfylde normer, der svarer til  

 kravene i dette afsnit, og som tilfredsstiller Søfartsstyrelsen.
 .323 Hovedstyreanlægget skal kunne sættes i gang fra et sted i styrehuset.
 .324 Ved elektriske og elektrohydrauliske styreanlæg skal der findes:
 .1 Indikator for drift af hver el-motor (kørelys) placeret i styrehuset.
 .2 Kortslutningsbeskyttelse, overbelastningsalarm og alarm for  

 spændingsfejl for strømforsyningskredsløb og motorer.
 .3 Eventuel overstrømsbeskyttelse skal have et sætpunkt, der er mindst 2 x  

 fuldlaststrømmen, og tillade evt. startstrøm.
 .325 Alle maskinelt drevne styreanlæg, f.eks. el-hydrauliske, elektriske,  

 dampdrevne o.s.v., skal kunne betjenes lokalt i styremaskinrummet  

 (nødstyring).
 .326 I skibe, hvor styreanlæg kan betjenes i styremaskinrummet, skal der  

 findes et kommunikationsmiddel mellem styrehus og styremaskinrum.
 .327 Rorets vinkelstilling skal angives i styrehuset.
 Vinkelangivelsen skal være uafhængig af styremaskinens kontrolsystem.
 .328 Maskinelt drevne hydrauliske styreanlæg skal være forsynet med  

 permanente anordninger til renholdelse af hydraulikolien, som skal kunne  

 renses uden at anlægget drænes, og skal desuden opfylde følgende  

 bestemmelser:
 .1 Anordningen skal være egnet for de olier, der anvendes i anlægget, og  

 skal være dimensioneret for de tryk og det olieflow, der er det pågældende  

 sted.
 .2 Anordningen skal effektivt være i stand til at tilbageholde urenheder  

 af en sådan form og størrelse, at de kan virke forstyrrende på anlæggets  

 drift.
.329 Styremaskinrummet skal være let tilgængeligt.
For at sikre  

 besætningen en risikofri adgang til styremaskineriet og dets betjeningssteder  

 skal bevægelige dele være hensigtsmæssigt afskærmet og dørk være forsynet med  

 skridsikker overflade.
 8.330 Prøver med styreanlæg.
 .331 Styreevnen skal påvises, forinden skibet sættes i drift.
 Afprøvningen skal foretages under prøveturen.
 Afprøvningen af såvel hoved- som reservestyreanlæg kan foretages med  

 skibet nedlastet til dybeste ballastkondition.
 8.340 Propelleraksler.
 .341 Propellerakselsystemer, der ikke er klassede, skal dimensioneres i  

 henhold til de efterfølgende punkter.
 .342 Propelleraksler skal dimensioneres i henhold til motorleverandørens  

 forskrifter, dog skal akseldiameteren mindst være:
 dp = Akseldiameter i mm ved en massiv aksel. (Hvis akslen ikke er massiv,  

 og inderdiameteren af hullet overstiger 0,4 dp, skal akseldiameteren forhøjes  

 således, at dens modstandsmoment ikke er mindre end for en massiv aksel).
 P = Vedvarende max. effekt (kW).
 no = Propellernes omdrejningstal pr. min. ved vedvarende max. effekt.
 GB = Minimum specificeret trækstyrke, se pkt. 8.343.
 K = 122 for propelleraksler, der kører i oliesmurte lejer med godkendte  

 stævnrørspakninger og over en længde af ikke mindre end 4 gange dp målt fra  

 forkant af propellerhovedet.
 K = 116 foran for ovennævnte.
 K = 104 foran for agterpeakskoddet.
 K = 122 for propelleraksler med stævnrør i hele akslens udstrækning.
 .343 Materialet til propelleraksler skal have en brudspænding på mindst  

 430 N/(mm2).
 Anvendes et materiale med en større brudspænding GN end 430 N/(mm2), kan  

 diameteren korrigeres med faktoren F.
 8.350 Montering af propeller til aksel.
 .351 Konusiteten af akslens konus må ikke være mere end 1:12 af akslens  

 diameter.
 .352 For aksler med en mindre diameter end 200 mm kan der kun tillades en  

 konusitet på 1:10.
 .353 Ruheden på overfladen må ikke være over 3,5 my (RA), og den forreste  

 kant på propellerhovedets boring skal være vel afrundet.
 .354 Kontaktarealet mellem skrueakslens pasoverflade og propellerens  

 pasoverflade må ikke være mindre end 70%, når propelleren er monteret på  

 skrueakslen.
 .355 Der må ikke være et område i hele propellerhovedets omkreds samt i  

 dens længder, der ikke har kontakt med skrueakslens kontaktareal.
.356 Efter at propelleren er trykket på skrueakslen, skal propelleren  

 sikres af en møtrik på skrueakslen.
Møtrikken skal sikres til skrueakslen.  

 Koefficienten for friktionen både ved tør og våd monteringsmetode skal ikke  

 være større end 0,15 for bronzehoved og 0,17 for et hoved udført i støbejern.  

 Overfladetrykket må ikke være mindre end 20 N/(mm2) (ved 15 grader C).
.357 Såfremt der bruges en not, skal dimensionen af feder og not være  

 således, at den er tilstrækkelig til at overføre det maksimale moment i hele  

 motorens omdrejningsområde uden at overskride materialets flydegrænse.
Der  

 skal være mellemrum mellem toppen af feder og udfræsningens bund i  

 propellerhovedet.
Bunden af notgangen i akslen og hovedet skal være parallel.  

 Der må ikke være mellemrum mellem federens sider og notgangen i aksler og  

 propellerhovedet.
Hjørnerne i bunden af notgangene i aksel og  

 propellerhovedet skal have en radius på mindst 18% af dybden på notgangen i  

 dets centre.
Federen skal være boltet til akslen.
Afstanden fra bolthullerne til forkant på federen må ikke være mindre end  

 1/3 af federens længde.
Kanterne på bolthullerne i akslen skal være  

 afrundede.
 8.360 Flangekoblinger.
 Flangernes tykkelse må ikke være mindre end 0,2 gange den krævede diameter  

 af skrueakslen målt umiddelbart foran propellen.
 .361 Diameteren af de monterede bolte i flangekoblingerne må ikke være  

 mindre end:
d = diameteren af akslen i = antal bolte D = delediameteren af boltehuller GB = specificeret minimum trækstyrke (N/(mm2)) af akselmateriale GBB = specificeret minimum trækstyrke (N/(mm2)) af boltemateriale.
 .362 Såfremt der skal overføres træk fra skruen ved bakmanøvre, må  

 boltenes diameter ikke være mindre end:
 TA = max. træk ved bakmanøvre (N).
 8.370 Spændekoblinger på skrueaksler.
 .371 Spændekoblinger skal have en torsionsstyrke (vridningsstyrke) med  

 hensyn til både udmatning og flydespænding, der opfylder reglerne for  

 beregning af skrueaksler.
 Det aksiale friktionstræk, der kan overføres, skal være mindst 3 gange det  

 maksimale træk i aksler, koblinger og bolte, der kan opstå ved en bakmanøvre,  

 uden at materialepåvirkningerne overstiger 80% af flydespændingen.
 Spændekoblinger skal forsynes med notgang og feder.
 8.380 Stævnrør og lejer.
 .381 For oliesmurte stævnrør med hvidt metalleje må lejernes bredde ikke  

 være mindre end:
 dp = krævede akseldiameter iflg. pkt. 8.342.
 d = aktuel akseldiameter.
Stævnrøret skal forsynes med tilstrækkelig udfræsning for at akkumulere  

 luft og forekommende urenheder.
Der skal være rør og ventiler for supplering  

 og dræning af olie såvel som luft.
 .382 For vandsmurte stævnrørslejer af pokkenholt eller lign. må længden af  

 det agterste leje ikke være mindre end 4 gange diameteren af den krævede  

 akseldiameter.
 .383 Stævnrøret skal trykprøves med et hydraulisk tryk på 1,5 bar  

 overtryk.
 8.390 Propellere.
 .391 Propellere skal opfylde gældende regler fra et af de anerkendte  

 klassifikationsselskaber.
