 I henhold til §§ 1-4 i lov nr. 426 af 13. juni 1990 om mærkning af  

 tobaksvarer og om tjæreindhold i cigaretter fastsættes:
 § 1.  Ved tobaksvarer forstås varer, der er bestemt  

 til at ryges, indsnuses, suttes eller tygges, hvis de helt eller delvist  

 består af tobak.
 § 2.  Alle tobaksvarepakninger skal på den mest  

 iøjnefaldende af pakningens sider være forsynet med følgende generelle  

 advarsel:
»Er yderst sundhedsskadeligt.« Sundhedsstyrelsen § 3.  Alle cigaretpakker, skal udover den i § 2 nævnte  

 påskrift på den anden brede flade af pakningen være forsynet med specifikke  

 advarsler vekslende efter den liste, der er anført i bilaget.
 Stk. 2.  På cigaretpakker, skal de enkelte i stk. 1  

 omhandlede specifikke advarsler og den i § 2 omhandlede generelle advarsel  

 være påtrykt og dække mindst 4 pct. af hver af de brede sider af pakningen.
 Stk. 3.  De enkelte i stk. 1, nævnte specifikke  

 advarsler trykkes på cigaretpakningerne, således at hver enkelt advarsel, med  

 en tolerance på 5 pct., forekommer på det samme antal pakninger.
 Stk. 4.  Advarslerne på de to brede flader af hver  

 cigaretpakke:
§ 4.  På andre tobaksvarer end cigaretter skal den i §  

 2 omhandlede generelle advarsel være trykt eller være anbragt på en måde, så  

 den ikke let kan fjernes, på et iøjnefaldende sted på kontrasterende  

 baggrund, og således at den er let læselig.
Den må ikke være skjult,  

 tildækket eller opdelt ved andre påskrifter eller billeder.
 § 5.  På siden af cigaretpakker skal indholdet af  

 tjære (kondensat) og nikotin angives.
Stk. 2.  Ved tjære forstås nikotinfri anhydrid kondensat  

 af ufiltreret røg.
Ved nikotin forstås nikotinalkaloider.
 Stk. 3.  Indholdet af tjære og nikotin, måles efter ISO  

 4387- og ISO 3400-metoden og kontrolles ved hjælp af ISO 8243-standarden.
 Stk. 4.  Angivelserne skal være påtrykt siden af  

 cigaretpakkerne med let læselige bogstaver på kontrasterende baggrund og  

 således, at mindst 4 pct. af den pågældende flade er dækket.
 Stk. 5.  Importører og producenter indsender inden  

 udgangen af hvert kalenderår til Levnedsmiddelstyrelsen en liste over tjære-  

 og nikotinindholdet i de cigaretter, de markedsfører.
 § 6.  Senest samtidig med, at en tobaksvare  

 markedsføres i Danmark, skal den pågældende producent eller importør  

 skriftligt meddele Levnedsmiddelstyrelsen under hvilket navn og fra hvilket  

 tidspunkt, varen markedsføres.
 § 7.  Tjæreindholdet i cigaretter, der markedsføres i  

 Danmark må ikke overstige 15 mg. pr. cigaret fra og med 31. december 1992 og  

 12 mg. pr. cigaret fra og med 31. december 1997.
 § 8.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om, hvilke oplysninger den, der markedsfører tobaksvarer, skal afgive  

 til styrelsen, samt regler om vederlagsfri afgivelse af prøver af produktet.
 § 9.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler og kan træffe bestemmelse om kontrollen med overholdelsen af denne  

 bekendtgørelse, herunder om prøveudtagning, analysemetoder, på hvilke  

 laboratorier prøvninger skal udføres, samt om betaling for  

 kontrolforanstaltninger.
 § 10.  Levnedsmiddelstyrelsen kan meddele påbud eller  

 forbud, hvis der konstateres overtrædelser af regler og bestemmelser fastsat  

 i denne bekendtgørelse eller i medfør heraf.
 § 11.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i bestemmelser, der  

 fastsættes i henhold til §§ 8 og 9 fastsætte straf af bøde for overtrædelse  

 af regler i bestemmelserne.
 § 12.  Afgørelser, der er truffet af  

 Levnedsmiddelstyrelsen i henhold til §§ 8-10 i denne bekendtgørelse, kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan dog bestemme, at en  

 afgørelse truffet af Levnedsmiddelstyrelsen kan indbringes for ministeren,  

 hvis afgørelsen er principiel eller iøvrigt anses for at være af væsentlig  

 betydning.
§ 13.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december  

 1991.
 Stk. 2.  Cigaretter, der er fremstillet inden den 31.  

 december 1991, og som ikke er i overensstemmelse med bekendtgørelsens  

 bestemmelser om mærkning, vil kunne markedsføres indtil den 31. december  

 1992.
 Stk. 3.  Øvrige tobaksvarer, der er fremstillet inden  

 31. december 1991, og som ikke er i overensstemmelse med bekendtgørelsens  

 bestemmelser om mærkning, vil kunne markedsføres indtil den 31. december  

 1993.
 Stk. 4.  Cigaretter, der er fremstillet inden de i § 7  

 nævnte datoer, og som ikke er i overensstemmelse med de i § 7 anførte  

 grænseværdier, kan markedsføres i indtil to år efter de nævnte datoer.
