(EFTA) I medfør af §§ 3, 4 og 15 i lov om valutaforhold m.v., jf.
lovbekendtgørelse nr. 279 af 11. april 1988 og Industriministeriets bekendtgørelse nr. 280 af 18. april 1989 om henlæggelse af visse beføjelser til Industri- og Handelsstyrelsen (nu Erhvervsfremme § 1.  Overgang til fri omsætning inden for  

 Fællesskabet af jern- og stålvarer henhørende under EKSF-Traktaten, som er  

 anført i bilaget, med oprindelse i lande, der ikke er medlem af De Europæiske  

 Fællesskaber (EF) eller Den Europæiske Frihandelsorganisation (EFTA), kan  

 betinges af fremlæggelse af indførselscertifikat for toldvæsenet.
 Stk. 2.  Indførselscertifikat udstedes inden for en  

 frist på højst 10 arbejdsdage af Erhvervsfremme Styrelsen efter indsendt  

 ansøgning bilagt kopi af købekontrakt eller sælgers ordrebekræftelse ledsaget  

 af en proformafaktura.
 Stk. 3.  Udstedelse af indførselscertifikat kan betinges  

 af et eksportdokument udstedt af en af eksportørlandet udpeget myndighed.
 § 2.  Erhvervsfremme Styrelsen fastsætter nærmere  

 bestemmelser om benyttelse, form og indhold af de i § 1 omhandlede  

 ansøgninger og indførselscertifikater.
 Stk. 2.  Erhvervsfremme Styrelsen kan kræve sådanne  

 oplysninger, som findes fornødne i forbindelse med administrationen af denne  

 bekendtgørelse.
 § 3.  Ansvaret for, at en vareindførsel finder sted i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse og de bestemmelser, der  

 er fastsat i medfør heraf, påhviler såvel den person eller virksomhed, for  

 hvis regning indførslen sker, som den, der forestår fortoldningen.
 § 4.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1993.
 Stk. 2.  Industri- og Handelsstyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 330 af 10. april 1990 om indførselscertifikater for visse jern- og  

 stålvarer med oprindelse i lande, der ikke er medlem af De Europæiske  

 Fællesskaber, ophæves.
