§ 1 I bekendtgørelse nr. 1038 af 14. december 1994 om veterinærkontrol ved  

 indførsel af animalske levnedsmidler m.v. som ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 83 af 20. februar 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 26, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6.  Uanset § 9, stk. 3, jf. bilag 43, kan  

 varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af varmebehandlet  

 mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter fra andre tredjelande end  

 Norge indtil 1. januar 1997 indføres, såfremt de er produceret på  

 mejerivirksomheder anført i bilag 45-51, og såfremt de er ledsaget af et  

 sundheds- og hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 44 d.«.
 2. Bilag 43 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1996.
Veterinærdirektoratet, den 21. marts  

 1996 P.V.V.
Kristian Hermansen / Per A.
Hansen Bilag 1 »Bilag 43 Indførsel af mælk og mælkeprodukter fra tredjelande INDFØRSEL FRA TREDJELANDE, BORTSET FRA NORGE I.
Krav til oprindelse og ledsagedokumenter Rå mælk, der er beregnet til indsamlingscentraler,  

 standardiseringscentre og behandlings- eller forarbejdningsvirksomheder, og  

 som siden skal anvendes til konsum Rå mælk, som beskrevet ovenfor, kan indføres fra lande eller dele  

 af lande, som er anført i kolonne A på tredjelandslisten, jf. bilag 42 a,  

 såfremt den rå mælk er produceret på mejerivirksomheder anført i bilag 45-51,  

 og såfremt den rå mælk er ledsaget af et sundheds- og hygiejnecertifikat i  

 overensstemmelse med bilag 44.
 Certifikatet, som omhandlet i bilag 44, må kun bruges af de tredjelande  

 eller dele af tredjelande, som er anført med »+» i kolonne A i  

 bilag 42 a.
Varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af  

 varmebehandlet mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter fra  

 tredjelande eller dele af tredjelande, som ikke frembyder mund- og  

 klovesygefare Varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af  

 varmebehandlet mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter til konsum  

 fra tredjelande eller dele af tredjelande, som ikke frembyder mund- og  

 klovesygefare kan indføres fra lande eller dele af lande, som er anført i  

 kolonne B på tredjelandslisten, jf. bilag 42 a, såfremt den varmebehandlede  

 mælk, de mælkebaserede produkter fremstillet af varmebehandlet mælk og de  

 varmebehandlede mælkebaserede produkter er produceret på mejerivirksomheder  

 anført i bilag 45-51, og såfremt de er ledsaget af et sundheds- og  

 hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 44 a.
 Certifikatet, som omhandlet i bilag 44 a, må kun bruges af de tredjelande  

 eller dele af tredjelande, som er anført med »+» i kolonne B i  

 bilag 42 a.
Varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af  

 varmebehandlet mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter fra  

 tredjelande eller dele af tredjelande, som frembyder mund- og klovesygefare Varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af  

 varmebehandlet mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter til konsum  

 fra tredjelande eller dele af tredjelande, som frembyder mund- og  

 klovesygefare kan indføres fra lande eller dele af lande, som er anført i  

 kolonne C på tredjelandslisten, jf. bilag 42 a, såfremt den varmebehandlede  

 mælk, de mælkebaserede produkter fremstillet af varmebehandlet mælk og de  

 varmebehandlede mælkebaserede produkter er produceret på mejerivirksomheder  

 anført i bilag 45-51, og såfremt de er ledsaget af et sundheds- og  

 hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 44 b.
 Certifikatet, som omhandlet i bilag 44 b, må kun bruges af de tredjelande  

 eller dele af tredjelande, som er anført med »+» i kolonne C i  

 bilag 42 a.
Produkter af rå mælk til direkte konsum Produkter af rå mælk til konsum kan indføres fra lande eller dele  

 af lande, som er anført i kolonne A på tredjelandslisten, jf. bilag 42 a,  

 såfremt de er produceret på mejerivirksomheder anført i bilag 45-51, og  

 såfremt de er ledsaget af et sundheds- og hygiejnecertifikat i  

 overensstemmelse med bilag 44 c.
 Certifikatet, som omhandlet i bilag 44 c, må kun bruges af de tredjelande  

 eller dele af tredjelande, som er anført med »+» i kolonne A i  

 bilag 42 a.
II.
Krav til mærkning Varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af varmebehandlet  

 mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter samt produkter af rå mælk til  

 direkte konsum skal være mærket med følgende angivelser, der skal være  

 affattet mindst på dansk:
1. Afsenderlandets navn 2. virksomhedens autorisationsnummer 3. påskriften »af rå mælk« for mælkebaserede  

 produkter fremstillet af rå mælk, som ikke er blevet varmebehandlet under  

 fremstillingsprocessen 4. sidste anvendelsesdato eller dato for mindste  

 holdbarhed for mælkebaserede produkter, hvori der kan ske en mikrobiel  

 udvikling.
III.
Krav til sundheds- og hygiejnecertifikaterne De i bilag 44, 44 a, 44 b og 44 c omhandlede certifikater skal være:
1. Nummererede originalcertifikater, der kun består af  

 et blad 2. behørigt udfyldt, dateret og underskrevet af  

 repræsentanten for de myndigheder, som har kontrolleret og bekræftet, at den  

 rå mælk, den varmebehandlede mælk og de mælkebaserede produkter er i  

 overensstemmelse med direktiv 92/46/EØF 3. udarbejdet på dansk og - såfremt  

 veterinærkontrollen ikke finder sted i Danmark - på mindst et af de  

 officielle sprog i den medlemsstat, hvor kontrollen finder sted 4. forsynet med navn på myndighedernes repræsentant  

 samt dennes titel, stilling og underskrift og myndighedernes officielle  

 stempel.
Underskrift og stempel skal være i en anden farve end den øvrige  

 tekst.
INDFØRSEL FRA NORGE Uanset ovenstående kan mælk og mælkeprodukter indføres fra Norge,  

 såfremt produkterne er sundhedsmærkede, eller, for så vidt angår  

 emballeret mælk og mælkeprodukter, der ikke er sundhedsmærkede, såfremt  

 produkterne er ledsaget af et handelsdokument, hvoraf det fremgår, at  

 produktet stammer fra en virksomhed, der er autoriseret, således at  

 virksomheden må anvende sundhedsmærket.
 Handelsdokumentet skal, ud over oplysning om at produktet stammer fra en  

 virksomhed, der er autoriseret, således at virksomheden må anvende  

 sundhedsmærket, mindst indeholde følgende oplysninger:
 1. De oplysninger, der normalt fremgår af et  

 sundhedsmærke, dvs. landebetegnelsen (NO eller Norge), autorisationsnummer og  

 betegnelsen »EFTA«.
 2. Oplysninger til identifikation af  

 afsendervirksomhed, modtager, vareart og -mængde.
