§ 1 I bekendtgørelse nr. 965 af 13. december 1993 om kartofler, senest ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 1015 af 15. december 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, ændres »15. januar« til:  

 »15. marts«.
 2. I § 2, stk. 2, ændres »15. januar« til:  

 »15. marts«.
 3. I § 2, stk. 3, ændres »15. marts« til:  

 »15. april«.
 4. I § 2, stk. 3, tilføjes efter sidste punktum:
»For præ-basis avlere gælder, at ændringer vedrørende arealer, der er  

 omfattet af autorisationen, skal meddeles direktoratet senest den 15. april  

 året før, avlen etableres.« 5. I § 4 indsættes som nyt stk. 2. :
 »Stk. 2.  Autorisation efter § 1 kan desuden  

 meddeles til avl af meristemknolde og -planter (meristemknoldproducenter)  

 efter betingelserne i bilag 8. Plantedirektoratet fører kontrol med, at  

 betingelserne i bilag 8 er overholdt«.
6. I § 5, stk. 3, ændres »Autorisationen meddeles for  

 perioden 1. juli - 30. juni og forlænges uden fornyet ansøgning, indtil den  

 afmeldes skriftligt over for direktoratet.« til: »Autorisationen  

 gælder, indtil den skriftligt afmeldes over for Plantedirektoratet.« 7. I § 11, stk. 1 og stk. 2, indføjes før  

 »avlsnormerne i bilag 3«: »kravene i bilag 1 samt«.
 8. I § 11 indsættes som nyt stk. 3. :
»Stk. 3.  Direktoratet kan afvise at godkende et  

 anmeldt areal, hvis der konstateres uoverensstemmelse mellem oplysningerne i  

 anmeldelsen og de faktiske forhold.« 9. I § 12, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Den samlede avl fra adskilte arealer med  

 samme sort af basis eller certificerede læggekartofler godkendes til salg i  

 den laveste af de klasser, som avlen fra et af disse arealer godkendes  

 i«.
 10. § 13, stk. 1, affattes således:
»§ 13.  Endelig godkendelse af et parti kartofler  

 som læggekartofler meddeles på grundlag af en undersøgelse af partiet for  

 forekomst af de virussygdomme, der er nævnt i bilag 3, afsnit A, nr. 3.9  

 (vinterafprøvning). Direktoratet kan årligt fritage visse sorter fra  

 vinterafprøvningen (dog ikke avlen fra præ-basis avlere). Plantedirektoratet  

 fastsætter årligt antallet af stikprøver af præ-basis læggekartofler, der  

 undersøges for forekomst af virus M, S og X.
Undersøgelsen for virussygdomme  

 foretages af De danske Landboforeninger og Dansk Familielandbrug efter  

 retningslinier fastsat af direktoratet.« 11. I bilag 1 tilføjes til nr. 1.9. efter sidste  

 punktum:
»Rengøring og desinfektion skal kunne dokumenteres over for  

 Plantedirektoratet i form af en attest fra maskinejeren eller -føreren  

 udvisende: avlernummer, marknummer, redskabstype, desinfektionsmiddel, dato  

 og underskrift.
Attester skal opbevares på bedriften i 2 år«.
 12. Bilag 3, nr. 3.2.2, affattes således:
»3.2.2. I 1996 må højst anvendes læggemateriale af to oprindelser og  

 klasser for hver sort.
Der må i en sort dog ikke anvendes læggemateriale af  

 samme klasse fra to oprindelser«.
 13. I bilag 3, nr. 3.2.3, tilføjes efter sidste punktum:
 »Der må kun indkøbes læggemateriale fra en enkelt præ-basis avler for  

 hver sort«.
 14. I bilag 3 indsættes som nyt nr. 3.2.5. :
 »3.2.5. Læggekartofler af forskellig oprindelse eller klasse skal  

 holdes klart adskilt under avl, transport og opbevaring«.
 15. Bilag 3, nr. 3.3.1, affattes således:
 »3.3.1. For avlen gælder nr. 3.2.1, 3.2.2, 3.2.4 og 3.2.5  

 tilsvarende«.
 16. I bilag 3, nr. 3.3.2, tilføjes efter sidste punktum:
 »Der må kun indkøbes læggemateriale fra en enkelt præ-basis avler for  

 hver sort«.
 17. Bilag 3, nr. 3.4.1, affattes således:
»3.4.1. For avl af certificerede læggekartofler gælder nr.  

 3.2.1 tilsvarende.
Til avl af certificerede læggekartofler må der  

 samme år kun anvendes læggemateriale af en enkelt oprindelse og klasse for  

 hver sort«.
 18. Bilag 3, nr. 3.5.5, affattes således:
»3.5.5. På grund af risiko for sammenblanding skal der være mindst 1  

 meter mellem rækker med avl af forskellige klasser eller sorter.
For enden af  

 hver række skal der være mindst 6 meter til avl af anden klasse eller  

 sort«.
 19. Bilag 3, nr. 3.7, affattes således:
 »3.7. Mindstekrav til sortsrenhed og tilladte tolerancer for  

 forekomst af andre planteskadegørere (pct. af planterne):
 3.7.1.
 20. I Bilag 3, afsnit B, nr. 3.12, litra b, ændres  

 »0« til: »0,5«, og »0,5« ændres til:  

 »1,0«.
 21. Bilag 4, nr. 4.4.2, affattes således:
»4.4.2. For kartofler over 35 mm udtrykkes mindste og største  

 knoldstørrelse i mangefold af 5. Forskellen mellem mindste og største  

 kartoffelstørrelse må ikke overstige 25 mm.
Ved udførsel til stater uden for  

 Det Europæiske Fællesskab kan disse bestemmelser fraviges ved aftale mellem  

 køber og sælger«.
 22. Efter bilag 7 indsættes som nyt bilag 8 :
Bilag 8 8. Krav ved avl af meristemknolde og -planter.
(Til § 1 og §4, stk.2) 8.1. Faciliteterne til produktionen skal være godkendt af  

 Plantedirektoratet.
8.2. Til avlen må kun indføres plantemateriale (f.eks. stiklinger) efter  

 godkendelse fra Plantedirektoratet.
Andre arter af Solanaceae  

 (Natskyggefamilien) end Solanum tuberosum L. må ikke forefindes på  

 produktionsstedet.
 8.3. Formering af plantemateriale in-vitro må kun gennemføres, hvis  

 Plantedirektoratet har godkendt såvel faciliteter som de interne  

 arbejdsregler for laboratorierutiner etc. hertil.
 8.4. Der skal foreligge en ajourført logbog over produktionen, udvisende  

 detaljer om hver enkelt klon.
 8.5. Der skal foreligge et sæt interne arbejdsregler, som er godkendt af  

 Plantedirektoratet.
 8.6. De anvendte vækstmedier skal være fri for skadegørere, der angriber  

 kartofler.
 8.7. Planter og faciliteter skal være fri for bladlus, og bladlusenes  

 adgang skal forhindres bedst muligt.
 8.8. Faciliteter, vækstmedier, plantemateriale og evt. arealer skal være  

 fri for skadegørere nævnt i bilag 3, nr. 3.6.1.
 Produktionen af meristemknolde samt -planter skal desuden være fri for:
- kartoffelvirus A, M, S, X, Y og bladrullevirus - andre væsentlige vira (Mop-top, Rattle virus etc.) - Erwinia carotovora var. atroseptica - Erwinia chrysanthemi - Phoma exigua var. foveata - afvigende typer - fremmed sort 8.9. Plantedirektoratet udtager prøver af produktionen specielt af nye  

 sorter til kontroldyrkning for sikring af frihed for afvigende typer og  

 fremmed sort.
8.10. Sorter skal under avl m.m. holdes klart adskilt.
Nye sorter skal  

 holdes klonvis adskilt indtil Plantedirektoratet efter kontroldyrkning  

 meddeler, om kloner, kan slås sammen.
8.11. Ved salg skal partier af meristemknolde i øvrigt overholde  

 kvalitetsnormerne for læggekartofler.
Hvis et parti af meristemknolde ikke  

 overholder bestemmelserne om minimumsstørrelse, maksimalt størrelsesinterval  

 eller %-del af over-/understørrelser, skal modtageren inden levering  

 skriftligt orienteres herom.
 8.12. Partier af meristemknolde skal sælges i godkendte nye pakninger, og  

 disse skal forsynes med hvidt plantepas med violet diagonalstribe og ordene:  

 »Præ-basis læggekartofler« og »Meristemknolde«.  

 Meristemknolde kan også omsættes i lavere klasser på almindeligt gældende  

 betingelser.
 8.13. Partier af meristemplanter skal sælges i godkendte nye pakninger, og  

 disse skal forsynes med hvidt plantepas med violet diagonalstribe og ordene:  

 »Meristemplanter«.
 8.14. Partier af meristemknolde og -planter skal leveres til den endelige  

 modtager direkte og uden åbning eller opsplitning af pakninger.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. februar 1996.
