I medfør af bestemmelserne i §§ 7, stk. 1, og 12, stk. 2, i lov om mærkning og skiltning med pris mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 4. juli 1989, og under hensyn til Rådets direktiv  

 75/106/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om færdigpakninger af visse væsker i bestemte volumenstørrelser, senest ændret ved direktiv 89/676/EØF af 21. december 1989, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse gælder for færdigpakninger  

 af vin, druemost, spiritus mv. som angivet i bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter dog ikke følgende  

 færdigpakninger:
 § 2.  Færdigpakninger med vin og druemost, som angivet  

 i bilagets punkt 1 a) og b), må kun udbydes til salg i de anførte nominelle  

 volumener, jf. dog artikel 3, stk. 3, i Kommissionens forordning nr. 997/81  

 af 26. marts 1981 om gennemførelsesbestemmelser vedrørende betegnelse og  

 præsentation af vin og druemost, hvorefter allerede aftappede produkter kan  

 udbydes i detailsalg til lageret er opbrugt.
 § 3.  Færdigpakninger med mousserende vin som angivet  

 i bilagets punkt 2, importeret eller aftappet her i landet efter den 31.  

 december 1990, må kun udbydes til salg i de anførte nominelle volumener.
 § 4.  Færdigpakninger med spiritus mv., som angivet i  

 bilagets punkt 3, importeret eller aftappet her i landet efter den 31.  

 december 1991, må kun udbydes til salg i de anførte nominelle volumener.
 § 5.  Ved nominelt volumen forstås det rumfang, der er  

 angivet på pakningen.
 § 6.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2, 3 og 4  

 straffes med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1990,  

 og samtidig ophæves Monopoltilsynets bekendtgørelse MT nr. 6-88 af 14.  

 september 1988 om volumenstørrelser for vin, druemost og spiritus mv.
Konkurrencerådet, den 21. juni 1990 (* 1) Volumenstørrelse udelukkende bestemt til proviantering af fly, skibe  

 og tog eller til salg i toldfrie butikker.
