 I medfør af lov nr. 467 af 12. juni 1996 om konkurrenceforhold og  

 samtrafik i telesektoren, § 17, stk. 2, fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen vedrører udbydere af offentlige  

 telenet eller teletjenester, der har en stærk markedsposition, jf. dog § 2,  

 stk. 3-5.
 § 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester formodes at have en stærk markedsposition, hvis de har en  

 markedsandel på mere end 25 procent af en telekommunikationsaktivitet i de  

 geografiske områder, hvori de udbyder telenet eller teletjenester, jf. § 2,  

 stk. 3, i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
Stk. 2.  Telestyrelsen kan dog træffe beslutning om, at  

 udbydere af offentlige telenet eller teletjenester med en markedsandel på 25  

 procent eller mindre, skal betragtes som udbydere med en stærk  

 markedsposition, og at udbydere af telenet eller teletjenester med en  

 markedsandel på mere end 25 procent ikke skal betragtes som udbydere med en  

 stærk markedsposition.
Ved beslutninger af denne art skal Telestyrelsen tage  

 udbyderens mulighed for at øve indflydelse på markedsvilkårene, udbyderens  

 omsætning i forhold til størrelsen af markedet, udbyderens kontrol over  

 adgangen til slutbrugere, udbyderens adgang til finansielle ressourcer og  

 udbyderens erfaring med hensyn til udbud af telekommunikationsydelser i  

 betragtning, jf. § 2, stk. 4, i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i  

 telesektoren.
 Stk. 3.  Telestyrelsen vurderer på grundlag af  

 eksisterende relevante statistiske og andre oplysninger om en udbyder af  

 telenet eller teletjenester må formodes at have en stærk markedsposition, og  

 retter i bekræftende fald henvendelse til udbyderen med henblik på  

 indhentelse af nærmere oplysninger om udbyderens aktiviteter, som kan danne  

 grundlag for en konkret afgørelse af om udbyderen skal betragtes som havende  

 en stærk markedsposition.
 Stk. 4.  Telestyrelsen kan af udbydere af offentlige  

 telenet eller teletjenester kræve alle oplysninger, som skønnes relevante med  

 henblik på afgørelse af, hvilke markedsandele den pågældende udbyder har på  

 et eller flere delmarkeder.
 Stk. 5.  En udbyder af offentlige telenet eller  

 teletjenester kan anmode Telestyrelsen om at træffe bindende afgørelse om,  

 hvorvidt den pågældende udbyder på anmodningstidspunktet har en stærk  

 markedsposition.
 § 3.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal gennemføre en  

 regnskabsmæssig adskillelse af en række særskilte forretningsområder.
 Stk. 2.  Der skal som minimum foretages en  

 regnskabsmæssig adskillelse af følgende forretningsområder:
 Stk. 3.  Hvis en forsyningspligtudbyder, jf. lov om  

 forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for telesektoren, ønsker at  

 få dækket dokumenteret underskud ved udbud af forsyningspligtydelser, skal  

 anmodningen herom ledsages af et selvstændigt regnskab for de enkelte  

 forsyningspligtydelser.
 Stk. 4.  Regnskab for de enkelte forretningsområder skal  

 udarbejdes efter årsregnskabslovens principper, og der skal opstilles  

 åbningsbalancer for de enkelte forretningsområder.
 Stk. 5.  Ved udskillelse af forretningsområder skal  

 følgende fordelingsprincipper anvendes:
 Stk. 6.  Oplysninger om evt. ændringer i udbyderens  

 interne retningslinier eller praksis for fordelingen af omkostninger og  

 indtægter på de enkelte selvstændige forretningsområder inden for rammerne af  

 bestemmelserne i stk. 5, skal medtages i den årlige indberetning af  

 årsregnskaber m.v. i medfør af § 5.
 Stk. 7.  Regnskabet for de enkelte forretningsområder  

 skal desuden opbygges således, at det giver mulighed for at kontrollere  

 hvorvidt omkostningerne i forbindelse med de forskellige typer  

 samtrafik-ydelser kun omfatter de direkte omkostninger, som kan medregnes ved  

 beregning af priser for disse typer samtrafik.
 § 4.  Med henblik på foranstaltninger mod skadelige  

 virkninger af konkurrencebegrænsninger gælder følgende:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 skal ydelser, der er omfattet af  

 aftaler om samtrafik, afregnes til priser, der er omkostningsbaserede med  

 tillæg af en rimelig fortjeneste.
§ 5.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, indsender årsregnskaber for  

 hvert selvstændigt forretningsområde samt årsregnskaber med eventuelt  

 koncernregnskab og årsberetning for hele virksomheden til Telestyrelsen  

 senest 6 måneder efter afslutningen af regnskabsåret.
Regnskaberne skal være  

 revideret af statsautoriseret eller registreret revisor og ledsages af  

 erklæring fra revisor, der vedrører overholdelsen af de krav, der fremgår af  

 denne bekendtgørelse.
 § 6.  Indretningen af regnskaberne som anført i § 3,  

 stk. 1-6, skal være gennemført senest 18 måneder efter at Telestyrelsen har  

 meddelt en udbyder af offentlige telenet eller teletjenester, at pågældende  

 betragtes som havende en stærk markedsposition.
 Stk. 2.  Tele Danmark A/S og Dansk Mobil Telefon I/S  

 skal senest den 1. januar 1998 have gennemført indretningen af regnskaberne  

 som anført i § 3, stk. 1-6. Indtil dette tidspunkt gælder de nuværende  

 regnskabskrav.
 § 7.  Telestyrelsen kan udstede påbud og pålægge  

 dagbøder med henblik på opfyldelse af de i §§ 3-6 anførte forhold.
 § 8.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 3-6.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune, en amtskommune eller et kommunalt fælleskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen, amtskommunen eller  

 det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. august  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 665 af 13. juli 1994 om  

 provisioner og markedsføringstilskud på mobilkommunikationsområdet ophæves.
Forskningsministeriet, den 25. juli 1996 Frank Jensen / Jane Eis Larsen (* 1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 95/62/EF af 13.12.1995, EFT nr.
L321 af 30.12.1995, s. 6, dele af  

 Kommissionens direktiv 96/2/EF af 16.1.1996, EFT nr.
L2 af 26.1.1996, s. 59,  

 og dele af Kommissionens direktiv 96/19EF, EFT nr.
L74 af 22.3.1996, s. 13.
