 I medfør af § 14, stk. 3, og § 44, stk. 2, i lov om lægemidler, jf.
lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992, som ændret senest ved lov nr. 380 af 18. maj 1994, fastsættes:
Indledning § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter lægemidler til  

 human og veterinær brug, for hvilke der ansøges om markedsføringstilladelse,  

 jf. lægemiddellovens § 11, stk. 1, og § 13.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen gælder for naturlægemidler,  

 vitamin- og mineralpræparater og radioaktive lægemidler, dog med de  

 modifikationer som følger af de særlige bekendtgørelser om disse lægemidler.  

 Lægemidler, som er omfattet af bekendtgørelse om homøopatiske lægemidler, er  

 ikke omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Denne bekendtgørelse berører ikke  

 anvendelsesområdet for kommissionens forordning om behandling af ændringer i  

 betingelserne i markedsføringstilladelser, som er udstedt af medlemsstaternes  

 kompetente myndigheder, eller kommissionens forordning om behandling af  

 ændringer i betingelserne i markedsføringstilladelser udstedt i henhold til  

 Rådets forordning (EØF) nr. 2309/93.
Dokumentationskrav m.m. til ansøgning om  

 markedsføringstilladelse § 2.  Ved ansøgning om markedsføringstilladelse til et  

 lægemiddel skal ansøgningen, jf. lægemiddellovens § 15, være bilagt  

 dokumentation for lægemidlets kvalitet, sikkerhed og effekt.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 omhandlede dokumentation for  

 human- og veterinærmedicinske lægemidler skal opfylde reglerne i direktiverne  

 i henholdsvis bilag 1 og 2.
Fuldstændig ansøgning § 3.  Ansøgningen skal indeholde følgende oplysninger  

 og dokumenter:
 For lægemidler til veterinær brug skal doseringen angives for de  

 forskellige dyrearter, som det er bestemt for.
 § 4.  De oplysninger, som gives efter § 3, nr. 12,  

 skal ajourføres regelmæssigt overfor Sundhedsstyrelsen.
§ 5.  De dokumenter og oplysninger, som jf. § 3, nr. 8  

 og 9, skal ledsage ansøgningen, skal være udformet af virksomhedens  

 sagkyndige med de fornødne tekniske og professionelle kvalifikationer  

 indenfor de pågældende områder samt være underskrevet af disse sagkyndige.
En  

 kort levnedsbeskrivelse for virksomhedens sagkyndige vedlægges hver rapport.
 Stk. 2.  Såfremt ansøgningen indgives efter § 9 og der  

 herved refereres til bibliografisk dokumentation, skal de pågældende  

 sagkyndige i virksomheden begrunde anvendelsen af den i § 9 nævnte  

 bibliografiske dokumentation på de betingelser, som fremgår af direktiverne  

 optaget i henholdsvis bilag 1 og 2.
Ekspertrapporter § 6.  Der skal forelægge kritiske ekspertrapporter om  

 den i § 3, nr. 8 og 9, omhandlede dokumentation.
Dette gælder også for  

 ansøgninger indgivet efter § 9.
Produktresumeer § 7.  Produktresumeet for lægemidler til human brug  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 § 8.  Produktresumeet for lægemidler til veterinær  

 brug skal indeholde følgende oplysninger:
Forkortet ansøgning § 9.  Ansøgeren behøver ikke fremlægge den i § 3, nr.  

 9, anførte toksikologiske, farmakologiske og kliniske dokumentation, hvis  

 ansøgeren påviser, at en af følgende situationer er opfyldt:
 Stk. 2.  Hvis det ansøgte nye lægemiddel indeholder  

 kendte indholdsstoffer, som ikke hidtil er brugt i denne kombination til  

 terapeutiske formål, skal farmakologisk, toksikologisk og klinisk  

 dokumentation fremlægges for den nye sammensætning, idet der dog ikke behøver  

 at refereres til hver enkelt bestanddel.
Sundhedsstyrelsens sagsbehandling § 10.  Ved behandlingen af den indgivne ansøgning  

 kontrollerer Sundhedsstyrelsen, at materialet er fyldestgørende og i  

 overensstemmelse med §§ 3 og 9 samt afgør, om betingelserne for udstedelse af  

 en markedsføringstilladelse, jf. lægemiddellovens § 15, er opfyldt.
Stk. 2.  Markedsføringstilladelse til lægemidler til  

 veterinær brug, som er beregnet til behandling af dyr, hvis kød eller øvrige  

 produkter er bestemt til menneskeføde, udstedes ikke, medmindre Stk. 3.  Ansøgning om markedsføringstilladelse til  

 immunologiske veterinære lægemidler kan afslås, såfremt den sygdom, som  

 lægemidlet er beregnet til at fremkalde immunitet mod, stort set ikke  

 forekommer her i landet, eller såfremt lægemidlets anvendelse griber  

 forstyrrende ind i gennemførelse af et nationalt program til diagnosticering,  

 bekæmpelse eller udryddelse af sygdomme hos dyr eller gør det vanskeligt at  

 udelukke, at levende dyr, levnedsmidler eller produkter fra behandlede dyr er  

 kontaminerede.
 Stk. 4.  Sundhedsstyrelsen skal underrette kommissionen,  

 såfremt ansøgning om markedsføringstilladelse afslås i henhold til stk. 3.
§ 11.  Sundhedsstyrelsen kan kræve, at ansøgeren  

 supplerer materialet med yderligere oplysninger.
I så tilfælde suspenderes  

 den i § 13 nævnte frist, indtil de krævede oplysninger er modtaget.
Den  

 nævnte frist suspenderes ligeledes i de perioder, hvor ansøgeren gives  

 lejlighed til skriftlig forklaring.
 § 12.  Sundhedsstyrelsen kan lade lægemidlet, dets  

 råvarer og, hvis det er nødvendigt, dets mellemprodukter eller andre  

 indholdsstoffer kontrollere for at sikre, at de benyttede og beskrevne  

 kontrolmetoder er tilfredsstillende.
 § 13.  En ansøgning om markedsføringstilladelse bør  

 behandles inden 210 dage fra indgivelsen af en fyldestgørende ansøgning.
 § 14.  Sundhedsstyrelsen kan indstille behandlingen af  

 en ansøgning, som er indgivet efter 1. januar 1995, hvis der for det samme  

 lægemiddel tillige er ansøgt om markedsføringstilladelse i et andet EU-land.
 Stk. 2.  I sådanne tilfælde underretter  

 Sundhedsstyrelsen det andet EU-land samt ansøgeren om sin beslutning.
 Stk. 3.  Medmindre Sundhedsstyrelsen har indvendinger  

 vedr. lægemidlets kvalitet, sikkerhed eller effekt for så vidt angår  

 menneskers eller dyrs sundhed eller miljøet, anerkender Sundhedsstyrelsen  

 inden 90 dage efter modtagelse af det andet lands evalueringsrapport dette  

 lands afgørelse.
 § 15.  Hvis et andet EU-land allerede har udstedt  

 markedsføringstilladelse til et ansøgt lægemiddel, rekvirerer  

 Sundhedsstyrelsen den pågældende evalueringsrapport for lægemidlet.
 Stk. 2.  Medmindre Sundhedsstyrelsen har indvendinger  

 vedr. lægemidlets kvalitet, sikkerhed eller effekt for så vidt angår  

 menneskers eller dyrs sundhed eller miljøet, anerkender Sundhedsstyrelsen  

 inden 90 dage fra modtagelse af det andet lands evalueringsrapport dette  

 lands afgørelse.
§ 16.  Ved udstedelsen af markedsføringstilladelsen  

 sender Sundhedsstyrelsen det godkendte produktresume til indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen.
Sundhedsstyrelsen sender ligeledes en kopi af  

 markedsføringstilladelsen samt det godkendte produktresume til Det Europæiske  

 Agentur for Lægemiddelvurdering, jf. § 25.
Evalueringsrapporter § 17.  Ved udstedelsen af en markedsføringstilladelse  

 udarbejder Sundhedsstyrelsen endvidere en evalueringsrapport og bemærkninger  

 til ansøgningsmaterialet, for så vidt angår resultaterne af de analytiske,  

 toksikologisk-farmakologiske og kliniske undersøgelser af det pågældende  

 lægemiddel.
Evalueringsrapporten ajourføres, når der foreligger nye  

 oplysninger af betydning for vurderingen af det pågældende lægemiddels  

 kvalitet, sikkerhed eller effekt.
Offentliggørelse § 18.  Sundhedsstyrelsen offentliggør udstedelse og  

 tilbagekaldelse af markedsføringstilladelser i Statstidende.
Ændring af markedsføringstilladelse § 19.  Ønsker indehaveren af markedsføringstilladelsen  

 at ændre i en udstedt markedsføringstilladelse, skal ansøgning herom  

 forelægges Sundhedsstyrelsen jf. § 1, stk. 3.
Særlige regler for ansøgning om  

 markedsføringstilladelse til § 20.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 Sundhedsstyrelsen kan udstede markedsføringstilladelse til et  

 parallelimporteret lægemiddel:
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan fravige betingelsen i  

 stk. 1, nr. 4, såfremt der i stedet ligger en licensaftale eller lignende til  

 grund for fremstillingen af de involverede lægemidler.
 Stk. 3.  Ansøgning om markedsføringstilladelse til et  

 parallelimporteret lægemiddel skal indgives på et af Sundhedsstyrelsen  

 udarbejdet ansøgningsskema.
 Stk. 4.  Der skal ansøges om markedsføringstilladelse  

 til parallelimport fra hvert enkelt eksportland.
 § 21.  Sundhedsstyrelsen kan af hensyn til  

 patientsikkerheden forlange særlig dokumentation for biologiske lægemidler,  

 som ønskes parallelimporteret.
 § 22.  Markedsføringstilladelse til  

 parallelimporterede lægemidler udstedes under den forudsætning, at lægemidlet  

 har samme kvalitet og opfylder samme betingelser for udstedelse af  

 markedsføringstilladelse som det direkte forhandlede lægemiddel.
 Stk. 2.  Konstateres det efterfølgende, at  

 forudsætningerne for udstedelse af en markedsføringstilladelse ikke har været  

 opfyldt, kan Sundhedsstyrelsen tilbagekalde markedsføringstilladelsen.
 § 23.  Et parallelimporteret lægemiddel er til enhver  

 tid underlagt de betingelser, der gælder for det direkte forhandlede  

 lægemiddel.
 § 24.  Parallelimportøren skal holde Sundhedsstyrelsen  

 underrettet om eventuelle senere ændringer i det parallelimporterede  

 lægemiddel og i de forhold, som lå til grund for udstedelsen af  

 markedsføringstilladelsen.
Gensidig anerkendelse af  

 markedsføringstilladelser § 25.  I de følgende bestemmelser refereres til Det  

 Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering (herefter kaldet Agenturet),  

 Udvalget for Farmaceutiske Specialiteter (herefter kaldet CPMP) og Udvalget  

 for Veterinærmedicinske Præparater (herefter kaldet CVMP). For så vidt angår  

 denne institutions og udvalgenes sammensætning og kompetence henvises til  

 EF-direktiverne optaget i henholdsvis bilag 3 og 4.
Anerkendelse af udenlandske markedsføringstilladelser § 26.  Hvis en ansøger ønsker at opnå  

 Sundhedsstyrelsens anerkendelse af en markedsføringstilladelse, som allerede  

 er udstedt i et andet EU-land, skal ansøgeren ved ansøgningen attestere, at  

 den indleverede dokumentation, jf. §§ 3, 7, 8 og 9, er identisk med den  

 dokumentation, som det første EU-land har accepteret.
 Stk. 2.  Er der sket ændringer i dokumentationen, skal  

 ansøgeren angive dette og samtidig attestere, at det foreslåede produktresume  

 er identisk med det produktresume, som det første EU-land har godkendt, samt  

 at alle dokumenter, som er indgivet i forbindelse med proceduren for  

 godkendelse af produktresumeet, er identiske.
§ 27.  Ansøgeren skal samtidig underrette CPMP/CVMP om  

 ansøgningen, hvilke EU-lande der er fremsendt ansøgninger til, og om datoerne  

 for ansøgningens indgivelse samt sende udvalget en kopi af den tilladelse,  

 som det første EU-land har udstedt.
Endvidere skal ansøgeren fremsende kopier  

 af eventuelle markedsføringstilladelser fra øvrige EU-lande og angive, om en  

 ansøgning er til behandling i noget EU-land.
 § 28.  Medmindre Sundhedsstyrelsen har indvendinger  

 vedr. det pågældende lægemiddels kvalitet, sikkerhed eller effekt for så vidt  

 angår menneskers eller dyrs sundhed eller miljøet, anerkender  

 Sundhedsstyrelsen inden 90 dage fra modtagelsen af det første lands  

 evalueringsrapport dette lands afgørelse og udsteder en  

 markedsføringstilladelse.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen underretter samtidig med sin  

 afgørelse det første EU-land, øvrige berørte EU-lande samt CPMP/CVMP og  

 ansøgeren.
 Stk. 3.  Såfremt Sundhedsstyrelsen, jf. stk. 1, har  

 indvendinger mod det pågældende lægemiddel, skal ansøgeren underrettes herom.  

 Sundhedsstyrelsen skal give en detaljeret begrundelse og angive hvilke  

 foranstaltninger, der måtte kræves, for at udbedre eventuelle mangler ved  

 ansøgningen.
 § 29.  I tilfælde af indvendinger mod ansøgningen, jf.  

 § 14, stk. 3, § 15, stk. 2, og § 28, stk. 1, skal ansøgeren have mulighed for  

 at fremsætte sine synspunkter i forbindelse med EU-landenes behandling af  

 sagen.
 Stk. 2.  Såfremt sagen i tilfælde af uenighed mellem  

 EU-landene skal forelægges CPMP/CVMP, skal ansøgeren udleveres en kopi af den  

 redegørelse, som fremsendes til CPMP/CVMP.
 § 30.  Når ansøgeren har fået meddelelse om, at sagen  

 er forelagt CPMP/CVMP, sender ansøgeren kopi af det materiale, som er nævnt i  

 § 3, 7, 8 og 9, til CPMP/CVMP.
Anerkendelse af danske markedsføringstilladelser § 31.  Ønsker en indehaver af en  

 markedsføringstilladelse at få anerkendt den danske markedsføringstilladelse  

 i et andet EU-land, skal indehaveren meddele Sundhedsstyrelsen, at der vil  

 blive indgivet en sådan ansøgning og angive eventuelle ændringer eller  

 tilføjelser til det dokumentationsmateriale, som er indleveret til  

 Sundhedsstyrelsen.
Sundhedsstyrelsen kan rekvirere alle oplysninger og  

 dokumenter, som gør det muligt at efterprøve, om de indgivne dokumenter og  

 oplysninger er identiske.
Stk. 2.  Indehaveren skal samtidig anmode  

 Sundhedsstyrelsen om at udarbejde en evalueringsrapport for det pågældende  

 lægemiddel eller ajourføre en eksisterende evalueringsrapport.
Udarbejdelsen  

 skal finde sted inden 90 dage efter modtagelsen af anmodningen.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen sender evalueringsrapporten  

 til de EU-lande, som er omfattet af ansøgningen, samtidig med at indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen fremsender sin ansøgning til de pågældende  

 lande.
Indbringelse af sager for CPMP/CVMP § 32.  Inden Sundhedsstyrelsen træffer afgørelse om en  

 ansøgning, en suspension eller en tilbagekaldelse af en  

 markedsføringstilladelse eller om en anden ændring i betingelserne for  

 udstedelse af en markedsføringstilladelse, der forekommer påkrævet, kan  

 ansøgeren eller indehaveren af markedsføringstilladelsen i særlige tilfælde  

 af interesse for Fællesskabet indbringe spørgsmålet for CPMP/CVMP.
 Stk. 2.  Det skal klart angives, hvilket spørgsmål der  

 er forelagt udvalget til behandling.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen og ansøgeren eller  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen skal sende udvalget alle  

 tilgængelige oplysninger om den pågældende sag.
 § 33.  Hvis flere EU-lande har truffet indbyrdes  

 afvigende afgørelser om tilladelse, suspension eller tilbagetrækning fra  

 markedet af et lægemiddel, kan ansøgeren eller indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen indbringe sagen for CPMP/CVMP med henblik på at  

 opnå en overensstemmende afgørelse mellem EU-landene.
 Stk. 2.  Det skal klart angives, hvilket spørgsmål der  

 forelægges CPMP/CVMP til behandling.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen og indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen skal sende udvalget alle tilgængelige oplysninger  

 om den pågældende sag.
§ 34.  Inden 15 dage efter modtagelsen af en udtalelse  

 fra CPMP/CVMP kan en ansøger eller en indehaver af en  

 markedsføringstilladelse skriftligt meddele Agenturet, at man agter at  

 påklage afgørelsen.
Ansøgeren eller indehaveren af markedsføringstilladelsen  

 skal i så fald inden 60 dage efter modtagelsen af udtalelsen sende Agenturet  

 en detaljeret begrundelse for klagen.
 § 35.  Behandlingen af ansøgninger efter proceduren om  

 gensidig anerkendelse af markedsføringstilladelser eller CPMP/CVMP-proceduren  

 skal i øvrigt foregå i overensstemmelse med de i bilag 3 og 4 optagne  

 direktiver.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 36.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 28.  

 marts 1995 og finder anvendelse for ansøgninger indgivet efter denne dato.
 Stk. 2.  § 15 træder dog først i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 727 af 9. september 1993 om  

 dokumentation for kvalitet, sikkerhed og effekt af farmaceutiske  

 specialiteter ophæves.
Sundhedsministeriet, den 13. marts 1995 Yvonne Herløv Andersen / J.
Bartels Petersen Bilag 1 Bilag 1 indeholder direktiv 75/318 EØF, artikel 2 i direktiv 89/341 EØF  

 samt direktiv 91/507 EØF om normer og forskrifter vedrørende analytiske,  

 toksikologisk-farmakologiske og kliniske undersøgelser af lægemidler RÅDETS DIREKTIV af 20. maj 1975 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om normer og forskrifter  

 vedrørende analytiske, toksikologisk-farmakologiske og kliniske undersøgelser  

 af medicinske specialiteter RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra kommissionen, og ud fra følgende betragtninger:
Det er væsentligt dels at fortsætte den tilnærmelse, der påbegyndtes ved  

 direktiv nr. 65/65/EØF af 31. januar 1965 om tilnærmelse af lovgivning om de  

 medicinske specialiteter(* 1), dels at sikre, at de i dette direktiv  

 opstillede principper anvendes; (* 1) EFT nr. 22 af 9.2.1965, s. 369/65.
blandt de endnu bestående forskelle er de, der vedrører kontrollen med de  

 medicinske specialiteter, af største betydning; i henhold til artikel 4, stk.  

 2, nr. 8, i ovennævnte direktiv skal der forelægges oplysninger og  

 dokumentation vedrørende resultaterne af forsøg, som er udført med den  

 medicinske specialitet, for hvilken der ansøges om markedsføringstilladelse; normer og forskrifter for gennemførelse af forsøg med medicinske  

 specialiteter, som er et effektivt middel til kontrol af disse og således  

 også til beskyttelse af den offentlige sundhed, kan lette omsætningen af  

 medicinske specialiteter, såfremt der deri opstilles fælles regler for  

 forsøgenes gennemførelse, oplysningernes og dokumentationens form samt  

 ansøgningernes behandling; alle medlemsstaternes vedtagelse af de samme normer og forskrifter vil  

 gøre det muligt for de kompetente myndigheder at udtale sig på grundlag af  

 ensartede forsøg og ud fra fælles kriterier og vil således bidrage til at  

 forebygge forskelle i bedømmelsen; de fysisk-kemiske, biologiske eller mikrobiologiske forsøg i henhold til  

 artikel 4, stk. 2, nr. 8, i direktiv nr. 65/65/EØF er nøje knyttet til nr. 3,  

 4, 6 og 7 i samme stykke, og det er således nødvendigt nærmere at angive,  

 hvilke oplysninger der skal gives i medfør af disse numre; kvaliteten af forsøgene er afgørende; derfor skal de forsøg, der foretages  

 i overensstemmelse med disse bestemmelser, tages i betragtning, uanset  

 hvilken nationalitet de sagkyndige, som foretager disse forsøg, har, eller  

 hvilket land de foretages i; de i artikel 5 i direktiv nr. 65/65/EØF nævnte begreber  

 »skadelighed« og »terapeutisk virkning« kan kun vurderes  

 i forhold til hinanden og har kun en relativ betydning, der må bedømmes under  

 hensyntagen til, hvor langt videnskaben er nået, og hvad den medicinske  

 specialitet skal anvendes til; af dokumentationen og oplysningerne, som skal vedlægges ansøgningen om  

 markedsføringstilladelse, skal det fremgå, hvorvidt der er en hensigtsmæssig  

 balance mellem den terapeutiske virkning og de potentielle risici; i modsat  

 fald skal ansøgningen afvises; bedømmelsen af skadelighed og terapeutisk virkning kan ændre sig som følge  

 af nye opdagelser, og normerne og forskrifterne skal til enhver tid tilpasses  

 fremskridtene inden for videnskaben - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige foranstaltninger for, at de  

 oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 4, stk. 2, nr. 3,  

 4, 6, 7 og 8 i direktiv nr. 65/65/EØF om tilnærmelse af lovgivning om  

 medicinske specialiteter skal vedlægges ansøgningen om  

 markedsføringstilladelse for en medicinsk specialitet, forelægges af de  

 pågældende i overensstemmelse med bilaget til dette direktiv.
 Såfremt der forelægges bibliografisk dokumentation i henhold til artikel  

 4, stk. 2, nr. 8, litra a) eller b), i ovennævnte direktiv, anvendes  

 bestemmelserne i dette direktiv analogt.
Artikel 2 Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige foranstaltninger for, at de  

 kompetente myndigheder behandler de oplysninger og den dokumentation, der  

 forelægges til støtte for markedsføringstilladelsen i overensstemmelse med  

 kriterierne i bilaget til dette direktiv, med forbehold af bestemmelserne i  

 andre direktiver om medicinske specialiteter.
Artikel 3 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 dette direktiv inden 18 måneder efter dets meddelelse og underretter omgående  

 Kommissionen herom.
 Medlemsstaterne sørger for at meddele Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale retsforskrifter, de vedtager på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 20. maj  

 1975.
På Rådets vegne R.
RYAN Formand Bilag 1. DEL FYSISK-KEMISKE, BIOLOGISKE ELLER MIKROBIOLOGISKE FORSØG MED MEDICINSKE  

 SPECIALITETER A.
KVALITATIV OG KVANTITATIV SAMMENSÆTNING AF BESTANDDELENE De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 4, stk. 2,  

 nr. 3, i direktiv nr. 65/65/EØF skal ledsage ansøgningen om tilladelse,  

 forelægges i overensstemmelse med følgende forskrifter.
 1. Ved »kvalitativ sammensætning« af alle  

 specialitetens bestanddele forstås betegnelsen for eller beskrivelsen af:
- det eller de virksomme stoffer; - hjælpestoffer, uanset disses art eller den anvendte mængde, herunder  

 farvestoffer, konserveringsmidler, stabilisatorer, fortykkelsesmidler,  

 emulgatorer, smagskorrigerende stoffer, aromastoffer osv.; - de bestanddele, der indgår i den ydre dispenseringsform, og som er  

 bestemt til at indgives oralt eller på anden måde, såsom kapsler, herunder  

 gelatine- og oblatkapsler, hylstre til suppositerier osv.
 Disse angivelser suppleres med alle nødvendige oplysninger om beholderen  

 og eventuelt om dennes lukkeanordning.
 2. Ved »almindeligt benyttede betegnelser«  

 til angivelse af specialitetens bestanddele forstås, med forbehold af  

 anvendelsen af de øvrige bestemmelser i artikel 4, stk. 2, nr. 3, i direktiv  

 nr. 65/65/EØF:
- for de produkter, der er optaget i den europæiske farmakope eller i en  

 medlemsstats nationale farmakope: den vigtigste benævnelse, der er anvendt i  

 den pågældende monografi med henvisning til nævnte farmakope, - for andre produkter: det af Verdenssundhedsorganisationen anbefalede  

 internationale fællesnavn, samt eventuelt et andet fællesnavn eller i mangel  

 heraf den nøjagtige videnskabelige betegnelse; produkter, for hvilke der ikke  

 findes et internationalt fællesnavn eller en videnskabelig betegnelse,  

 betegnes ved en angivelse af deres oprindelse og fremstilling, om fornødent  

 suppleret med alle relevante oplysninger, - for farvestoffer: angivelsen af det »E«-nummer, som de vil få  

 i et fremtidigt rådsdirektiv om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 stoffer, der må tilsættes medicinske specialiteter, med henblik på deres  

 farvning.
 3. For den »kvantitative sammensætning« af  

 specialitetens virksomme bestanddele, er det nødvendigt, afhængigt af  

 dispenseringsformen, for de virksomme stoffer at angive vægtmængde eller  

 antal internationale enheder, enten pr. doseringsenhed eller pr. vægt- eller  

 rumfangsenhed.
 Disse angivelser suppleres:
- for injektionspræparater med vægtmængden af hvert virksomt stof pr.  

 enkeltdosisbeholder under hensyntagen til det kvantum, der kan udnyttes, - for medicinske specialiteter, der skal indgives dråbevis, med  

 vægtmængden af hvert virksomt stof indeholdt i det antal dråber, der svarer  

 til en gennemsnitsdosis, - for syruper, emulsioner, granulater og andre dispenseringsformer, som  

 skal indgives efter rumfang, med vægten af hvert virksomt stof pr.  

 volumenenhed.
 Virksomme stoffer, som er blandinger eller derivater, betegnes  

 kvantitativt ved deres samlede vægt, og, såfremt det er nødvendigt eller har  

 betydning, ved vægten af den eller de virksomme molekyldele (f.eks. angives  

 for chloramphenicolpalmitat vægten af esteren og vægten af den tilsvarende  

 chloramphenicol).
 Biologiske enheder af produkter, der ikke er kemisk veldefinerede, og for  

 hvilke der ikke foreligger tilstrækkelig bibliografisk dokumentation,  

 beskrives således, at der entydigt gives oplysning om stoffets virkning.
B.
BESKRIVELSE AF FREMSTILLINGSMÅDEN Den »korte beskrivelse af fremstillingsmåden«, der i henhold til  

 artikel 4, stk. 2, nr. 4, i direktiv nr. 65/65/EØF skal vedlæggers  

 ansøgningen om tilladelse, skal affattes således, at den giver en  

 tilfredsstillende forestilling om arten af de anvendte processer.
 Den skal således mindst omfatte:
- opregning af de forskellige faser i fremstillingen, der gør det muligt  

 at vurdere, om de anvendte fremgangsmåder til fremstilling af  

 dispenseringsformen har kunnet fremkalde ændringer i bestanddelene, - ved kontinuerlig fremstilling alle oplysninger, der kan sikre, at det  

 færdige produkt er ensartet, - den faktiske fremstillingsforskrift med kvantitativ angivelse af alle  

 anvendte stoffer, idet mængderne af hjælpestoffer, i det omfang  

 dispenseringsformen gør det nødvendigt, dog kan angives tilnærmelsesvis;  

 produkter, der forsvinder under fremstillingsprocessen, skal anføres, - angivelse af de stadier i fremstillingen, under hvilke der udtages  

 prøver med henblik på kontrol under fremstillingsprocessen, når disse som  

 følge af andre faktorer i dokumentationen forekommer nødvendige for  

 kvalitetskontrollen af specialiteten.
C.
KONTROL AF RÅVARERNE I dette afsnit forstås ved »råvarer« alle specialitetens og om  

 fornødent beholderens bestanddele, således som disse er opregnet i afsnit A,  

 punkt 11.
De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 4, stk. 2,  

 nr. 7 og 8, i direktiv nr. 65/65/EØF skal ledsage ansøgningen om tilladelse,  

 omfatter navnlig resultaterne af de forsøg, som vedrører kvalitetskontrollen  

 af alle de anvendte bestanddele.
Oplysningerne og dokumentationen skal  

 forelægges i overensstemmelse med følgende forskrifter.
1. Råvarer der er opført i farmakopeer Monografierne i den europæiske famakope er obligatoriske for alle  

 produkter, der er opført heri.
 For de øvrige produkters vedkommende kan hver medlemsstat foreskrive, at  

 dens nationale farmakope skal iagttages for de produkter, der fremstilles på  

 dens område.
For anvendelse af artikel 4, stk. 2, nr. 7, i direktiv nr. 65/65/EØF er  

 det tilstrækkeligt, at bestanddelene er i overensstemmelse med forskrifterne  

 i den europæiske farmakope eller i en medlemsstats farmakope.
I dette  

 tilfælde kan beskrivelsen af analysemetoderne erstattes af en udførlig  

 henvisning til den pågældende farmakope.
 Når en råvare, der er opført i den europæiske farmakope eller i en  

 medlemsstats farmakope, er tilberedt ved anvendelse af en metode, der kan  

 antages at efterlade urenheder, som ikke er nævnt i monografien i denne  

 farmakope, skal der imidlertid gøres opmærksom på disse urenheder med  

 angivelse af det største tilladelige indhold, og en passende  

 undersøgelsesmetode skal foreslås.
 Henvisning til tredjelandes farmakopeer kan tillades, hvis stoffet hverken  

 er beskrevet i den europæiske farmakope eller i den pågældende nationale  

 farmakope; i så fald fremlægges den anvendte monografi, i givet fald ledsaget  

 af en oversættelse, der er udfærdiget under ansøgerens ansvar.
 Farvestoffer skal under alle omstændigheder opfylde kravene i et  

 fremtidigt rådsdirektiv om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 stoffer, der må tilsættes medicinske specialiteter med henblik på deres  

 farvning.
Med hensyn til de rutinemæssige undersøgelser af hvert råvareparti er kun  

 den del af farmakopeen, der vedrører kontrol (renhed og kvantitativt  

 indhold), obligatorisk, idet identitetskendetegnene ikke nødvendigvis alle  

 efterprøves, i det omfang de valgte kendetegn muliggør en utvetydig  

 karakterisering.
I så fald skal der med den i afsnittet ovenfor omtalte  

 henvisning til farmakopeens monografi følge nærmere oplysninger herom.
 Dersom en henvisning i en monografi i den europæiske farmakope eller i den  

 medlemsstats nationale farmakope ikke måtte være tilstrækkelig til at  

 garantere råvarens kvalitet, kan de kompetente myndigheder kræve mere  

 hensigstmæssige angivelser af den for markedsføringen ansvarlige person.
2. Råvarer, der ikke er omført i en farmakope De bestanddele, der ikke er indeholdt i nogen farmakope, skal beskrives i  

 en monografi, der skal omhandle hvert af følgende afsnit:
 Metodens normale fejlgrænser, dens pålidelighed og grænserne for  

 godkendelse af resultaterne angives nøje og begrundes eventuelt.
Med hensyn til de sammensatte produkter af vegetabilsk eller animalsk  

 oprindelse, må der sondres mellem tilfælde, hvor flere farmakologiske  

 virkninger nødvendiggør en kemisk, fysisk eller biologisk kontrol med de  

 vigtigste bestanddele, og tilfælde omfattende produkter, der indeholder en  

 eller flere grupper af stoffer, der virker på tilsvarende måde, og for hvilke  

 en samlet analysemetode kan tillades; D.
KONTROL MED MELLEMPRODUKTERNE VED FREMSTILLINGEN De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 4, stk. 2,  

 nr. 7 og 8, i direktiv nr. 65/65/EØF skal ledsage ansøgningen om tilladelse,  

 omfatter navnlig sådanne, der angår den kontrol, som kan foretages af  

 mellemprodukterne ved fremstillingen med henblik på at sikre konstante  

 tekniske kendetegn og ensartethed i fremstillingen.
 Disse prøver er absolut nødvendige for at gøre det muligt at kontrollere,  

 om specialiteten er i overensstemmelse med sammensætningen, når ansøgeren  

 undtagelsesvis fremlægger en metode til analytisk prøve af det færdige  

 produkt, der ikke omfatter kvantitativ bestemmelse af alle de virksomme  

 stoffer (eller de hjælpestoffer, som er underkastet de samme krav som de  

 virksomme stoffer).
 Det samme gør sig gældende, når kontrollen af det færdige produkts  

 kvalitet afhænger af de efterprøvninger, der foretages under fremstillingen,  

 navnlig i det tilfælde, hvor lægemidlet i det væsentlige defineres ved  

 fremstillingsmåden.
E.
KONTROL AF DET FÆRDIGE PRODUKT De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 4, stk. 2,  

 nr. 7 og 8, i direktiv nr. 65/65/EØF skal ledsage ansøgningen om tilladelse,  

 omfatter navnlig sådanne, som angår den kontrol, der foretages af det færdige  

 produkt.
Oplysningerne og dokumentationen gives i overensstemmelse med  

 følgende forskrifter.
1. Almindelige kendetegn ved de forskellige dispenseringsformer Bestemte former for kontrol af de almindelige kendetegn, der kan foretages  

 under fremstillingen, indgår i de obligatoriske prøver af det færdige  

 produkt.
 Til vejledning og med forbehold af eventuelle forskrifter i den europæiske  

 farmakope eller i medlemsstaternes nationale farmakopeer anføres nedenfor i  

 punkt 5 de almindelige kendetegn, som skal efterprøves for forskellige  

 dispenseringsformer.
Denne kontrol omfatter om fornødent bestemmelse af gennemsnitsvægte og af  

 maksimale afvigelser, organoleptiske kendetegn, såsom vægtfylde, pH,  

 brydningstal, osv.
For hvert af disse kendetegn skal ansøgeren i hvert enkelt  

 tilfælde nøje angive normer og tolerancer.
2. Identificering og kvantitativ bestemmelse af det  

 eller de virksomme stoffer Beskrivelsen af metoderne til analyse af det færdige produkt skal med  

 tilstrækkelig nøjagtighed angive de metoder, der er anvendt til  

 identificering og kvantitativ bestemmelse af det eller de virksomme stoffer,  

 enten i en repræsentativ gennemsnitsprøve af produktionschargen eller i en  

 række doseringsenheder, der betragtes hver for sig.
 Under alle omstændigheder skal metoderne svare til de fremskridt, der  

 gøres inden for videnskaben, og give nærmere oplysninger og dokumentation  

 både for den analytiske metodes normale fejlgrænser og pålidelighed og for de  

 største tilladte afvigelser.
I visse undtagelsestilfælde med særligt komplekse blandinger, hvor  

 kvantitativ bestemmelse af virksomme stoffer, der er tilstede i stort antal  

 eller ringe mængde, vil nødvendiggøre besværlige undersøgelser, der  

 vanskeligt kan anvendes på hver produktionscharge, tillades det, at et eller  

 flere virksomme stoffer i det færdige produkt ikke bestemmes kvantitativt på  

 den udtrykkelige betingelse, at disse bestemmelser foretages på  

 mellemprodukterne ved fremstillingen; denne undtagelse kan ikke udvides til  

 karakteriseringen af de nævnte stoffer.
Denne forenklede fremgangsmåde  

 suppleres derefter med en metode til kvantitativ bestemmelse, der gør det  

 muligt for de kompetente myndigheder at efterprøve, om den specialitet, der  

 er bragt i handelen, er i overensstemmelse med formlen.
 Bestemmelse af biologisk aktivitet er obligatorisk, såfremt fysisk-kemiske  

 metoder ikke er tilstrækkelige til at give oplysning om produktets kvalitet.
 Såfremt angivelserne efter afsnit B viser en betydelig overdosering af  

 virksomme stoffer ved specialitetens fremstilling, skal beskrivelsen af  

 metoderne til kontrol af det færdige produkt i givet fald omfatte en kemisk  

 eller om fornødent en toksikologisk-farmakologisk undersøgelse af den  

 ændring, dette stof er blevet udsat for, eventuelt med en karakterisering  

 eller kvantitativ bestemmelse af nedbrydningsprodukterne.
3. Identificering og kvantitativ bestemmelse af  

 hjælpestofferne For så vidt det er nødvendigt, skal hjælpestofferne i det mindste  

 karakteriseres.
 Den fremlagte metode til identificering af farvestoffer skal i det mindste  

 gøre det muligt at efterprøve, om de er opført på listen, der er knyttet som  

 bilag til et fremtidigt rådsdirektiv om tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om stoffer, der må tilsættes medicinske specialiteter med henblik  

 på deres farvning.
 Bestemmelse af den øverste grænseværdi er obligatorisk for de  

 hjælpestoffer, der er omfattet af bestemmelserne om giftstoffer, eller som  

 anvendes som konserveringsmiddel, mens der for bestanddele, som kan antages  

 at indvirke på legemsfunktionerne, skal foretages en kvantitativ bestemmelse.
4. Forsøg over manglende skadelighed Uafhængigt af de toksikologiske-farmakologiske forsøg, der forelægges  

 sammen med ansøgningen om markedsføringstilladelse for specialiteten, skal  

 den analytiske dokumentation indeholde oplysning om, at produktet er  

 uskadeligt for (unormal toksicitet) eller tolereres lokalt af forsøgsdyret,  

 hver gang en sådan kontrol skal foretages rutinemæssigt for at efterprøve  

 produktets kvalitet.
 5. Almindelige kendetegn, der skal efterprøves  

 systematisk for de færdige produkter alt efter deres dispenseringsform.
 Disse krav er opstillet som vejledende og med forbehold af eventuelle  

 bestemmelser i den europæiske farmakope eller medlemsstaternes nationale  

 farmakopeer; således skal mikrobiologisk kontrol af præparater, der indtages  

 oralt, ske i overensstemmelse med forskrifterne i den europæiske farmakope.
 Tabletter og piller: farve, vægt og tilladte  

 interdosisvariationer; om fornødent henfaldstid med angivelse af den anvendte  

 bestemmelsesmetode.
 Overtrukne tabletter: farve, henfaldstid med angivelse af den  

 anvendte bestemmelsesmetode; de færdige tabletters vægt; kernens vægt og  

 tilladte vægtafvigelser pr. enhed.
 Kapsler og gelatinekapsler: farve, henfaldstid med angivelse af  

 den anvendte bestemmelsesmetode; indholdets udseende og vægt med  

 interdosisvariationer.
 Syreresistente præparater (tabletter, kapsler, gelatinekapsler,  

 granulater): foruden de særlige krav til hver enkel dispenseringsform,  

 resistenstid i kunstig mavesaft, med bestemmelsesmetode; henfaldstid i  

 kunstig tarmsaft, med bestemmelsesmetode.
 Præparater med særligt beskyttelsesovertræk (tabletter, kapsler,  

 gelatinekapsler, granulater): foruden de særlige krav til hver enkel  

 dispenseringsform, efterprøvning af overtrækkets effektivitet med henblik på  

 at opnå det tilstræbte mål.
 Præparater med gradvis frigørelse af de aktive stoffer: foruden de  

 særlige krav til hver enkel dispenseringsform, krav vedrørende den gradvise  

 frigørelse med angivelse af den anvendte bestemmelsesmåde.
 Pulver i kapsler, pakninger og poser: indholdets art og vægt samt  

 interdosisvariationer.
 Injektionspræparater: farve, nettorumfang og tilladte afvigelser  

 fra det givne rumfang; pH, opløsningers klarhed, tilladt partikelstørrelse  

 for suspensioner; sterilitetskontrol med beskrivelse af metoder; med  

 undtagelse af særtilfælde, efterprøvning af pyrogenfrihed med beskrivelse af  

 metoden for præparater med en enkeltdosis på 10 ml eller derover.
 Tørstofampuller: mængde pr. ampul og interdosisvariationer; krav  

 til sterilitet og efterprøvning heraf.
 Drikkeampuller: farve, udseende, nettorumfang og  

 interdosisvariationer.
 Salver, creme, m.m.: farve og konsistens; vægt og tilladte  

 afvigelser; beholderens art; i visse tilfælde mikrobiologisk kontrol.
 Suspensioner: farve; i tilfælde af bundfald mulighed for  

 genoprettelse af suspension.
 Emulsioner: farve; art; stabilitet.
 Suppositorier og vagitorier: farve, vægt og interdosisvariationer;  

 smeltetemperatur eller henfaldstid, med beskrivelse af bestemmelsesmetode.
 Aerosoler: beskrivelse af beholder og ventil med angivelse af  

 ydelsen; tilladt partikelstørrelse, hvis produktet er bestemt til indånding.
 Øjendråber, øjensalver, øjenbadevande: farve, udseende;  

 sterilitetskontrol med beskrivelse af den anvendte metode; eventuelt klarhed  

 eller tilladt partikelstørrelse i suspensionerne, bestemmelse af pH.
 Syruper, vandige opløsninger m.m.: farve, udseende.
F.
HOLDBARHEDSFORSØG De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 4, stk. 2,  

 nr. 6 og 7, i direktiv nr. 65/65/EØF skal ledsage ansøgning om tilladelse,  

 gives i overensstemmelse med følgende forskrifter.
 De undersøgelser, der har sat ansøgeren i stand til at bestemme den  

 foreslåede holdbarhedsperiode, skal beskrives.
 Såfremt der er mulighed for, at et færdigt produkt kan danne giftige  

 nedbrydningsprodukter, skal ansøgeren oplyse dette samt angive metoderne til  

 karakterisering eller kvantitativ bestemmelse.
 Konklusionerne skal indeholde de analyseresultater, der begrunder den  

 foreslåede holdbarhedsperiode under normale eller eventuelt særlige  

 opbevaringsforhold.
 En undersøgelse af produktets og beholderens indvirkning på hinanden skal  

 forelægges i alle tilfælde, hvor en sådan risiko er tænkelig, navnlig hvor  

 det drejer sig om injektionspræparater eller aerosoler til indvortes brug.
2. DEL TOKSIKOLOGISKE OG FARMAKOLOGISKE FORSØG De oplysninger og den dokumentation, som i henhold til artikel 4, stk. 2,  

 nr. 8, i direktiv nr. 65/65/EØF skal vedlægges ansøgningen om tilladelse,  

 gives i overesstememlse med forskrifterne i kapitel I og II nedenfor.
FORSØGENES GENNEMFØRELSE A.
INDLEDNING De toksikologiske og farmakologiske forsøg skal fastlægge:
1. toksicitetsgrænserne for produkter og dets  

 eventuelle farlige eller uønskede virkninger ved forskriftsmæssig brug for  

 mennesker, idet disse virkninger skal vurderes i forhold til sygdommens  

 alvor; 2. de farmakologiske egenskaber i kvalitativt og  

 kvantitativt forhold til den anvendelse, der er anbefalet for mennesker.
Alle  

 disse resultater skal være pålidelige og almengyldige.
Matematiske og  

 statistiske fremgangsmåder anvendes ved udarbejdelsen af forsøgsmetoderne og  

 ved vurderingen af resultaterne i det omfang, det er berettiget.
 Desuden er det nødvendigt at oplyse klinikerne om produktets terapeutiske  

 anvendelsesmuligheder.
B.
TOKSICITET 1. Toksicitet ved enkeltindgift (»akut«  

 toksicitet) Ved prøve for akut toksicitet forstås den kvalitative og kvantitative  

 undersøgelse af de toksiske fænomener, som kan forekomme efter en enkelt  

 indgift af det eller de virksomme stoffer, der er indeholdt i specialiteten i  

 det forhold, hvori disse stoffer forekommer i selve specialiteten.
 Selve dispenseringsformen underkastes, når det er gennemførligt, en prøve  

 for akut toksicitet.
 Denne undersøgelse skal beskrive iagttagne symptomer, herunder lokale  

 reaktioner, og skal så vidt muligt give oplysning om LD50-værdien med  

 pålidedlighedsgrænse (95 pct.). Observationstiden for dyrene angives nærmere  

 af den sagkyndige og må ikke være under en uge.
Prøven for akut toksicitet skal foretages på mindst to pattedyrarter af  

 kendt stamme og normalt ved mindst to indgiftsmåder: den ene måde skal være  

 den samme eller ligne, den, der anbefales til brug for mennesker, den anden  

 en måde, der kan sikre produkters resorption.
Denne undersøgelse skal  

 foretages på et lige stort antal han- og hundyr.
 I tilfælde af kombinationer af virksomme stoffer foretages undersøgelsen  

 for at efterprøve, om der optræder en potenserende virkning eller nye  

 toksiske virkninger.
2. Toksicitet fremkaldt ved gentagen indgift  

 (»subakut« eller »kronisk« toksicitet) Prøverne for toksicitet ved gentagen indgift har til formål at påvise  

 funktionelle og/eller anatomisk-patologiske forandringer som følge af  

 gentagen indgift af stoffer eller af en kombination af de undersøgte  

 virksomme stoffer og fastslå betingelserne for deres forekomst i forhold til  

 dosisstørrelse.
I almindelighed er det ønskeligt, at der gennemføres to prøver: den ene af  

 kort varighed, to til fire uger, den anden af længere varighed afhængigt af  

 betingelserne for klinisk anvendelse.
Sidstnævntre prøve har til formål ved  

 forsøg af fastslå uskadelighedsgrænserne for det undersøgte produkt og varer  

 normalt fra tre til seks måneder.
 Med hensyn til de medicinske specialiteter, der skal indgives i  

 engangsdoser til mennesker, foretages der en enkelt prøve, der varer to til  

 fire uger.
 Såfremt den ansvarlige forsker imidlertid under hensyntagen til varigheden  

 af den forventede anvendelse på mennesker finder, at det kan være rimeligt at  

 anvende andre forsøgstider, længere eller kortere end de ovenfor anførte, er  

 han forpligtet til at give en fyldestgørende begrundelse.
 Forskeren skal desuden begrunde de valgte doser.
Forsøgene med gentagen indgift bør foretages på to pattedyrarter, hvoraf  

 den ene ikke må tilhøre gnaverne, og ved valget af en eller flere  

 indgiftsmåder skal der tages hensyn til den påtænkte terapeutiske anvendelse  

 og til resorptionsmulighederne.
Indgiftsmåde og -hyppighed skal klart  

 anføres.
 Det er hensigtsmæssigt at vælge den højeste dosis, således at den  

 fremkalder skadelige virkninger, idet mindre doser da gør det muligt at  

 bestemme dyrets tolerance over for produktet.
 Forsøgsbetingelserne og kontrolforanstaltningerne skal fastlægges under  

 hensyntagen til problemets størrelse og, når det er muligt, i det mindste for  

 så vidt angår de små gnavere, muliggøre en vurdering af  

 pålidelighedsgrænserne.
Vurderingen af de toksiske virkninger foretages på grundlag af en  

 undersøgelse af adfærd, vækst, blodbillede og funktionsprøver, navnlig  

 sådanne, der angår ekskretionsorganerne, samt på grundlag af  

 obduktionserklæringer ledsaget af de dertil knyttede historologiske  

 undersøgelser.
Valget af type og omfang af hver undersøgelsesgruppe er  

 afhængigt af den anvendte dyreart og skal rette sig efter den videnskabelige  

 erkendelses stade.
I tilfælde af nye kombinationer af stoffer, der allerede er kendt og  

 undersøgt efter forskrifterne i dette direktiv, vil de langvarige prøver  

 kunne forenkles på passende måde efter dokumentation fra forskerens side  

 undtagen i tilfælde, hvor undersøgelsen af den akutte og subakutte toksicitet  

 har påvist potenserende virkninger eller nye toksiske virkninger.
Stoffer,  

 der under en udstrakt terapeutisk anvendelse på mennesker i mindst tre år og  

 efter kontrollerede undersøgelser har vist sig at være uskadelige,  

 ligestilles med stoffer, der allerede er kendt og undersøgt efter disse  

 normer.
 Et hjælpestof, der anvendes for første gang på det farmaceutiske område,  

 betragtes som et virksomt stof.
C.
TOKSISK VIRKNING PÅ FOSTRET Denne prøve består i undersøgelse af de toksiske, navnlig de teratogene  

 virkninger, som kan iagttages i fostret, når lægemidler indgives hunnen under  

 svangerskabsperioden.
 Selvom disse forsøg indtil nu kun har begrænset prognostisk værdi, for så  

 vidt angår resultaternes overførsel til mennesker, menes de dog at give  

 vigtige oplysninger, når resultaterne viser virkninger, såsom resorption,  

 anomalier osv.
 Manglende gennemførelse af disse forsøg, enten fordi den medicinske  

 specialitet almindeligvis ikke indtages af kvinder, der kan få børn, eller af  

 andre grunde, skal begrundes på passende måde.
 De pågældende forsøg foretages på mindst to dyrearter: kaniner (af en  

 race, der er følsom over for stoffer, der antages at være toksiske over for  

 fostret) og rotter eller mus (med angivelse af stamme) eller eventuelt en  

 anden dyreart.
 Tilrettelæggelsen af forsøget (antal dyr, doser, tidspunkt for indgift og  

 kriterier for vurdering af resultaterne) bestemmes under hensyntage til den  

 videnskabelige erkendelses stade på det tidspunkt, hvor ansøgningen indgives,  

 og til den grad af statistisk signifikans, der tilsigtes med resultaterne.
D.
UNDERSØGELSE AF FORPLANTNINGSFUNKTIONEN Hvis resultaterne af andre forsøgsrækker afslører faktorer, der giver  

 formodning om skadelige virkninger for efterkommere eller ændringer i den  

 mandlige eller kvindelige frugtbarhed, bør forplantningsfunktionen  

 kontrolleres på passende måde.
E.
KRÆFTFREMKALDENDE VIRKNING Forsøg, der kan afsløre kræftfremkaldende virkninger, er absolut  

 nødvendige:
1. for produkter, der frembyder en nær kemisk analogi  

 med forbindelser, der er erkendt som kræftfremkaldende eller som medvirkende  

 til kræftfremkaldelse; 2. for produkter, som ved langvarige toksikologiske  

 prøver har fremkaldt mistænkelige symptomer.
 Sådanne forsøg kan ligeledes kræves foretaget for produkter, som eventuelt  

 skal indtages regelmæssigt i en betragtelig del af patientens levetid.
F.
FARMAKODYNAMIK Ved farmakodynamik forstås de af lægemidler fremkaldte variationer i de  

 fysiologiske funktioner, hvad enten disse er normale eller eksperimentelt  

 ændrede.
 Denne undersøgelse bør udføres efter to særskilte principper.
På den ene side skal undersøgelsen på passende måde beskrive de  

 virkninger, som ligger til grund for den anbefalede praktiske anvendelse,  

 idet resultaterne udtrykkes i kvantitativ form (kurver over dosis/virkning,  

 tid/virkning eller andet) og, for så vidt som det er muligt, sammenlignet med  

 et produkt, hvis virkning er kendt.
Hvis et produkt kræves at have en højere  

 terapeutisk virkning, skal forskellen påvises ved hjælp af  

 pålidelighedsgrænser.
På den anden side skal forsøgslederen give en almindelig karakteristik af  

 produktet med specielt sigte på muligheden for, at det har sekundære  

 virkninger.
Generelt bør de vigtigste funktioner i de fysiologiske systemer  

 undersøges; denne undersøgelse bør være så meget mere tilbundsgående, såfremt  

 de doseringer, der kan fremkalde sekundære virkninger, nærmer sig dem, der  

 giver de terapeutiske virkninger, for hvilke produktet er bestemt.
 Forsøgsteknikken skal, når den ikke er sædvanemæssig, beskrives på en  

 sådan måde, at den kan gentages, og forskeren må påvise dens værdi.  

 Forsøgsresultaterne skal fremstilles udførligt og, for visse typer af forsøg,  

 med angivelse af deres statistiske signifikans.
En eventuel kvantitativ ændring af virkningerne som følge af gentagen  

 dosering, skal ligeledes undersøges.
Undtagelse herfra skal behørigt  

 begrundes.
 Stofkombinationerne kan være resultatet enten af farmakologiske  

 forudsætninger eller af kliniske indikationer.
 I første tilfælde skal den farmakodynamiske undersøgelse klart påvise de  

 interaktioner, som gør selve stofkombinationen anbefalelsesværdig til klinisk  

 brug.
 I andre tilfælde, hvor den videnskabelig motivering for stofkombinationen  

 søges gennem kliniske forsøg, skal det undersøges, om stofkombinationens  

 forventede virkninger kan påvises hos dyr, og forsøgslederen skal under alle  

 omstændigheder kontrollere omfanget af de sekundære virkninger.
 Hvis en kombination indeholder et nyt virksomt stof, må dette stof først  

 have været genstand for en tilbundsgående undersøgelse.
G.
FARMAKOKINETIK Ved farmakokinetik forstås lægemidlets skæbne i organismen.  

 Farmakokinetikken omfatter studiet af resorption, fordeling, biokemisk  

 omsætning og udskillelse.
 Undersøgelsen af disse forskellige faser kan udføres ved fysiske, kemiske  

 eller biologiske metoder samt ved iagttagelse af selve produktets  

 farmakodynamiske egenskaber.
 Oplysninger om fordeling og udskillelse er nødvendige for kemoterapeutika  

 (antibitika osv.) og for produkter, hvis brug hviler på ikke-farmakodynamiske  

 virkninger (navnlig talrige diagnostiske midler osv.) og i alle de tilfælde,  

 hvor sådanne oplysninger er nødvendige for anvendelse på mennesker.
 For produkter med farmakodynamiske virkninger er en farmakokinetisk  

 undersøgelse ønskelig.
I tilfælde af nye kombinationer af allerede kendte og efter disse normer  

 undersøgte stoffer kan farmakokinetiske undersøgelser undlades, hvis de  

 toksikologiske forsøg og de kliniske prøver berettiger dertil.
Stoffer, som  

 har vist sig virksomme og uskadelige ved en udstrakt anvendelse gennem mindst  

 tre år ved sygdomsbehandling af mennesker og ved kontrollerede undersøgelser,  

 ligestilles med allerede kendte stoffer, som er undersøgt efter forskrifterne  

 i dette direktiv.
H.
PRODUKTER TIL LOKAL BRUG Dersom en medicinsk specialitet er bestemt til lokal brug, bør  

 resorptionen undersøges, idet der ligeledes tages hensyn til eventuel  

 anvendelse af produktet på beskadiget hud.
Kun såfremt det påvises, at  

 resorptionen under disse omstændigheder er ubetydelig, kan toksikologiske  

 forsøg ved gentagen almindelig indgift, forsøg med henblik på toksisk  

 virkning på fostret og kontrol af forplantningsfunktionen undlades.
 Hvis der imidlertid ved kliniske forsøg påvises resoption, skal de  

 gennemføres toksikologiske forsøg på dyr og i givet fald også forsøg med  

 henblik på toksisk virkning på fostret.
 Under alle omstændigheder må forsøg med henblik på lokal tolerance ved  

 gentagen anvendelse gennemføres særlig omhyggeligt og indbefatte histologisk  

 kontrol; undersøgelser af muligheden for sensibilisering bør tages i  

 betragtning og den kræftfremkaldende virkning må undersøges i de i afsnit E  

 omhandlede tilfælde.
FREMLÆGGELSE AF OPLYSNINGER OG DOKUMENTATION Som ved ethvert videnskabeligt arbejde må materialet vedrørende  

 toksikologiske og farmakologiske forsøg omfatte:
3. DEL KLINISKE FORSØG De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 4, stk. 2,  

 nr. 8, i direktiv nr. 65/65/EØF skal ledsage ansøgningen om tilladelse, gives  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel I og II.
UDFØRELSE AF FORSØGENE 1. Forud for kliniske og eksperimentalterapeutiske  

 forsøg skal altså gå tilstrækkelig farmakologiske og toksikologiske  

 dyreforsøg, ifølge de derfor i dette direktiv fastsatte forskrifter.  

 Klinikeren skal gøre sig bekendt med konklusionerne af den farmakologiske og  

 toksikologiske undersøgelse, og ansøgeren skal afgive den samlede rapport til  

 klinikeren.
2. Det er nødvendigt, at de kliniske forsøg udføres  

 som »controlled clinical trials« (kontrollerede forsøg). Måden, på  

 hvilken de gennemføres, kan variere i hvert enkelt tilfælde og kan ligeledes  

 afhænge af etiske hensyn.
Det kan således undertiden være mere relevant at  

 sammenligne den terapeutiske virkning af en ny specialitet med virkningen af  

 et lægemiddel, der allerede anvendes, og hvis terapeutiske værdi er  

 almindelig kendt, end med virkningen af et placebopræparat.
 3. Såvidt muligt og særlig når det drejer sig om  

 forsøg, hvor virkningen af produktet ikke kan måles objektivt, er det  

 nødvendigt at gøre brug af kontrollerede forsøg, der udføres efter  

 »double blind«-metoden.
4. Hvis statistiske metoder skal tages i anvendelse  

 for at bestemme den terapeutiske virkning, er det vigtigt, at de kriterier,  

 der anvendes under forsøget, er tilstrækkelig nøjagtige til at gøre en  

 statistisk behandling mulig.
Anvendelsen af et stort antal patienter under et  

 forsøg må ikke kunne betragtes som en adækvat erstatning for et godt udført  

 kontrolleret forsøg.
FREMLÆGGELSE AF OPLYSNINGER OG DOKUMENTATION 1. De kliniske oplysninger, der skal meddeles i  

 henhold til artikel 4, stk. 2, nr. 8, i direktiv nr. 65/65/EØF, skal  

 muliggøre dannelsen af en tilstrækkeligt begrundet og videnskabeligt  

 pålidelig mening om, hvorvidt specialiteten svarer til kriterierne for  

 udstedelse af markedsføringstilladelse.
Det er derfor en hovedbetingelse, at  

 alle resultater af de kliniske forsøg, gunstige som ugunstige, meddeles.
 2. Forsøgsresultaterne skal forelægges efter følgende  

 opdeling.
A.
FARMAKOLOGISK-KLINISKE OPLYSNINGER (Klinisk farmakologi) 1. Såfremt det er muligt, skal der gives oplysninger  

 om resultaterne af Hvis disse data helt eller delvis mangler, skal dette begrundes.
 Såfremt der optræder uforudsete virkninger under forsøgene, skal de  

 oprindelige toksikologiske og farmakologiske dyreforsøg genoptages og udvides  

 tilsvarende.
 2. Hvis den medicinske specialitet er bestemt til  

 anvendelse gennem længere tid, skal der gives oplysning om eventuelle  

 indtrufne ændringer i den farmakologiske virkning efter gentagen anvendelse.
 3. Hvis produktet sædvanligvis skal anvendes samtidig  

 med andre lægemidler, skal der gives oplysning om, hvilke forsøg med samtidig  

 anvendelse, der er udført til påvisning af eventuelle ændringer i den  

 farmakologiske virkning:
 4. Alle bivirkninger, der konstateres under disse  

 forsøg, skal meddeles særskilt.
B.
KLINISKE OPLYSNINGER 1. Kliniske oplysninger af individuel art - kliniske  

 journaler De oplysninger, der gives vedrørende kliniske og eksperimentalterapeutiske  

 forsøg, skal være tilstrækkelig detaljerede til at muliggøre en objektiv  

 bedømmelse.
Principielt bør disse forsøg udføres på et hospital eller en  

 klinik.
 Formålet med forsøgene og bedømmelseskriterierne, positive såvel som  

 negative, skal angives.
 Følgende oplysninger skal indsamles for hver patient for sig af hver af de  

 personer, der foretager forsøg, idet disse opgiver navn, adresse, stilling,  

 universitetsgrad og virksomhed på hospitalet og nævner det sted, hvor  

 behandlingen har fundet sted:
1. identifikationen af patienten (f.eks. ved angivelse  

 af nummeret på sygejournalen); 2. de kriterier, ifølge hvilke patienten er blevet  

 inddraget i forsøgene; 3. patientens alder; 4. patientens køn; 5. diagnose og de indikationer, på hvilke lægemidler  

 er anvendt, samt patientens tidligere sygdomsforløb.
Alle relevante  

 oplysninger om patientens eventuelle andre sygdomme angives; 6. dosering og den måde, på hvilken lægemidlet er  

 administreret; 7. anvendelseshyppigheden og de  

 forsigtighedsforanstaltninger, der er truffet ved anvendelsen; 8. behandlingens varighed og den følgende  

 observationsperiode; 9. nærmere angivelse af, hvilke lægemidler der er  

 anvendt tidligere eller samtidigt, dvs. under hele undersøgelsesperioden; 10. eventuel diæt; 11. alle resultater af kliniske forsøg inklusive  

 ugunstige eller negative resultater med fuldstændig angivelse af de kliniske  

 observationer og resultater af objektive kliniske undersøgelser (radiologiske  

 og elektriske, som f.eks. elektroencefalogram eller elektorcaridogram,  

 laboratorieanalyser, funktionsprøver osv.), der er nødvendige ved bedømmelsen  

 af ansøgningen; de anvendte metoder skal angives tillige med betydningen af  

 diverse iagttagne afvigelser (variationer i metoden, individuelle variationer  

 og behandlingens indflydelse); 12. alle oplysninger om de konstaterede sekundære  

 virkninger, hvad enten disse er skadelige eller ikke, samt om de  

 foranstaltninger, der er truffet som følge heraf; forholdet mellem årsag og  

 virkning skal undersøges med samme omhu, som den der sædvanligvis anvendes  

 ved identificeringen af en terapeutisk virkning; 13. en konklusion i hvert enkelt tilfælde.
 Hvis en eller flere af oplysningerne under punkt 1-13 mangler, skal det  

 begrundes.
 De ovenfor omhandlede oplysninger skal fremsendes til de kompetente  

 myndigheder.
 Disse myndigheder kan helt eller delvist give afkald på disse oplysninger,  

 hvis det drejer sig om en meget omfangsrig dokumentation, eller hvis andre  

 tilsvarende grunde berettiger dette, dog kun dersom der ikke er tvivl om det  

 velbegrundede i resumeet og konklusionerne, der er omhandlet nedenfor under  

 efterfølgende punkt 2.
 Den ansvarlige for markedsføringen af den medicinske specialitet træffer  

 alle de nødvendige foranstaltninger til sikring af, at de originale  

 dokumenter, der har tjent som grundlag for de givne oplysninger, samt koden,  

 der gør det muligt at forbinde disse dokumenter med de pågældende patienter,  

 opbevares i mindst fem år at regne fra datoen for fremsendelsen af sagen til  

 den kompetente myndighed.
2. Resume og konklusioner 1. De kliniske og eksperimentalterapeutiske  

 iagttagelser, der er omhandlet under stk. 1, punkt 1-13, skal sammenfattes,  

 idet der gives en oversigt over forsøgene og deres resultater med særlig  

 angivelse af:
- ikke har været genstand for terapi, - ikke har fået et placebopræparat, - har fået et lægemiddel med kendt virkning; 2. Endelig skal den person, der foretager forsøget,  

 uddrage generelle konklusioner, idet han på grundlag af det eksperimentelle  

 bevismateriale udtaler sig om følgende: uskadelighed ved forskriftsmæssig  

 brug, tolerans, produktets terapeutiske virkning med alle formålstjenlige  

 oplysninger om indikationer og kontraindikationer, dosering og gennemsnitlig  

 varighed af en behandling samt eventuelt særlige sikkerhedsforanstaltninger  

 ved anvendelse og kliniske tegn på overdosering.
C.
ALMINDELIGE BETRAGTNINGER 1. Den kliniske specialist skal altid gøre opmærksom  

 på foretagne iagttagelser, for så vidt angår:
 2. Oplysninger om en ny kombination af lægemidler skal  

 være lig med dem, der er foreskrevet for et nyt lægemiddel, og begrunde denne  

 kombinations uskadelighed og terapeutiske virkning.
BEHANDLING AF ANSØGNINGER OM MARKEDSFØRINGSTILLADELSE FOR EN MEDICINSK SPECIALITET Ved behandling af en ansøgning, der fremsættes i henhold til artikel 4 i  

 direktiv nr. 65/65/EØF, skal medlemsstaternes kompetente myndigheder gå ud  

 fra følgende principper:
1. Bedømmelse af ansøgningen om  

 markedsføringstilladelse skal bygge på kliniske eller  

 eksperimentalterapeutiske forsøg over terapeutisk virkning, og uskadelighed  

 ved normal forskriftsmæssig brug af det pågældende præparat under hensyntagen  

 til de terapeutiske indikationer for anvendelse på mennesker.
Terapeutiske  

 fordele skal have overvægt over for potentielle risici.
 2. Kliniske erklæringer om terapeutisk virkning og  

 uskadelighed ved normal forskriftsmæssig brug af en specialitet, som ikke er  

 videnskabeligt underbygget, kan ikke godkendes som gyldige beviser.
 3. Påvisningen af den farmakodynamiske virkning hos  

 mennesket er ikke i sig selv tilstrækkelig til at berettige konklusioner  

 vedrørende en eventuel terapeutisk virkning.
 4. Værdien af oplysninger om terapeutisk virkning og  

 uskadelighed ved normal forskriftsmæssig brug af en specialitet øges  

 væsentligt, såfremt disse oplysninger stammer fra flere kompetente og af  

 hinanden uafhængige forskere.
 5. Når ansøgeren med hensyn til visse terapeutiske  

 indikationer kan påvise, at han ikke er i stand til at fremskafffe  

 fuldstændige oplysninger om terapeutisk virkning og uskadelighed ved normal  

 forskriftsmæssig brug, fordi:
 kan markedsføringstilladelsen gives med følgende forbehold:
Artikel 2 i direktiv 89/341 EØF Artikel 2 I direktiv 75/318/EØF ændres overalt II (Retsakter hvis offentliggørelse ikke er obligatorisk) KOMMISSIONEN KOMMISSIONENS DIREKTIV af 19. juli 1991 om ændring af bilaget til Rådets direktiv 75/318/EØF om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om normer og forskrifter vedrørende  

 analytiske, toksikologisk-farmakologiske og kliniske undersøgelser af lægemidler KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets direktiv 75/318/EØF af 20. maj 1975 om  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om normer og forskrifter  

 vedrørende analytiske, toksikologisk-farmakologiske og kliniske undersøgelser  

 af lægemidler(* 1), senest ændret ved Rådets direktiv 89/341/EØF(* 2), under henvisning til Rådets direktiv 89/342/EØF af 3. maj 1989 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 65/65/EØF og 75/319/EØF om  

 fastsættelse af supplerende bestemmelser for immunologiske lægemidler i form  

 af vacciner, toksiner, sera og allergener(* 3), særlig artikel 5, under henvisning til Rådets direktiv 89/343/EØF af 3. maj 1989 om  

 udvidelse af anvedelsesområdet for direktiv 65/65/EØF og 75/319/EØF om  

 fastsættelse af supplerende bestemmelser for radioaktive lægemidler(* 4),  

 særlig artikel 7, (* 1) EFT nr.
L 147 af 9.6.1975, s. 1.
(* 2) EFT nr.
L 142 af 25.5.1989, s. 11.
(* 3) EFT nr.
L 142 af 25.5.1989, s. 14.
(* 4) EFT nr.
L 142 af 25.5.1989, s. 16.
under henvisning til Rådets direktiv 89/381/EØF af 14. juni 1989 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 65/65/EØF og 75/319/EØF om  

 tilnærmelse af lovgivningen om specialiteter, og om fastsættelse af særlige  

 bestemmelser for lægemidler fremstillet ud fra humant blod eller plasma(* 5),  

 særlig artikel 6, og ud fra følgende betragtninger:
Som følge af vedtagelsen af direktiv 89/342/EØF, 89/343/EØF og 89/381/EØF  

 er det nødvendigt at ændre bilaget til direktiv 75/318/EØF, så der fastsættes  

 særlige betingelser for afprøvning af immunologiske lægemidler, radioktive  

 lægemidler og lægemidler fremstillet ud fra humant blod eller plasma; det er desuden nødvendigt at tilpasse de nuværende forskrifter i bilaget  

 til direktiv 75/318/EØF til den tekniske udvikling, især på baggrund af de  

 særlige egenskaber, der karakteriserer lægemidler fremstillet ved de  

 processer, der er nævnt i liste A og i første led i liste B i bilaget til  

 Rådets direktiv 87/22/EØF(* 6); (* 5) EFT nr.
L 181 af 28.6.1989, s. 44.
(* 6) EFT nr.
L 15 af 17.1.1987, s. 38.
bestemmelserne i dette direktiv er i overensstemmelse med udtalelse fra  

 Udvalget for Tilpasning til den Tekniske Udvikling af Direktiverne om  

 Fjernelse af Tekniske Hindringer for Handel med Lægemidler, nedsat i henhold  

 til artikel 2b i direktiv 75/318/EØF - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Teksten til bilaget til direktiv 75/318/EØF erstattes med bilaget til  

 nærværende direktiv.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 1. januar 1992, bortset fra del 2, stk.
A. 3.3., i bilaget; de sætter de  

 nødvendige bestemmelser i kraft for at efterkomme del 2, stk.
A. 3.3, i  

 bilaget senest den 1. januar 1995. De underretter straks Kommissionen herom.
2. Når medlemsstaterne vedtager disse bestemelser,  

 henvises deri til dette direktiv, eller de ledsages ved offentliggørelsen af  

 en sådan henvisning.
De nærmere regler for denne henvisning fastsættes af  

 medlemsstaterne.
Artikel 3 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 19. juli  

 1991.
På Kommissionens vegne Martin Bangemann Næstformand BILAG Indledning De oplysninger og den dokumentation, som skal ledsage en ansøgning om  

 markedsføringstilladelse i henhold til artikel 4 i Rådets direktiv  

 65/65/EØF(* 1), forelægges i fire eksemplarer, i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette bilag, og under hensyntagen til den vejledning, som  

 Kommissionen har offentliggjort i »EF-bestemmelser om lægemidler«,  

 Bind II: »Vejledning for ansøgere om markedsføringstilladelse for  

 lægemidler til human brug i Det Europæiske Fællesskabs medlemsstater«.
 Ved indsamling af dokumentation til en ansøgning om  

 markedsføringstiladelse skal ansøgeren følge Fællesskabets retningslinjer for  

 lægemidlers kvalitet, sikkerhed og effektivitet, som Kommissionen har  

 offentliggjort i »EF-bestemmelser for lægemidler«, Bind III og  

 tillæg: »Retningslinjer for humanmedicinske lægemidlers kvalitet,  

 sikkerhed og effektivitet«.
Alle oplysninger af betydning for evalueringen af det pågældende  

 lægemiddel skal anføres i ansøgningen, hvad enten disse oplysninger er  

 positive eller negative for lægemidlet.
Især bør alle relevante oplysninger  

 om ufuldstændige eller afbrudte toksikologisk-farmakologiske eller kliniske  

 prøvninger eller forsøg med lægemidlet anføres.
For at kunne føre kontrol med  

 vurderingen af fordel/risici efter at markedsføringstilladelsen er givet,  

 skal enhver ændring af data i dokumentationen, enhver ny oplysning, som ikke  

 er anført i den oprindelige ansøgning, samt alle  

 lægemiddelovervågningsrapporter videregives til de kompetente myndigheder.
De generelle afsnit i dette bilag indeholder bestemmelser for alle  

 kategorier af lægemidler; derudover er der afsnit, som indeholder yderligere  

 særbestemmelser for radioaktive lægemidler og biologiske lægemidler, såsom  

 vacciner, sera, toksiner, allergenpræparater og lægemidler, der er  

 fremstillet af blod eller plasma fra mennesker.
Disse yderligere  

 særbestemmelser for biologiske lægemidler gælder også for lægemidler  

 fremstillet ved de metoder, der er nævnt i liste A og i første led i liste B  

 i bilaget til direktiv 87/22/EØF.
 Medlemsstaterne skal sikre, at alle afprøvninger på dyr gennemføres i  

 overensstemmelse med Rådets direktiv 86/609/EØF(* 2).
 (* 1) EFT nr. 22 af 9.2.1965, s. 369/65.
(* 2) EFT nr.
L 358 af 18.12.1986, s. 1.
1. DEL DOKUMENTATION A.
Administrative data De lægemidler, som ansøgningen vedrører, skal identificeres ved navn og  

 navn på lægemiddelstoffet(erne) samt lægemiddelformbetegnelse,  

 anvendelsesomåde, styrke og endelig præsentationsmåde, herunder emballage.
 Ansøgerens navn og adresse skal anføres, samt navn og adresse på  

 fremstillerne og de steder, der har været involveret i de forskellige  

 fremstillingsstadier (herunder fremstilllere af færdigproduktet og  

 fremstillere af lægemiddelstoffet(erne), og i givet fald navn og adresse på  

 importøren.
 Ansøgeren skal angive, hvor mange bind dokumentation der forelægges til  

 støtte for ansøgningen, og anføre, hvilke prøver der eventuelt også  

 vedlægges.
 Ud over de administrative data skal der vedlægges kopier af  

 fremstillingstilladelsen som defineret i artikel 16 i Rådets direktiv  

 75/318/EØF(* 1), og i en liste over lande, hvor der er blevet givet  

 tilladelse, kopier af alle produktresumeer i overensstemmelse med artikel 4a  

 i direktiv 65/65/EØF som godkendt af medlemsstaterne samt en liste over  

 lande, hvor der er blevet indgivet ansøgning.
B.
Produktresume Ansøgeren skal fremlægge et forslag til et resume af produktets egenskaber  

 i overensstemmelse med artikel 4a i direktiv 65/65/EØF.
 Derudover skal ansøgeren vedlægge prøver eller modeller af emballagen,  

 etiketter og indlægssedler for det pågældende lægemiddel.
C.
Ekspertrapport I overensstemmelse med artikel 2 i direktiv 75/318/EØF skal der forelægges  

 ekspertrapporter om den kemiske, farmaceutiske og biologiske dokumentation,  

 den toksikologisk-farmakologiske dokumentation og den kliniske dokumentation.
Ekspertrapporten består af en kritisk evaluering af produktets kvalitet og  

 de forsøg, der er udført på dyr og mennesker, og skal indeholde alle de data,  

 der er relevante for evalueringen.
Den skal udformes på en sådan måde, at  

 læseren får et klart indblik i produktets egenskaber, kvalitet, de foreslåede  

 specifikationer og kontrolmetoder, sikkerhed, effektivitet, fordele og  

 ulemper.
Alle væsentlige oplysninger skal resumeres i et tillæg til  

 ekspertrapporten, om muligt i tabelform eller grafisk form.
Ekspertrapporten  

 og resumeet skal indeholde præcise krydsreferencer til oplysningerne i den  

 oprindelige dokumentation.
Hver ekspertrapport skal udarbejdes af en tilstrækkeligt kvalificeret og  

 erfaren person.
Eksperten skal undertegne og datere rapporten, som skal  

 vedlægges en kort beskrivelse af ekspertens kvalifikationer, uddannelse og  

 erfaring.
Ekspertens professionelle forbindelse til ansøgeren skal anføres.
 (* 1) EFT nr. 147 af 9.6.1975, s. 13.
2. DEL KEMISK, FARMACEUTISK ELLER BIOLOGISK AFPRØVNING AF LÆGEMIDLER Alle afprøvningsmetoder skal svare til videnskabens udviklingsstade på det  

 pågældende tidspunkt og skal være validerede procedurer; resultaterne fra  

 valideringsundersøgelserne skal forelægges.
Alle afprøvningsmetoder beskrives udførligt, for at de kan gentages ved de  

 kontrolanalyser, der foretages på den kompetente myndigheds anmodning;  

 anvendes der eventuelt særligt udstyr, beskrives dette tilstrækkeligt  

 udførligt, eventuelt vedlagt et diagram.
Sammensætningen af  

 laboratoriereagenserne suppleres om fornødent med fremtillingsmetoden.
Hvad  

 angår prøvningsprocedurer, som er medtaget i den europæiske farmakope eller  

 en medlemsstats farmakope, kan denne beskrivelse erstattes af en detaljeret  

 henvisning til den pågældende farmakope.
A.
Kvalitative og kvantitative oplysninger om indholdsstofferne De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 4, stk. 2,  

 nr. 3, i direktiv 65/65/EØF skal ledsage ansøgningen om tilladelse,  

 forelægges i overensstemmelse med følgende regler.
1. Kvalitative oplysninger 1.1. Ved »kvalitative oplysninger« om alle lægemidlets  

 indholdsstoffer forstås betegnelsen for eller beskrivelsen af:
 - lægemiddelstoffet(erne).
 - hjælpestofferne, uanset disses art og den anvendte mængde, herunder  

 farvestoffer, konserveringsmidler, tilsætningsstoffer, stabilisatorer,  

 fortykkelsesmidler, emulgatorer, smagskorrigerende stoffer, aromastoffer osv.
 - de stoffer, der indgår i lægemidlernes ydre skal, og som er bestemt til  

 at indgives oralt eller på anden måde som kapsler, herunder gelatine- og  

 oblatkapsler, rektalkapsler osv.
 Disse angivelser suppleres med alle relevante oplysninger om beholderen og  

 eventuelt om dennes lukkemekanisme samt oplysninger om tilbehør, som  

 lægemidlet anvendes eller indgives med, og som leveres sammen med produktet.
1.2. I forbindelse med et præparationssæt, som skal mærkes radioaktivt,  

 efter at fremstilleren har leveret det, anses lægemiddelstoffet for at være  

 den del af præparatet, som er beregnet til at bære eller binde  

 radionukleiden.
Der skal anføres oplysninger om radionukleidens oprindelse.  

 Desuden skal ethvert indholdsstof, der er væsentligt for den radioaktive  

 mærkning, anføres.
 I en generator anses både moder- og datterradionukleiden for at være  

 lægemiddelstoffer.
 2. Ved »almindeligt benyttede betegnelser«  

 til angivelse af lægemidlernes indholdsstoffer forstås, med forbehold af  

 anvendelsen af de øvrige bestemmelser i artikel 4, stk. 2, nr. 3, i direktiv  

 65/65/EØF:
 - for de stoffer, der er optaget i Den Europæiske Farmakope eller i en  

 medlemsstats nationale farmakope, den titel, der er anvendt i den pågældende  

 monografi, med henvisning til den pågældende farmakope.
 - for andre stoffer: det af Verdenssundhedsorganisationen WHO anbefalede  

 internationale fællesnavn, samt eventuelt et andet fællesnavn eller i mangel  

 heraf den nøjagtige videnskabelige betegnelse; stoffer, for hvilke der ikke  

 findes et internationalt fællesnavn eller en videnskabelig betegnelse,  

 betegnes ved en angivelse af, hvordan og hvoraf de er fremstillet, om  

 fornødent suppleret med alle andre relevante oplysninger.
 - for farvestoffer: angivelse af det »E«-nummer, som de har fået  

 i Rådets direktiv 78/25/EØF af 12. december 1977 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivninger om stoffer, der må tilsættes lægemidler med  

 henblik på farvning af disse(* 1).
(* 1) EFT nr.
L 11 af 14.1.1978, s. 18.
3. Kvantitative oplysninger 3.1. For de »kvantitative oplysninger« om  

 lægemiddelstoffer/lægemidler er det nødvendigt, afhængigt af  

 lægemiddelfofrmen, at angive masse eller biologiske enheder, enten pr.  

 doseringsenhed eller pr. masse- eller volumenenhed af lægemiddelenhederne.
Biologiske enheder anvendes for stoffer, som ikke kan defineres kemisk.  

 Hvis Verdenssundhedsorganisationen WHO har fastsat en international biologisk  

 enhed, skal denne anvendes.
Når der ikke er fastsat nogen international enhed  

 benyttes de biologiske enheder på en sådan måde, at der entydigt gives  

 oplysning om stoffernes virkning.
 Når det er muligt, skal der anføres biologiske enheder pr. masseenhed.
 Disse angivelser suppleres:
 - for injektionspræparater med masse eller biologiske enheder for hvert  

 lægemiddelstof pr. enkeltdosisbeholder under hensyntagen til det kvantum af  

 produktet, der kan udnyttes, eventuelt efter fortynding.
- for lægemidler, der skal indgives dråbevis, med masse eller biologiske  

 enheder af hvert lægemiddelstof indeholdt i det antal dråber, der svarer til  

 1 ml eller 1 g af præparatet - for miksturer, emulsioner, granulater og andre lægemiddelformer, der  

 skal indgives i bestemte mængder, med masse eller biologiske enheder af hvert  

 lægemiddelstof pr. volumenenhed.
 3.2. Lægemiddelstoffer, som er blandinger eller derivater, betegnes  

 kvantitativt ved deres samlede masse, og, såfremt det er nødvendigt eller har  

 betydning, ved massen af den eller de virksomme molekyledele.
3.3. I forbindelse med lægemidler, der indeholder et lægemiddelstof, for  

 hvilket der indgives ansøgning om markedsføringstilladelse i en medlemsstat  

 for første gang, skal den kvantitative angivelse af et lægemiddelstof, som er  

 et salt eller hydrat, systematisk udtrykkes i masse af den eller de aktive  

 enheder i molekylet.
Alle efterfølgende godkendte lægemidler i  

 medlemsstaterne skal have deres kvantitative sammensætning udtrykt på samme  

 måde for samme lægemiddelstof.
 3.4. For allergenpræparater skal den kvantitative sammensætning angives i  

 biologiske enheder, undtagen for veldefinerede allergenpræparater, hvor  

 koncentrationen kan udtrykkes i masse/volumenenhed.
3.5. Kravet om at angive indholdet af lægemiddelstoffer i masse af aktive  

 enheder, som i punkt 3.3 ovenfor, gælder ikke altid for radioaktive  

 lægemidler.
For radionukleider skal radioaktiviteten udtrykkes i becquerel på  

 en given dato og, om nødvendigt, tidspunkt med henvisning til tidszone.  

 Strålingstype skal angives.
4. Farmaceutisk udviklingsarbejde 4.1. Valget af sammensætning, indholdsstoffer og beholder samt  

 hjælpestoffernes påtænkte funktion i færdigproduktet skal forklares.
Dette  

 skal desuden dokumenteres gennem videnskabelige data om det farmaceutiske  

 udviklingsarbejde.
Overdosering i forhold til deklarationen skal angives og  

 begrundes.
 4.2. For radioaktive lægemidler skal der også anføres kemisk/radiokemisk  

 renhed og forholdet mellem denne og biodistributionen.
B.
Beskrivelse af fremstillingsmåden 1. Den »beskrivelse af fremstillingsmåden«,  

 der i henhold til artikel 4, stk. 2, nr. 4, i direktiv 65/65/EØF skal  

 vedlægges ansøgningen om tilladelse, skal affattes således, at den giver en  

 tilfredsstillende forestilling om arten af de anvendte processer.
 Den skal således mindst omfatte:
 - opregning af forskellige faser i fremstillingen, der gør det muligt at  

 vurdere, om de anvendte fremgangsmåder til fremstilling af lægemiddelformen  

 har kunnet fremkalde uønskede ændringer i indholdsstofferne.
- ved kontinuerlig fremstilling alle oplysninger om de forholdsregler, der  

 er truffet, for at sikre, at færdigproduktet er ensartet - den faktiske hovedforskrift med kvantitativ angivelse af alle anvendte  

 stoffer, idet mængderne af hjælpestoffer, i det omfang lægemiddelformen gør  

 det nødvendigt, dog kan angives tilnærmelsesvis; stoffer, der eventuelt  

 forsvinder under fremstillingsprocessen, skal anføres, ligesom enhver  

 overdosering skal angives og begrundes - angivelse af de trin i fremstillingsprocessen, hvor der udtages prøver  

 med henblik på proceskontrol, når andre data i dokumentationen viser, at  

 sådanne prøver er nødvendige for kvalitetskontrollen af færdigproduktet - angivelse af de undersøgelser, der ligger til grund for validering af  

 fremstillingsprocessen, når der er anvendt en ikke-standardiseret  

 fremstillingsmetode, eller når metoden er kritisk for produktet - for sterile produkter detaljerede oplysninger om de  

 sterilisationsprocesser og/eller aseptiske procedurer, der er benyttet.
 2. For præparationssæt til radioaktiv mærkning skal  

 beskrivelsen af fremstillingsmetoden også omfatte oplysninger om  

 fremstillingen af præparationssættet og oplysninger om den anbefalede  

 radioaktive mærkning med henblik på den endelige fremstilling af det  

 radioaktive lægemiddel.
 For radionukleider skal der gøres rede for de involverede nukleare  

 processer.
C.
Kontrol af råvarerne 1. I dette afsnit forstås ved »råvarer« alle  

 lægemidlets og eventuelt beholderens indholdsstoffer, således som disse er  

 opregnet i afsnit A, punkt 1, ovenfor.
 I forbindelse med:
- et lægemiddelstof, som ikke er beskrevet i Den Europæiske Farmakope  

 eller i en medlemsstats farmakope, eller - et lægemidelstof, der er beskrevet i Den Europæiske Farmakope eller i en  

 medlemsstats farmakope, og som er fremstillet ved anvendelse af en metode,  

 der kan antages at efterlade urenheder, som ikke er nævnt i  

 farmakopemonografien, og for hvilken monografien er uegnet til at foretage en  

 passende kontrol af dets kvalitet.
og som fremstilles af en anden person end ansøgeren, kan denne sørge for,  

 at fremstilleren af lægemiddelstoffet fremsender en detaljeret beskrivelse af  

 fremstillingsmetoden, kvalitetskontrollen under fremstilling og  

 procesvalidering direkte til de kompetente myndigheder.
I så fald skal  

 fremstilleren imidlertid forsyne ansøgeren med alle de oplysninger, som er  

 nødvendige, for at denne kan tage ansvaret for lægemidlet.
Fremstilleren skal  

 skriftligt bekræfte over for ansøgeren, at han vil sørge for batchensartethed  

 og ikke ændre fremstillingsprocessen eller specifikationerne uden at  

 underrette ansøgeren herom.
Dokumentation og oplysninger til støtte for  

 ansøgningen om en sådan ændring skal tilstilles de kompetente myndigheder.
 De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 4, stk. 2,  

 nr. 7 og 8, i direktiv 65/65/EØF skal ledsage ansøgningen om tilladelse,  

 omfatter resultaterne af de forsøg, herunder batchanalyser især af  

 lægemiddelstoffer, som vedrører kvalitetskontrollen af alle indholdsstoffer.  

 Oplysningerne og dokumentationen skal forelægges i overensstemmelse med  

 følgende bestemmelser.
1.1 Råvarer, der er opført i farmakopeer Monografierne i Den Europæiske Farmakope gælder for alle de stoffer, der  

 er opført deri.
 For de øvrige stoffers vedkommende kan hver medlemsstat foreskrive, at  

 dens nationale farmakope skal iagttages for de produkter, der fremstilles på  

 dens område.
Med hensyn til anvendelse af artikel 4, stk. 2, nr. 7, i direktiv  

 65/65/EØF er det tilstrækkeligt, at indholdsstofferne er i overensstemmelse  

 med forskrifterne i Den Europæuiske Farmakope eller i en medlemsstats  

 farmakope.
I dette tilfælde kan beskrivelse af analysemetoderne erstattes af  

 en udførlig henvisning til den pågældende farmakope.
 Når en råvare, der er opført i Den Europæiske Farmakope eller i en  

 medlemsstats farmakope, er fremstillet ved anvendelse af en metode, der kan  

 antages at efterlade urenheder, som ikke er kontrolleret i  

 farmakopemonografien, skal der imidlertid gøres opmærksom på disse urenheder  

 med angivelse af det størst tilladelige indhold, og der skal foreslås en  

 passende afprøvningsmetode.
 Farvestoffer skal under alle omstændigheder opfylde kravene i direktiv  

 78/25/EØF.
De rutinemæssige afprøvninger, der foretages på hver råvarebatch, skal  

 angives i ansøgningen om markedsføringstilladelse.
Såfremt der benyttes andre  

 undersøgelser end dem, der er nævnt i farmakopeen, skal det bevises, at  

 råvarerne opfylder kvalitetskravene i denne farmakope.
 Dersom en specifikation i en monografi i Den Europæiske Farmakope eller i  

 en medlemsstats nationale farmakope ikke er tilstrækkelig til at garantere  

 råvarens kvalitet, kan de kompetente myndigheder kræve mere hensigtsmæssige  

 angivelser fra den for markedsføringen ansvarlige person.
De kompetente myndigheder giver de myndigheder, der er ansvarlig for den  

 pågældende farmakope, underretning herom.
Den person, der har ansvaret for at  

 markedsføre lægemidlet, skal give de myndigheder, der er ansvarlige for den  

 pågældende farmakope, detaljer med hensyn til den påståede utilstrækkelige  

 sikkerhed og de derefter anvendte tillægsspecifikationer.
 Når en råvare hverken er beskrevet i Den Europæiske Farmakope eller i en  

 medlemsstats farmakope, kan overensstemmelse med monografien for et  

 tredjelands farmakope accepteres; i sådanne tilfælde skal ansøgeren forelægge  

 en kopi af monografien, eventuelt ledsaget af en validering af de  

 prøvningsprocedurer, som er indeholdt i monografien, og eventuelt en  

 oversættelse heraf.
1.2. Råvarer, der ikke er opført i farmakope De indholdsstoffer, der ikke er indeholdt i nogen farmakope, skal  

 beskrives i en monografi, der omfatter følgende afsnit:
1.3. Fysisk-kemiske egenskaber, som kan påvirke biotilgængeligheden Nedennævnte oplysninger vedrørende lægemiddelstofferne skal, uanset om  

 disse stoffer er opført i farmakopeerne, medtages som et led i den generelle  

 beskrivelse af lægemiddelstofferne, når de indvirker på lægemidlets  

 biotilgængelighed:
- krystalform og opløselighed - partikelstørrelse, eventuelt efter pulverisering - type af hydrat (eller solvat) - fordelingsforholdet mellem olie og vand(* 1).
 De tre første led gælder ikke for stoffer, der udelukkende anvendes i  

 opløsning.
 (* 1) De kompetente myndigheder kan ligeledes anmode om oplysninger  

 vedrørende pK- og pH-værdierne, hvis de finder det nødvendigt.
 2. For biologiske lægemidler som vacciner, sera,  

 toksiner, allergenpræparater og lægemidler fremstillet af blod fra mennesker  

 eller dyr gælder bestemmelserne i dette nr.
I dette nr. forstås ved råvarer ethvert stof, som anvendes ved  

 fremstillingen af lægemidlet; dette omfatter indholdsstoffer i lægemidlet og,  

 om fornødent, beholderens indholdsstoffer, som anført i stk.
A, punkt 1,  

 ovenfor, samt udgangsmaterialer som mikroorganismer, væv af enten vegetabilsk  

 eller animalsk oprindelse, celler eller væsker (herunder blod) fra mennesker  

 eller dyr, og bioteknologiske cellekonstruktioner.
Råvarernes oprindelse og  

 historie skal beskrives og dokumenteres.
 Beskrivelsen af råvaren skal omfatte fremstillingsstrategi,  

 rensning/inaktiveringsprocedure med deres validering og alle  

 kontrolprocedurer under fremstillingen beregnet til at sikre kvalitet,  

 sikkerhed og batchensartethed i færdigproduktet.
 2.1. Når der anvendes cellebanker, skal det dokumenteres, at  

 celle-egenskaberne er uændrede efter det antal passager, der er anvendt ved  

 fremstillingen og derudover.
 2.2. Seed materials, cellebanker, pools af råserum eller plasma eller  

 andre biologiske materialer og så vidt muligt de udgangsmaterialer, som de  

 stammer fra, skal undersøges for at sikre, at de ikke indeholder fremmed  

 agens.
 Hvis tilstedeværelsen af potentielt patogene agenser er uundgåelig, skal  

 det pågældende materiale kunne anvendes, hvis viderebehandlingen af produktet  

 sikrer, at de fjernes og/eller inaktiveres, og dette skal dokumenteres.
 2.3. Vaccineproduktion skal så vidt muligt være baseret på et seed lot  

 system og på etablerede cellebanker; for sera skal der anvendes definerede  

 pools af råvarer.
For bakterielle og virale vacciner skal det infektiøse agens dokumenteres  

 på seed.
Desuden skal stabiliteten af svækkelseskarakteristika dokumenteres  

 på seed; hvis dette bevis ikke er tilstrækkeligt, skal  

 svækkelseskarakteristika dokumenteres på produktionstrinnet.
2.4. For allergenpræparater skal specifikationer og kontrolmetoder for  

 udgangsmaterialerne beskrives.
Beskrivelsen skal omfatte oplysninger om  

 indsamling, præbehandling og oplagring.
 2.5. For lægemidler, der er fremstillet ud fra blod eller plasma fra  

 mennesker, skal oprindelse og kriterierne og procedurerne for indsamling,  

 transport og oplagring af udgangsmaterialet beskrives og dokumenteres.
 Der skal anvendes definerede pools af udgangsmaterialer.
 3. I forbindelse med radioaktive lægemidler omfatter  

 råvarer også bestrålingsmaterialer.
D.
Kontrol med mellemprodukterne ved fremstillingen 1. De oplysninger og den dokumentation, der i henhold  

 til artikel 4, stk. 2, nr. 7 og 8, i direktiv 65/65/EØF skal ledsage  

 ansøgningen om tilladelse, omfatter navnlig oplysninger om den afprøvning,  

 som kan foretages af mellemprodukterne ved fremstillingen med henblik på at  

 sikre konstante tekniske egenskaber og ensartethed i produktionsprocessen.
 Disse afprøvninger er absolut nødvendige for at gøre det muligt at  

 kontrollere, om lægemidlet er i overensstemmelse med hovedforskriften, når  

 ansøgeren undtagelsesvis fremlægger en analytisk metode til afprøvning af det  

 færdige produkt, der ikke omfatter kvantitativ bestemmelse af alle  

 lægemiddelstofferne (eller de hjælpestoffer, som er underkastet de samme krav  

 som lægemiddelstofferne).
 Det samme gør sig gældende, når kvalitetskontrollen af det færdige produkt  

 afhænger af de afprøvninger, der foretages under fremstillingen, navnlig i de  

 tilfælde, hvor stoffet i det væsentlige defineres ved fremstillingsmåden.
 2. For biologiske lægemidler som vacciner, sera,  

 toksiner, allergenpræparater og lægemidler fremstillet af blod eller plasma  

 fra mennesker skal de procedurer og anerkendelseskriterier, der er  

 offentliggjort som henstillinger fra WHO (krav til biologiske stoffer), tjene  

 som retningslinjer for alle kontroller af produktionstrin, som ikke er  

 specificeret i Den Europæiske Farmakope eller eventuelt i en medlemsstats  

 nationale farmakope.
For inaktiverede eller detoksificerede vacciner skal det under hver  

 produktion verificeres, om inaktiveringen eller detoksificeringen har været  

 effektiv, medmindre denne kontrol afhænger af en prøve, hvor antallet af  

 modtagelige dyr er begrænset.
I så fald skal afprøvning udføres indtil der er  

 påvist ensartethed i produktionen, og til der er påvist korrelation mellem  

 afprøvning og relevant proceskontrol.
Afprøvning kan derefter erstattes af  

 relevant proceskontrol.
 3. For ændrede eller adsorberede allergener skal  

 allergenpræparatet beskrives kvalitativt og kvantitativt på et mellemstadium  

 så sent som muligt i fremstillingsprocessen.
E.
Kontrol af færdigproduktet 1. I forbindelse med kontrol af det færdige produkt  

 forstås ved en batch af færdigproduktet alle enheder af en lægemiddelform,  

 som hidrører fra samme oprindelige masse, og som har undergået den samme  

 serie af fremstillings- eller sterilisationsprocesser eller - i tilfælde af  

 en fortløbende produktionsproces - samtlige enheder, som er fremstillet i et  

 bestemt tidsrum.
 Ansøgningen om markedsføringstilladelse skal indeholde en fortegnelse over  

 de prøver, som gennemføres rutinemæssigt for hver batch af færdigproduktet.  

 Hyppigheden af de prøver, som ikke gennemføres rutinemæssigt, skal anføres.  

 Frigivelsesfrister skal også anføres.
De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 4, stk. 2,  

 nr. 7 og 8, i direktiv 65/65/EØF skal ledsage ansøgningen om tilladelse,  

 omfatter navnlig sådanne, som angår den afprøvning, der foretages af  

 færdigproduktet ved frigivelsen.
Oplysningerne og dokumentationen gives i  

 overensstemmelse med følgende regler.
Bestemmelserne i monografierne for lægemiddelformer, immunsera, vacciner  

 og radioaktive præparationer i Den Europæiske Farmakope eller i givet fald en  

 medlemsstats farmakope gælder for alle produkter, der er defineret deri.
For  

 alle kontroller af biologiske lægemidler som vacciner, sera, toksiner,  

 allergenpræparater og lægemidler, der er fremstillet af blod eller plasma fra  

 mennesker, som ikke er specificeret i Den Europæiske Farmakope eller i givet  

 fald i en medlemsstats farmakope, tjener de procedurer og  

 anerkendelseskriterier, der er offentliggjort som henstillinger i WHO-kravene  

 til biologiske stoffer som retningslinjer.
 Såfremt der anvendes andre prøveprocedurer og grænseværdier end dem, der  

 er nævnt i de monografier i Den Europæiske Farmakope eller i en medlemsstats  

 nationale farmakope, skal det dokumenteres, at færdigvaren, såfremt den er  

 blevet afprøvet i overensstemmelse med de pågældende monografier, er i  

 overensstemmelse med kvalitetskravene i den pågældende farmakope for  

 vedkommende lægemiddelform.
1.1. Generelle egenskaber ved færdigproduktet Visse afprøvninger af de generelle egenskaber ved et produkt skal altid  

 indgå i afprøvningerne af færdigproduktet.
Disse afprøvninger omfatter om  

 fornødent bestemmelse af gennemsnitsmasse og af maksimale afgivelser,  

 mekaniske, fysiske eller mikrobiologiske forsøg, organoleptiske kendetegn,  

 fysiske kendetegn såsom massefylde, pH, brydningsindeks osv.
For hvert af  

 disse kendetegn skal ansøgeren i hvert enkelt tilfælde nøje angive standarder  

 og tolerancegrænser.
 Forsøgsbetingelserne og i givet fald det anvendte apparatur og  

 standarderne beskrives nøjagtigt, såfremt de ikke er anført i Den Europæiske  

 Farmakope eller i medlemsstaternes nationale farmakopeer; det samme gælder,  

 når de metoder, der er fastsat i disse farmakopeer, ikke finder anvendelse.
 Endvidere underkastes faste lægemiddelformer, som skal indgives oralt,  

 undersøgelser in vitro af lægemiddelstoffernes frigørelse og  

 udløsningshastighed; sådanne undersøgelser foretages ligeledes ved indgivelse  

 på anden måde, såfremt de kompetente myndigheder i den pågældende medlemsstat  

 finder det nødvendigt.
1.2. Identifikation og kvantitativ bestemmelse af  

 lægemiddelstof(fer) Identifikation og kvantitativ bestemmelse af lægemiddelstofferne skal  

 enten gennemføres på en repræsentativ prøve af produktionsbatchen eller på en  

 række doseringsenheder, der analyseres hver for sig.
 Undtagen i behørigt begrundede tilfælde må de tilladte maksimale  

 afvigelser for indholdet af lægemiddelstoffer i det færdige produkt ikke  

 overstige +- 5% på fremstillingstidspunktet.
 På grundlag af holdbarhedsundersøgelser skal fremstilleren udarbejde  

 begrundede forslag til de tilladte maksimale afvigelser for indholdet af  

 lægemiddelstoffer i det færdige produkt, der skal gælde indtil den fastsatte  

 udløbsdato.
I visse undtagelsestilfælde med særligt komplekse blandinger, hvor analyse  

 af de lægemiddelstoffer, der er til stede i stort antal eller ringe mængde,  

 vil nødvendiggøre besværlige undersøgelser, der vanskeligt kan gennemføres på  

 hver produktionsbatch, tillades det, at et eller flere lægemiddelstoffer i  

 det færdige produkt ikke analyseres på den udtrykkelige betingelse, at disse  

 analyser foretages på mellemstadierne i fremstillingen; denne undtagelse kan  

 ikke udvides til karakteriseringen af de nævnte stoffer.
Denne forenklede  

 fremgangsmåde suppleres derefter med en metode med kvantitativ evaluering,  

 der gør det muligt for de kompetente myndigheder at efterprøve, om det  

 lægemiddel, der er bragt i handelen, er i overensstemmelse med  

 specifikationen.
En in vivo eller in vitro biologisk styrkebestemmelse er obligatorisk,  

 såfremt fysisk-kemiske metoder ikke er tilstrækkelige til at give oplysning  

 om produktets kvalitet.
En sådan prøve skal så vidt muligt omfatte  

 referencematerialer og statistiske analyser, der gør det muligt at beregne  

 konfidensgrænserne.
Når der ikke kan udføres sådanne prøver på  

 færdigproduktet, kan de gennemføres på et mellemstadium så sent som muligt i  

 fremstillingsprocessen.
 Såfremt angivelserne i afsnit B viser en betydelig overdosering af  

 lægemiddelstoffer ved lægemidlets fremstilling, skal beskrivelsen af  

 kontrolprøverne for det færdige produkt i givet fald omfatte en kemisk eller  

 om fornødent en toksikologisk-farmakologisk undersøgelse af en ændring, der  

 er sket med dette stof, eventuelt med en karakterisering og/eller analyse af  

 nedbrydningsprodukterne.
1.3. Identifikation og kvantitativ bestemmelse af hjælpestofferne For så vidt det er nødvendigt, skal hjælpestofferne i det mindste  

 underkastes identifikationsprøver.
 Den foreslåede metode til identifikation af farvestoffer skal i det  

 mindste gøre det muligt at efterprøve, om de er opført på den liste, der er  

 knyttet som bilag til direktiv 78/25/EØF.
 En øvre og nedre grænseværdi er obligatorisk for konserveringsmidler og en  

 øvre grænseværdi for andre hjælpestoffer, som kan antages at have en ugunstig  

 indvirkning på de fysiologiske funktioner; en øvre og nedre grænseværdi er  

 obligatorisk for hjælpestoffer, som kan antages at have indvirkning på et  

 lægemiddelstofs biotilgængelighed, medmindre biotilgængeligheden sikres på  

 anden passende måde.
1.4. Sikkerhedsforsøg Uafhængigt af de toksikologiske-farmakalogiske forsøg, der forelægges  

 sammen med ansøgningen om markedsføringstilladelser for lægemidlet, skal den  

 analytiske dokumentation indeholde oplysning om sikkerhedsforsøg som f.eks.  

 sterilitet, bakteriel endotoksin, pyrogenicitet og lokal tolerance hos  

 forsøgsdyr, når en sådan kontrol skal foretages rutinemæssigt for at  

 undersøge produktets kvalitet.
 2. For al kontrol med biologiske lægemidler såsom  

 vacciner, sera, toksiner, allergenpræparater og lægemidler, som er  

 fremstillet af blod eller plasma fra mennesker, og som ikke er specificeret i  

 Den Europæiske Farmakope eller i givet fald i en medlemsstats nationale  

 farmakope, tjener de procedurer og anerkendelseskriterier, der er  

 offentliggjort som henstillinger i WHO-kravene til biologiske stoffer, som  

 retningslinjer.
3. For radioaktive lægemidler skal den  

 radionukleidiske renhed, den radiokemiske renhed og specifikke aktivitet  

 angives.
Radioaktivitetsmængden må ikke afvige mere end7 10% fra det indhold,  

 der er anført på etiketten.
For generatorer skal der forelægges oplysninger om analysemetoder for  

 moder- og datterradionukleider.
For generator-eluater skal der fremlægges  

 analysemetoder for moderradionukleider og for andre indholdsstoffer i  

 generatorsystemet.
For præparationssæt skal specifikationerne for det færdige produkt omfatte  

 prøvning af præparaternes egenskaber efter den radioaktive mærkning.
Der skal  

 også foretages passende analyser af den radioaktivt mærkede forbindelses  

 radiokemiske renhed og radionukleidiske renhed.
Alle stoffer, der er af  

 betydning for den radioaktive mærkning, skal identificeres og analyseres.
F.
Holdbarhedsforsøg 1. De oplysninger og den dokumentation, der i henhold  

 til artikel 4, stk. 2, nr. 6 og 7, i direktiv 65/65/EØF skal ledsage  

 ansøgningen om tilladelse, gives i overensstemmelse med følgende regler.
 Der gives en beskrivelse af de undersøgelser, hvorved det har været muligt  

 at bestemme den opbevaringstid, de lagerholdsvilkår og de specifikationer ved  

 udløbsdatoen, som ansøgeren har foreslået.
 Såfemt der er mulighed for, at et færdigprodukt kan danne  

 nedbrydningsprodukter, skal ansøgeren oplyse dette samt angive metoder til  

 påvisning og afprøvning.
 Konklusionerne skal indeholde de analyseresultater, der begrunder den  

 foreslåede opbevaringstid under de anbefalede opbevaringsforhold og  

 specifikationerne for det færdige produkt ved udløbet af opbevaringstiden  

 under disse anbefalede opbevaringsforhold.
 Det maksimalt højst tilladte niveau for nedbrydningsprodukter ved udløbet  

 af opbevaringstiden skal angives.
 En undersøgelse af interaktionen mellem produktet og beholderen skal  

 forelægges i alle tilfælde, hvor en sådan risiko er tænkelig, navnlig hvor  

 det drejer sig om injektionspræparater eller aerosoler til indvortes brug.
2. Såfremt der i forbindelse med biologiske lægemidler  

 som vacciner, sera, toksiner, allergenpræparater og lægemidler, der er  

 fremstillet ud fra humant blod eller plasma, ikke kan gennemføres  

 stabilitetsforsøg på færdigproduktet, kan det accepteres, at der udføres  

 vejledende stabilitetsforsøg på et mellemstadium i produktionen så sent som  

 muligt i fremstillingsprocessen.
Desuden bør der foreligge en evaluering af  

 færdigproduktets stabilitet ved hjælp af andre forsøg.
3. For radioaktive lægemidler skal der gives passende  

 oplysninger om stabiliteten for generatorer, præparationssæt og radioaktive  

 præparater.
For radioaktive lægemidler i flerdosisbeholdere skal stabiliteten  

 under brug dokumenteres.
3. DEL TOKSIKOLOGISKE OG FARMAKOLOGISKE FORSØG I.
Indledning 1. De oplysninger og den dokumentation, som i henhold  

 til artikel 4, stk. 2, nr. 8, i direktiv 65/65/EØF skal vedlægges ansøgningen  

 om markedsføringstilladelse, gives i overensstemmelse med reglerne nedenfor.
 Medlemsstaterne påser, af eksperimentelle undersøgelser gennemføres i  

 overensstemmelse med de principper om god laboratoriepraksis (GLP), der er  

 fastsat i Rådets direktiv 87/18/EØF(* 1) og 88/320/EØF(* 2).
 De toksikologiske og farmakologiske forsøg skal fastlægge:
 Desuden er det nødvendigt, at klinikerne får oplysning om produktets  

 terapeutiske anvendelsesmuligheder.
2. For lægemidler til udvortes brug bør den  

 systematiske absorption undersøges, herunder også hensyn til eventuel  

 anvendelse af produktet på beskadiget hud samt absorption gennem andre  

 relevante overflader.
Kun hvis det påvises, at den systemiske absorption  

 under disse omstændigheder er ubetydelig, kan systemiske toksikologiske  

 forsøg ved gentagen dosering samt forsøg med henblik på toksisk påvirkning af  

 fostret og af forplantningsfunktionen undlades.
 Hvis der imidlertid ved kliniske forsøg påvises systemisk absorption, skal  

 der gennemføres toksikologiske forsøg på dyr, herunder i givet fald også  

 forsøg med henblik på fostertoksicitet.
 Under alle omstændigheder skal forsøg med henblik på lokal tolerance ved  

 gentagen dosering gennemføres særlig omhyggeligt og skal indbefatte  

 histologisk kontrol; muligheden for sensibilisering bør undersøges, og  

 carcinogenicitet må undersøges i de i afsnit II E i denne del.
 3. For biologiske lægemidler såsom vacciner, sera,  

 toksiner, allergenpræparater og lægemidler, der er fremstillet ud fra blod  

 eller plasma fra mennesker, kan kravene i denne del tilpasses for de enkelte  

 produkter; derfor skal ansøgeren begrunde det prøvningsprogram, der  

 gennemføres.
 Ved udarbejdelse af prøvningsprogrammet skal der tages hensyn til  

 følgende:
- alle prøver, som kræver gentagen indgivelse af produktet, skal  

 udarbejdes, så der tages hensyn til eventuel induktion eller interferens af  

 antistoffer - undersøgelse af forplantningsfunktionen, at den toksiske påvirkning af  

 embryo/føtus og ved fødslen, af det mutagene potentiale og carcinogene  

 potentiale bør overvejes.
Når mistanken er rettet mod andre komponenter end  

 lægemiddelstofferne, kan validering af disse stoffers fjernelse erstatte  

 undersøgelsen.
4. For radioaktive lægemidler erkendes det, at  

 toksicitet kan have forbindelse med strålingsdosis.
Ved den diagnostiske  

 anvendelse er dette en følge af brugen af det radioaktive lægemiddel; ved den  

 terapeutiske anvendelse er det den tilstræbte virkning.
Evalueringen af  

 radioaktive lægemidlers sikkerhed og effekt skal derfor omfatte både krav til  

 lægemidler og krav vedrørende strålingsdosismetri.
Organers/vævs udsættelse  

 for stråling skal dokumenteres.
Skøn over den absorberede strålingsdosis skal  

 beregnes efter et nærmere angivet, internationalt anerkendt system ved hjælp  

 af en særlig indgiftsmåde.
 5. Et hjælpestof, som anvendes for første gang på  

 lægemiddelområdet, skal undersøges toksikologisk og farmakokinetisk.
 6. Når der er mulighed for, at et lægemiddel vil  

 undergå en væsentlig forringelse under oplagring, skal der tages hensyn til  

 nedbrydningsprodukternes toksikologi.
(* 1) EFT nr.
L 15 af 17.1.1987, s. 29.
(* 2) EFT nr.
L 145 af 11.6.1988, s. 35.
II.
Gennemførelse af afprøvninger A.
Toksicitet 1. Toksicitet ved enkeltindgift En prøve for akut toksicitet er en kvalitativ og kvantitativ undersøgelse  

 af de toksiske fænomener, som kan forekomme efter en enkelt indgift af det  

 lægemiddelstof, der er indeholdt i lægemidlet i det forhold og i den  

 fysisk-kemiske form, hvori dette stof forekommer i selve produktet.
Prøven for akut toksicitet skal foretages på to eller flere pattedyrarter  

 af kendt stamme, medmindre anvendelse af en enkelt art kan forsvares.
Normalt  

 skal mindst to indgiftsmåder anvendes, idet den ene skal svare til eller  

 ligne den, der anbefales til brug over for mennesker, og den anden skal kunne  

 sikre systemisk udsættelse for stoffet.
Undersøgelsen skal beskrive iagttagne symptomer, herunder lokale  

 reaktioner.
Observationsperioden for forsøgsdyrene skal fastsættes af  

 investigator som værende tilstrækkelig til påvisning af beskadigelse eller  

 helbredelse af væv eller organer.
Denne periode bør i almindelighed være på  

 14 dage og mindst syv dage, dog således at dyrene ikke udsættes for  

 langvarige lidelser.
Dyr, der dør i observationsperioden, skal obduceres  

 ligesom alle overlevende dyr ved observationsperiodens afslutning.
Der bør  

 foretages en histopatologisk undersøgelse af alle organer, der udviser  

 makroskopiske ændringer ved obduktionen.
Der skal udledes det størst mulige  

 antal oplysninger af de anvendte forsøgsdyr.
Prøver for toksicitet ved enkeltindgift bør gennemføres på en sådan måde,  

 at tegn på akut toksicitet afsløres, og dødsårsagen fastslås i videst muligt  

 omfang.
Der bør med egnede arter foretages en kvantitativ vurdering af den  

 omtrentlige letale dosis og indhentes oplysninger om forholdet mellem dosis  

 og virkning, dog er stor nøjagtighed ikke påkrævet.
 Disse undersøgelser kan give et fingerpeg om de sandsynlige virkninger på  

 mennesket ved akut overdosering samt være nyttige ved planlægning af  

 toksicitetsundersøgelser med gentagen indgift på egnede dyrearter.
 I tilfælde af kombinationer af lægemiddelstoffer foretages undersøgelsen  

 på en sådan måde, at det efterprøves, om der optræder øget toksicitet eller  

 nye toksiske virkninger.
2. Toksicitet fremkaldt ved gentagen dosering (subakut  

 eller kronisk toksicitet) Prøverne for toksicitet ved gentagen dosering har til formål at påvise  

 fysiologiske og/-eller anatomisk-patologiske forandringer som følge af  

 gentagen dosering af stoffer eller af en kombination af de undersøgte  

 lægemiddelstoffer og fastslå betingelserne for deres forekomst i forhold til  

 dosis.
I almindelighed er det ønskeligt, at der gennemføres to prøver: den ene af  

 kort varighed, to til fire uger, den anden af længere varighed afhængig af  

 betingelserne for klinisk anvendelse.
Sidstnævnte prøve har til formål ved  

 forsøg at fastslå sikkerhedsgrænserne for det undersøgte produkt og varer  

 normalt fra tre til seks måneder.
 Med hensyn til lægemidler, der skal indgives i engangsdoser til mennesker,  

 foretages der en enkelt prøve, der varer to til fire uger.
 Såfremt investigator under hensyntagen til varigheden af den forventede  

 anvendelse på mennesker finder, at det kan være rimeligt at gennemføre  

 eksperimenter af længere eller kortere varighed end de ovenfor anførte, er  

 han forpligtet til at give en fyldestgørende begrundelse.
 De valgte doser skal desuden begrundes.
Forsøgene med gentagen dosering bør foretages på to pattedyrarter, hvoraf  

 den ene ikke må tilhøre gnaverne, og ved valget af en eller flere  

 doseringsmåder skal der tages hensyn til den påtænkte terapeutiske anvendelse  

 og til mulighederne for systemisk absorption.
Doseringsmåde og - hyppighed  

 skal klart anføres.
Det er hensigtsmæssigt at vælge den højeste dosis, således at de skadelige  

 virkninger trækkes frem.
De mindre doser vil da gøre det muligt at bestemme  

 dyrets tolerance over for produktet.
 Forsøgsbetingelserne og kontrolprocedurerne skal så vidt muligt, og altid  

 i forbindelse med eksperimenter med små gnavere, fastlægges under hensyntagen  

 til problemets størrelse og muliggøre fastsættelse af fejlgrænser.
Vurderingen af de toksiske virkninger foretages på grundlag af en  

 undersøgelse af adfærd, vækst, hæmatologiske og biokemiske tests, navnlig  

 sådanne, der kan henføres til ekskretionsorganerne, samt på grundlag af  

 obduktionserklæringer ledsaget af de dertil knyttede histologiske  

 undersøgelser.
Valget af type og omfang af hver undersøgelsesgruppe er  

 afhængigt af den anvendte dyreart og videnskabens nuværende erkendelsesstade.
 I tilfælde af nye kombinationer af stoffer, der allerede er kendt og  

 undersøgt efter forskrifterne i dette direktiv, vil de langfristede prøver  

 kunne ændres på passende måde efter dokumentation fra investigators side,  

 undtagen i tilfælde hvor undersøgelsen af den akutte og subakutte toksicitet  

 har påvist forstærkende virkninger eller nye toksiske effekter.
B.
Undersøgelse af forplantningsfunktionen Hvis resultaterne af andre forsøgsrækker afslører faktorer, der giver  

 formodning om skadelige virkninger for afkommet eller ændringer i den  

 mandlige eller kvindelige frugtbarhed, bør forplantningsfunktionen  

 kontrolleres på passende måde.
C.
Toksisk virkning på fostret og ved fødslen Denne prøve består i undersøgelse af de toksiske, navnlig de teratogene  

 virkninger, som kan iagttages i fostret, når hunnen får indgivet lægemidlet i  

 svangerskabsperioden.
 Selv om disse forsøg indtil nu kun har begrænset prognostisk værdi, for så  

 vidt angår resultaternes overførsel til mennesker, menes de dog at give  

 vigtige oplysninger, når resultaterne viser virkninger, såsom resorption,  

 anomalier osv.
 Manglende gennemførelse af disse forsøg, enten fordi lægemidlet  

 almindeligvis ikke indtages af kvinder, der kan få børn, eller af andre  

 grunde, skal begrundes på passende måde.
Toksicitetsundersøgelser vedrørende embryo og føtus skal normalt  

 gennemføres på to pattedyrarter, hvoraf den ene skal være et andet dyr end en  

 gnaver.
Peri- og postnatale undersøgelser skal gennemføres på mindst en  

 dyreart.
Når omsætningen af et lægemiddel i en særlig art vides at ligne  

 omsætningen i mennesket, er det ønskeligt, at denne art medtages i forsøget.  

 Det er også ønskeligt, at den ene af arterne er den samme som i  

 toksicitetsundersøgelserne ved gentagen dosering.
 Tilrettelæggelse af forsøget (antal dyr, doser, tidspunkt for indgift og  

 kriterier for vurdering af resultaterne) bestemmes under hensyntagen til den  

 videnskabelig erkendelses stade på det tidspunkt, hvor ansøgningen indgives,  

 og til den grad af statistisk signifikans, der tilsigtes med resultaterne.
D.
Mutagene egenskaber Formålet med undersøgelser vedrørende mutagene egenskaber er af afsløre de  

 ændringer, som et stof foråsager i individers ellers cellers genetiske  

 materiale, og som kan bevirke, at de efterfølgende individer eller celler  

 bliver permanent og arveligt forskellige fra deres forgængere.
Sådanne  

 undersøgelser skal foretages for ethvert nyt stof.
 Antallet og typerne af undersøgelser samt kriterierne for vurdering af  

 resultaterne fastlægges under hensyntagen til det aktuelle videnskabelige  

 stade på ansøgningstidspunktet.
E.
Kræftfremkaldende egenskaber Forsøg, der kan afsløre kræftfremkaldende virkninger, er normalt  

 nødvendige:
 Sådanne forsøg kan ligeledes kræves foretaget for produkter, som eventuelt  

 skal indtages regelmæssigt i en betragtelig del af patientens liv.
 Tilrettelæggelsen af forsøgene fastlægges under hensyntagen til det  

 videnskabelige stade på det tidspunkt, hvor ansøgningen indgives.
F.
Farmakodynamik Ved farmakodynamik forstås de af stoffet fremkaldte forandringer i de  

 fysiologiske systemers funktioner, hvad enten disse er normale eller  

 eksperimentelt ændrede.
 Denne undersøgelse bør udføres efter to adskilte principper.
For det første skal undersøgelsen på passende måde beskrive de virkninger,  

 som ligger til grund for den anbefalede praktiske anvendelse, idet  

 resultaterne udtrykkes i kvantitativ form (kurver over dosis/virkning,  

 tid/virkning eller andet) og, for så vidt som det er muligt, sammenlignet med  

 et stof, hvis virkning er kendt.
Hvis et stof hævdes at have en højere  

 terapeutisk virkning, skal det påvises, at forskellen er statistisk  

 signifikant.
For det andet skal investigator give en almindelig karakteristik af  

 stoffet med specielt sigte på muligheden for, at det har sekundære  

 virkninger.
Generelt bør de vigtigste funktioner i de fysiologiske systemer  

 undersøges; denne undersøgelse bør være endnu mere tilbundsgående, når de  

 doseringer, der kan fremkalde sekundære virkninger, nærmer sig dem, der giver  

 de tilsigtede terapeutiske virkninger.
 Forsøgsteknikken skal, når den ikke er en standardprocedure, beskrives på  

 en sådan måde, at den kan gentages, og investigator må påvise dens værdi.  

 Forsøgsresultaterne skal fremstilles udførligt og, for visse typer af forsøg,  

 med angivelse af deres statistiske signifikans.
En eventuel kvantitativ ændring af virkningerne som følge af gentagen  

 dosering skal ligeledes undersøges.
Undladelse heraf skal behørigt begrundes.
 Afprøvning af lægemiddelstofkombinationerne kan foretages enten ud fra  

 farmakologiske begrundelser eller ud fra kliniske indikationer.
 I første tilfælde skal den farmakodynamiske undersøgelse klart påvise de  

 interaktioner, som gør stofkombinationen anbefalelsesværdig til klinisk brug.
 I andet tilfælde, hvor den videnskabelige motivering for stofkombinationen  

 søges gennem kliniske forsøg, skal det undersøges, om stofkombinationens  

 forventede virkninger kan påvises hos dyr, og investigator skal under alle  

 omstændigheder kontrollere omfanget af de sekundære virkninger.
 Hvis en kombination indeholder et nyt lægemiddelstof, må dette stof først  

 have været genstand for en tilbundsgående undersøgelse.
G.
Farmakokinetik Ved farmakokinetik forstås lægemiddelstoffets skæbne i organismen.  

 Farmakokinetikken omfatter studiet af absorption, fordeling,  

 biotransformation og udskillelse af stoffet.
 Undersøgelsen af disse forskellige faser kan udføres ved fysiske, kemiske  

 eller biologiske metoder samt ved undersøgelse af selve produktets  

 farmakodynamiske egenskaber.
 Oplysninger om fordeling og udskillelse (f.eks. biotransformation og  

 ekskretion) er nødvendige i alle de tilfælde, hvor sådanne oplysninger er  

 nødvendige for at fastlægge doseringen til mennesker samt for kemoterapeutika  

 (antibiotika osv.) og for produkter, hvis brug hviler på  

 ikke-farmakodynamiske virkninger (navnlig talrige diagnostiske midler osv.).
 For produkter med farmakodynamiske virkninger er en farmakokinetisk  

 undersøgelse nødvendig.
 I tilfælde af nye kombinationer af allerede kendte stoffer, som er blevet  

 undersøgt efter bestemmelserne i dette direktiv, kan farmakokinetiske  

 undersøgelser undlades, hvis de toksikologiske forsøg og de kliniske prøver  

 gør dette berettiget.
H.
Lokal tolerance Formålet med forsøg med lokal tolerance er at fastslå, om lægemidler (både  

 lægemiddelstoffer og hjælpestoffer) tolereres på steder i legemet, som kan  

 komme i kontakt med lægemidlet som resultat af dets indgivelse ved klinisk  

 brug.
Forsøgsstrategien skal være således udarbejdet, at enhver mekanisk  

 virkning af indgift eller rent fysisk-kemiske virkninger af produktet kan  

 skelnes fra toksikologiske eller farmakodynamiske virkninger.
4. DEL KLINISK DOKUMENTATION De oplysninger og den dokumentation, der ledsager ansøgninger om  

 markedsføringstilladelse i henhold til artikel 4, stk. 2, nr. 8, i direktiv  

 65/65/EØF, skal forelægges i overensstemmelse med nedenfor beskrevne regler.
 En klinisk undersøgelse er enhver systematisk undersøgelse af lægemidler  

 på mennesker, hvad enten der er tale om patienter eller frivillige, raske  

 forsøgspersoner, med henblik på at påvise eller verificere virkninger  

 og/eller bivirkninger af de produkter, der undersøges, og/eller undersøge  

 deres absorption, fordeling, omsætning og udskillelse med henblik på at  

 fastslå produkternes virkning og sikkerhed.
Bedømmelsen af ansøgningen om markedsføringstilladelse skal være baseret  

 på kliniske, herunder klinisk-farmakologiske forsøg planlagt med henblik på  

 at fastslå produktets terapeutiske virkning og sikkerhed ved forskriftsmæssig  

 brug under hensyntagen til de terapeutiske indikationer for anvendelse på  

 mennesker.
De terapeutiske fordele skal være større end de potentielle  

 risici.
A.
Generelle krav De kliniske oplysninger, der skal meddeles i henhold til artikel 4, stk.  

 2, nr. 8, i direktiv 65/65/EØF, skal muliggøre dannelsen af en tilstrækkeligt  

 begrundet og videnskabeligt underbygget mening om, hvorvidt lægemidlet  

 tilfredsstiller kriterierne for udstedelse af markedsføringstilladelse.
Det  

 er derfor en hovedbetingelse, at resultaterne af alle kliniske undersøgelser,  

 gunstige som ugunstige, meddeles.
Forud for kliniske afprøvninger skal altid foreligge tilstrækkelige  

 resultater af farmakologiske og toksikologiske dyreforsøg, udført i henhold  

 til de i del 3 i dette bilag anførte regler.
Investigator skal gøre sig  

 bekendt med konklusionerne af de farmakologiske og toksikologiske studier, og  

 ansøgeren skal derfor som mindstemål forsyne investigator med  

 »Investigator's Brochure«.
Denne skal omfatte alle de relevante  

 oplysninger, som foreligger forud for en klinisk undersøgelse, herunder  

 kemiske, farmaceutiske og biologiske data, toksikologiske, farmakokinetiske  

 og farmakodynamiske data på dyr samt resultaterne af tidligere kliniske  

 studier og indeholde tilstrækkelige data til at retfærdiggøre den foreslåede  

 undersøgelses art, omfang og varighed.
De fuldstændige farmakologiske og  

 toksikologiske rapporter skal forelægges efter anmodning.
For materialer af  

 human eller animalsk oprindelse skal det på enhver måde søges hindret, at der  

 overføres infektiøse agenser inden forsøgets begyndelse.
B.
Udførelse af afprøvningerne 1. Good Clinical Practice' (God Klinisk Praksis for  

 lægemiddelafprøvninger) 1.1. Alle faser af den kliniske udvikling, herunder undersøgelser af  

 biotilgængelighed og bioækvivalens, skal planlægges, gennemføres og  

 rapporteres i overensstemmelse med »Good Clinical Practice«.
1.2. Alle kliniske afprøvninger skal gennemføres i overensstemmelse med de  

 etiske principper, der er fastlagt i den nuværende, reviderede udgave af  

 Helsinki-erklæringen.
Der skal principielt indhentes informeret samtykke fra  

 enhver forsøgsperson, og dette skal dokumenteres.
Sponsor og/eller investigator skal forelægge forsøgsprotokollen,  

 procedurer (herunder statistisk planlægning) og dokumentation for den  

 relevante etiske komite til udtalelse.
Undersøgelserne kan ikke iværksættes,  

 før komiteens vurdering foreligger skriftligt.
 1.3. I forvejen udfærdigede, systematisk skrevne anvisninger på procedurer  

 for organisation, gennemførelse, dataindsamling, dokumentation og  

 verifikation skal foreligge.
 1.4. I forbindelse med radioaktive lægemidler skal de kliniske  

 afprøvninger gennemføres på en læges ansvar, som her ret til at anvende  

 radionukleider til lægelige formål.
2. Arkivering Den person, der er ansvarlig for at markedsføre lægemidlet, skal sørge for  

 arkivering af dokumentationen.
- forsøgsprotokol inklusive begrundelsen for undersøgelsens gennemførelse,  

 formål, statistisk design og metodologi og tillige de vilkår, hvorunder  

 undersøgelsen gennemføres og styres, samt oplysninger om det anvendte  

 undersøgelsesprodukt, referencelægemiddel og/eller placebo - standardprocedurer for håndtering af kliniske afprøvninger  

 (»standard operating procedures«) - alle skriftlige bemærkninger til forsøgsplanen og procedurerne - Investigator's Brochure - »Case Report Forms« på hver forsøgsperson - den endelige rapport - eventuelle certifikater for tilsyn (»audit«) med undersøgelsen Enhver ændring i ejeskabet til data skal dokumenteres.
Alle data og  

 dokumenter skal gøres tilgængelige, såfremt de relevante myndigheder anmoder  

 herom.
C.
Fremlæggelse af resultater 1. Oplysninger om enhver klinisk afprøvning skal være  

 tilstrækkeligt detaljerede til at muliggøre en objektiv bedømmelse:
- forsøgsprotokol, inklusive begrundelsen for forsøget, målsætninger og  

 statistisk planlægning og metodologi, samt angivelse af de vilkår, hvorunder  

 undersøgelsen gennemføres og styres, samt oplysninger om, hvilket  

 undersøgelsesprodukt der anvendes - eventuelle certifikater for tilsyn (»audit«) med afprøvningen - fortegnelse over investigatorer.
Hver investigator skal anføre navn,  

 adresse, stilling, kvalifikationer og kliniske ansvarsområde, samt anføre,  

 hvor undersøgelsen blev udført, samt samle oplysninger om hver enkelt  

 patient, herunder »Case Report Forms« på hver forsøgsperson - den endelige rapport underskrevet af investigator og for  

 multicenter-afprøvninger af alle investigatorer eller den koordinerende  

 (hoved)investigator.
2. De oplysninger vedrørende de kliniske  

 undersøgelser, der er anført ovenfor, fremsendes til den relevante myndighed.  

 Ansøgeren kan imidlertid efter aftale med de kompetente myndigheder undlade  

 en del af disse oplysninger.
Efter anmodning skal komplet dokumentation  

 straks kunne fremlægges.
 3. De kliniske resultater skal sammenfattes for hver  

 enkelt undersøgelse med angivelse af:
- ikke har modtaget behandling - er behandlet med placebo - har fået et andet lægemiddel med kendt virkning - har modtaget anden behandling end behandling med lægemidler 4. Investigator skal i sine konklusioner vedrørende  

 forsøgsmaterialet udtale sig om produktets sikkerhed ved forskriftsmæssig  

 brug, dets tolerabilitet, produktets virkning og alle formålstjenlige  

 oplysninger om indikationer og kontraindikationer, dosering og gennemsnitlig  

 varighed af en behandling samt eventuelt særlige sikkerhedsforanstaltninger  

 ved anvendelse samt kliniske tegn på overdosering.
I forbindelse med  

 rapporter om resultaterne fra multicenterundersøgelser skal hovedinvestigator  

 i sine konklusioner fremsætte en udtalelse om sikkerhed og virkning af  

 undersøgelsesproduktet på alle centrets vegne.
 5. Desuden skal investigator altid anføre sine  

 observationer vedrørende:
 6. Oplysninger om en ny kombination af  

 lægemiddelstoffer skal være af samme art som dem, der forlanges for et nyt  

 lægemiddel, og de skal dokumentere den pågældende kombinations sikkerhed og  

 effekt.
7. Hvis der helt eller delvis mangler data, skal dette  

 begrundes.
Såfremt der optræder uventede resultater under undersøgelsernes  

 afvikling, skal yderligere prækliniske toksikologiske undersøgelser udføres  

 og gennemgås.
 Hvis lægemidlet er bestemt til langtidsanvendelse, skal der gives  

 oplysninger om eventuelle ændringer i den farmakologiske virkning efter  

 gentagen administration, samt om selve etableringen af langtidsdoseringen.
D.
Klinisk farmakologi 1.  Farmakodynamik Den farmakodynamiske virkning, som er korreleret til effekten, skal  

 påvises, inklusive:
- dosis-virkningssammenhængen og dennes tidsforløb - begrundelse for dosering og administrationsforhold - eventuelt virkningsmekanisme.
 Farmakodynamiske virkninger, som ikke er relateret til effekten, skal  

 beskrives.
 Påvisningen af farmakodynamiske virkninger hos mennesket berettiger ikke i  

 sig selv til at drage konklusioner vedrørende en potentiel terapeutisk  

 effekt.
2. Farmakokinetik Følgende farmakokinetiske områder skal beskrives:
- absorption (hastighed og størrelse) - fordeling - metabolisme - udskillelse.
Klinisk signifikante forhold, inklusive de kinetiske resultaters betydning  

 for doseringen, skal beskrives, især for patienter i risikogruppe.
Forskelle  

 mellem mennesket og de dyrearter, der er anvendt i de prækliniske  

 undersøgelser, skal angives.
3. Interaktioner Hvis produktet sædvanligvis skal anvendes samtidig med andre lægemidler,  

 skal der gives oplysning om de undersøgelser, der er udført med henblik på at  

 påvise eventuelle ændringer i den farmakologiske virkning.
 Hvis der forekommer farmakodynamiske/farmakokinetiske interaktioner mellem  

 stoffet og andre lægemidler eller stoffer som alkohol, koffein, tobak eller  

 nikotin, som kan formodes indtaget samtidigt, eller hvis det er sandsynligt,  

 at der kan komme sådanne interaktioner, skal disse beskrives og diskuteres,  

 især set ud fra den kliniske relevans og i forhold til angivelsen af  

 interaktioner i produktresumeet, som forelægges i overensstemmelse med  

 artikel 4a, punkt 5.6, i direktiv 65/65/EØF.
E.
Biotilgængelighed/bioækvivalens Biotilgængeligheden skal bestemmes i alle de tilfælde, hvor det er  

 nødvendigt, f.eks. når den terapeutiske dosis ligger tæt op ad den toksiske  

 dosis, eller når de forudgående undersøgelser har vist uregelmæssigheder, der  

 kan have forbindelse med farmakokinetiske egenskaber, som f.eks. variabel  

 absorption.
 Derudover skal der om fornødent foretages en biotilgængelighedsvurdering  

 for at fastslå bioækvivalensen for lægemidlet, der er nævnt i artikel 4, stk.  

 2, nr. 8 i), ii) og iii), i direktiv 65/65/EØF.
F.
Klinisk effekt og sikkerhed 1. Generelt skal de kliniske undersøgelser udføres som  

 kontrollerede kliniske forsøg (controlled clinical trials) og så vidt muligt  

 randomiserede; enhver anden metode skal begrundes.
Kontrolbehandlingen kan  

 variere mellem de enkelte afprøvninger og vil også afhænge af etiske hensyn;  

 det kan således undertiden være mere relevant at sammenligne effekten af et  

 nyt lægemiddel med effekten af et lægemiddel, der allerede anvendes, og hvis  

 terapeutiske værdi er almindelig kendt, end med virkningen af placebo.
 Så vidt muligt, og særlig når det drejer sig om afprøvninger, hvor  

 effekten af produktet ikke kan måles objektivt, bør det søges at undgå  

 skævheder, bl.a. ved brug af randomisering og dobbelt-blindteknik.
2. Forsøgsprotokollen skal omfatte en grundig  

 beskrivelse af de statistiske metoder, der skal anvendes, antal patienter og  

 inklusionskriterier (inklusive beregninger af forsøgets styrke), hvilket  

 signifikationsniveau, der skal anvendes, og en beskrivelse af den statistiske  

 enhed.
Foranstaltninger med henblik på at undgå resultater præget af  

 forudindtagethed, især randomiseringsmetoder, skal beskrives.
Et stort antal  

 patienter i en kliniske afprøvning må ikke betragtes som en adækvat  

 erstatning for en velkontrolleret undersøgelse.
 3. Kliniske erklæringer om effekt og sikkerhed ved  

 normal forskriftsmæssig brug af et lægemiddel, som ikke er videnskabeligt  

 underbygget, kan ikke godkendes som gyldige beviser.
 4. Værdien af oplysninger om effekt og sikkerhed ved  

 normal forskriftsmæssig brug af et lægemiddel øges væsentligt, såfremt disse  

 oplysninger stammer fra flere kompetente og indbyrdes uafhængige  

 investigatorer.
 5. For vacciner og sera er forsøgspopulationens  

 immunologiske status og alder og den lokale epidemiologi af kritisk betydning  

 og skal kontrolleres under forsøget og beskrives fuldt ud.
For levende, svækkede vacciner skal der udformes kliniske undersøgelser  

 med henblik på at afsløre potentiel overførsel af den immuniserende agens fra  

 vaccinerede til ikke-vaccinerede personer.
Såfremt overførsel er mulig, skal  

 den genotypiske og fænotypiske stabilitet ved det immuniserende agens  

 undersøges.
 For vacciner og allergenpræparater skal follow-upstudier omfatte passende  

 immunologiske forsøg, og om nødvendigt antistofanalyser.
 6. Relevansen af forskellige undersøgelser med henblik  

 på vurdering af sikkerhed samt validitet af evalueringsmetoderne skal  

 diskuteres i ekspertrapporten.
 7. Alle uventede begivenheder, inklusive afvigende  

 laboratorieværdier, skal fremlægges individuelt og diskuteres, især:
- set i relation til de samlede uventede begivenheder - og som en funktion af disse virkningers art, alvor og årsagssammenhæng.
 8. En kritisk vurdering af en relative sikkerhed, der  

 også tager hensyn til bivirkninger, skal foretages i relation til:
- den sygdom, der skal behandles - andre terapeutiske muligheder - særlige kendetegn ved undergrupper af patienter - prækliniske data vedrørende toksikologi og farmakologi.
 9. Der skal udarbejdes brugsvejledninger med henblik  

 på at formindske antallet af bivirkninger.
G.
Dokumentation for ansøgninger under særlige omstændigheder Når ansøgeren ved visse terapeutiske indikationer kan påvise, at han ikke  

 er i stand til at fremskaffe fuldstændige oplysninger om kvalitet, effekt og  

 sikkerhed ved normal forskriftsmæssig brug, fordi:
- de for det pågældende lægemiddel angivne indikatorer optræder så  

 sjældent, at ansøgeren ikke med rimelighed kan forventes at fremskaffe  

 fuldstændige oplysninger, eller - videnskabens nuværende stade ikke gør det muligt at fremskaffe  

 fuldstændige oplysninger, eller - det vil stride imod alment anerkendte principper for medicinsk etik at  

 indhente sådanne oplysninger kan markedsføringstilladelsen gives med følgende forbehold:
H.
Erfaringer efter markedsføring 1. Hvis lægemidlet allerede er godkendt i andre lande,  

 skal der anføres oplysninger om bivirkninger ved det pågældende lægemiddel og  

 om lægemidler, der indeholder de(t) samme lægemiddelstof(fer), om muligt sat  

 i forhold til brugsraten for det pågældende lægemiddel.
Oplysninger fra  

 verdensomspændende undersøgelser, som er relevante for lægemidlets sikkerhed,  

 bør også angives.
 I denne forbindelse er en bivirkning en virkning, som er skadelig og  

 utilsigtet, og som indtræder ved doser, som normalt anvendes til mennesker  

 ved sygdomsforebyggelse, diagnosticering eller behandling eller til at  

 påvirke en fysiologisk funktion.
 2. I forbindelse med vacciner, som allerede er tilladt  

 i andre lande, skal der, såfremt sådanne oplysninger foreligger, fremlægges  

 oplysninger om monitoreringen af vaccinerede patienter for at vurdere  

 forekomsten af den pågældende sygdom hos disse, sammenlignet med forekomsten  

 hos ikke-vaccinerede personer.
 3. For allergenpræparater bør reaktionen i perioder  

 med stort allergenindhold identificeres.
Bilag 2 Bilag 2 indeholder direktiv 81/852 EØF og direktiv 92/18 EØF om  

 analytiske, toksikologisk-farmakologiske og kliniske normer og forskrifter  

 for afprøvning af veterinærmedicinske præparater RÅDETS DIREKTIV af 28. september 1981 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om analytiske,  

 toksiko-farmakologiske og kliniske normer og forskrifter for afprøvning af  

 veterinærmedicinske præparater RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, især artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen(* 1), og ud fra følgende betragtninger:
det er af betydning dels at fortsætte den indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning, der er indledt med Rådets direktiv 81/851/EØF af  

 28. september 1981 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 veterinærmedicinske præparater(* 2), dels at sikre anvendelsen af de  

 principper, der er opstillet i dette direktiv; (* 1) EFT nr.
C 152 af 5.7.1976, s. 11.
 (* 2) Se side 1 i denne Tidende.
dels er de forskelle, der er forbundet med kontrollen af  

 veterinærmedicinske præparater, af største betydning, dels bestemmes det i  

 artikel 5, stk. 2, nr. 10, i direktiv 81/851/EØF, at der skal fremlægges  

 oplysninger og dokumentation vedrørende resultaterne af de afprøvninger, der  

 er gennemført med et veterinærmedicinsk præparat, som er genstand for en  

 ansøgning om tilladelse til markedsføring; normer og forskrifter for gennemførelsen af afprøvninger af  

 veterinærmedicinske præparater som et effektivt middel til kontrol med disse  

 og dermed til bevaring af folkesundheden vil kunne lette den frie  

 bevægelighed af veterinærmedicinske præparater, hvis de fastsætter fælles  

 regler for afprøvningernes udførelse og journalernes udformning; indførelsen af ensartede normer og forskrifter i alle medlemsstater vil  

 gøre det muligt for de ansvarlige myndigheder at udtale sig på grundlag af  

 ensartede forsøg og efter fælles kriterier, og vil derfor bidrage til at  

 hindre divergerende bedømmelser; de fysisk-kemiske, biologiske eller mikrobiologiske forsøg, der er  

 fastlagt i artikel 5, stk. 2, nr. 10, i direktiv 81/851/EØF, hænger nøje  

 sammen med nr. 3, 4, 6 og 9 i samme stykke, og det er derfor nødvendigt  

 ligeledes at præcisere de data, som skal oplyses i medfør af disse numre; den ventetid, der er omtalt i artikel 5, stk. 2, nr. 8, i direktiv  

 81/851/EØF, skal fastsættes afhængigt af resultaterne af de forsøg, der er  

 fastsat i nr. 10, i samme artikel; den skadelighed og terapeutiske virkning, der er omtalt i artikel 11, i  

 direktiv 81/851/EØF, kan kun undersøges i sammenhæng og har kun en relativ  

 betydning, vurderet ud fra videnskabens nuværende stade og under hensyntagen  

 til lægemidlets bestemmelse; de dokumneter og oplysninger, som skal vedlægges  

 ansøgningen om tilladelse til markedsføring, skal fremhæve de gunstige sider  

 af opvejningen mellem effektiviteten og de potentielle risici; i tilfælde af  

 et negativt udfald skal ansøgningen afslås; det er kvaliteten af afprøvningerne, som er det væsentlige; de  

 afprøvninger, der gennemføres i overensstemmelse med de foreliggende  

 bestemmelser, skal derfor tages i betragtning uanset nationaliteten af de  

 eksperter, der har foretaget dem, og uanset i hvilket land, de er gennemført  

 - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige foranstaltninger for, at de  

 oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5, stk. 2, nr. 3,  

 4, 6, 8, 9 og 10, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage en ansøgning om  

 tilladelse til markedsføring af et veterinærmedicinsk præparat, forelægges af  

 de pågældende ansøgere i overensstemmelse med bilaget til nærværende  

 direktiv.
 Såfremt der i henhold til artikel 5, stk. 2, nr. 10, litra a) eller b), i  

 nævnte direktiv fremlægges en bibliografisk dokumentation, anvendes  

 bestemmelserne i nærværende direktiv tilsvarende.
Artikel 2 Det i henhold til artikel 16 i direktiv 81/851/EØF nedsatte udvalg for  

 veterinærmedicinske præparater kan undersøge alle spørgsmål vedrørende  

 anvendelsen af nærværende direktiv.
Artikel 3 Medlemsstaterne iværksætter de nødvendige foranstaltninger for at  

 efterkomme dette direktiv inden for en frist på fireogtyve måneder efter dets  

 meddelelse og underretter straks Kommissionen herom.
 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste nationale  

 retsforskrifter, som de vedtager på et område, der er omfattet af dette  

 direktiv.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 28.  

 september 1981.
På rådets vegne P.
WALKER Formand BILAG FØRSTE DEL ANALYTISKE AFPRØVNINGER (FYSISK-KEMISKE, BIOLOGISKE ELLER MIKROBIOLOGISKE)  

 AF VETERINÆRMEDICINSKE PRÆPARATER A.
KVALITATIV OG KVANTITATIV SAMMENSÆTNING AF BESTANDDELENE De oplysninger og den dokumentation, som i henhold til artikel 5, stk. 2,  

 nr. 3, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage ansøgningen om tilladelse,  

 forelægges i overensstemmelse med følgende forskrifter, idet alt foreliggende  

 bevismateriale skal fremlægges, hvis der foretages ændringer i forhold til  

 disse forskrifter på grund af videnskabelige fremskridt.
 1. Ved »kvalitativ sammensætning af alle  

 præparatets bestanddele« forstås betegnelsen for eller beskrivelsen af:
- det eller de virksomme stoffer, - hjælpestoffer, uanset disses art eller den anvendte mængde, herunder  

 farvestoffer, konserveringsmidler, stabilisatorer, fortykkelsesmidler,  

 emulgatorer, antiagglutiner, smagskorrigerende stoffer, aromastoffer,  

 drivmidler osv., - de bestanddele, der indgår i dispenseringsformen, og som er bestemt til  

 at nedsvælges eller til at indgives dyret på anden måde.
 Disse angivelser suppleres med alle relevante oplysninger om beholderen og  

 eventuelt om dennes lukkeanordning.
 2. Ved »almindeligt benyttede udtryk« til  

 angivelse af præparatets bestanddele forstås, med forbehold af anvendelsen af  

 de øvrige anvisninger, der er givet i artikel 5, stk. 2, nr. 3, i direktiv  

 81/851(EØF):
- for produkter, der er opført i den europæiske farmakope eller i mangel  

 heraf i en national farmakope i en af medlemsstaterne: altid den almindeligst  

 anvendte benævnelse i den pågældende monografi med henvisning til nævnte  

 farmakope, - for andre produkter: den af Verdenssundhedsorganisationen anbefalede  

 internationale fællesbenævnelse, samt eventuelt en anden fællesbenævnelse,  

 eller i mangel heraf den nøjagtige videnskabelige benævnelse; produkter, der  

 hverken har en international fællesbenævnelse eller en højagtig videnskabelig  

 benævnelse, betegnes ved angivelse af deres oprindelse og fremstillingsmåde,  

 i givet fald suppleret med alle relevante oplysninger, - for farvestoffer: angivelsen af det »E«-nummer, som de vil få  

 i Rådets direktiv 78/25/EØF af 12. december 1977 om tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om stoffer, der må tilsættes medicinske  

 specialiteter med henblik på deres farvning(* 1), ændret ved direktiv  

 81/464/EØF(* 2).
(* 1) EFT nr.
L 11 af 14.1.1978, s. 18.
(* 2) EFT nr.
L 183 af 4.7.1981, s. 33.
 3. For den »kvantitative sammensætning af alle  

 præparatets bestanddele skal der, afhængigt af dispenseringsformen, for de  

 virksomme stoffer angives vægt eller antal af internationale enheder, enten  

 pr. doseringsenhed eller pr. vægt- eller rumfangsenhed, og for hjælpestoffer,  

 hvert enkelts vægt eller rumfang under hensyntagen til de under litra B givne  

 anvisninger.
 Disse angivelser suppleres:
- for præparater, der skal indgives dråbevis, med vægtmængden af hvert  

 virksomt stof, der er indeholdt i det antal dråber, der svarer til den  

 anbefalede dosis; - for siruper, emulsioner, granulater og andre dispenseringsformer, der  

 indgives efter rumfang, med vægten af hvert virksomt stof pr. volumenenhed.
 Virksomme stoffer, som er blandinger eller derivater, betegnes  

 kvantitativt ved deres samlede vægt, og såfremt det er nødvendigt eller har  

 betydning, ved vægten af den eller de virksomme molekyledele (f.eks. angives  

 for chloramphenicolpalmitat vægten af esteren og vægten af den tilsvarende  

 chloramphenicol).
 4. Biologiske enheder af præparater, der ikke er  

 kemisk veldefinerede, og for hvilke der ikke foreligger tilstrækkelig  

 bibliografisk dokumentation, beskrives således, at der entydigt gives  

 oplysning om stoffets virkning, for eksempel ved angivelse af den  

 fysiologiske virkning, hvorpå metoden til bestemmelse af dosering bygger.
B.
BESKRIVELSE AF FREMSTILLINGSMÅDEN Den korte beskrivelse af fremstillingsmåden, der i henhold til artikel 5,  

 stk. 2, nr. 4, i direktiv 81/851/EØF, skal vedlægges ansøgningen om  

 tilladelse, skal affattes således, at den giver en tilfredsstillende  

 forestilling om arten af de anvendte processer.
 Den skal således mindst omfatte:
- en opregning af de forskellige faser i fremstillingen, der gør det  

 muligt at vurdere, om de anvendte fremgangsmåder til fremstilling af  

 dispenseringsformen har kunnet fremkalde ændringer i bestanddelene, - ved kontinuerlig fremstilling, alle oplysninger, der kan sikre, at det  

 færdige præparat er ensartet, - den faktiske fremstillingsforskrift med kvantitativ angivelse af alle  

 anvendte stoffer, idet mængderne af hjælpestoffer, i det omfang  

 dispenseringsformen gør det nødvendigt, dog kan angives tilnærmelsesvis;  

 produkter, der forsvinder under fremstillingsprocessen, skal anføres, - en angivelse af de stadier i fremstillingen, under hvilke der udtages  

 prøver med henblik på kontrol under fremstillingsprocessen, når disse som  

 følge af andre faktorer i dokumentationen forekommer nødvendige for  

 kvalitetskontrollen af præparatet.
C.
KONTROL AF RÅVARERNE I dette litra forstås ved »råvarer« alle præparatets bestanddele  

 og om fornødent beholderen, således som opregnet i litra a), nr. 1.
De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5, stk. 2,  

 nr. 9 og 10, i Rådets direktiv af 81/851/EØF skal ledsage ansøgningen om  

 tilladelse, omfatter navnlig resultaterne af de forsøg, som vedrører  

 kvalitetskontrollen af alle de anvendte bestanddele.
Oplysningerne og  

 dokumentationen skal forelægges i overensstemmelse med følgende forskrifter.
1. Råvarer, der er opført i farmakopeer Monografier i den europæiske farmakope er obligatoriske for alle  

 produkter, der er opført heri.
 For de øvrige produkters vedkommende kan hver medlemsstat foreskrive, at  

 dens nationale farmakope skal iagttages for de præparater, der fremstilles på  

 dens område.
For anvendelse af artikel 5, stk. 2, nr. 9, i Rådets direktiv 81/851/EØF  

 er det tilstrækkeligt, at bestanddelene er i overensstemmelse med  

 forskrifterne i den europæiske farmakope eller i en medlemsstats farmakope.
I  

 dette tilfælde kan beskrivelsen af analysemetoderne erstattes af en udførlig  

 henvisning til den pågældende farmakope.
 Når en råvare, der er opført i den europæiske farmakope eller i en  

 medlemsstats farmakope, er tilberedt ved anvendelse af en metode, der kan  

 antages at efterlade urenheder, som ikke er nævnt i monografien i denne  

 farmakope, skal der dog gøres opmærksom på disse urenheder med angivelse af  

 det størst tilladelige indhold, og en passende undersøgelsesmetode skal  

 foreslås.
 Henvisning til tredjelandes farmakopeer kan tillades, hvis stoffet hverken  

 er beskrevet i den europæiske farmakope eller i den pågældende nationale  

 farmakope; i så fald fremlægges den anvendte monografi, i givet fald ledsaget  

 af en oversættelse, der er foretaget under ansøgerens ansvar.
 Farvestoffer skal under alle omstændigheder opfylde kravene i direktiv  

 78/25/EØF.
 En ansøgning om tilladelse til markedsføring skal indeholde oplysninger  

 om, hvilke rutinemæssige undersøgelser der skal foretages af hvert  

 råvareparti, samt, om nødvendigt, dokumentation for, at hvert råvareparti  

 opfylder kvalitetskravene efter den relevante monografi i famakopeen.
 Dersom en henvisning til en monografi i den europæiske farmakope eller i  

 en medlemsstats nationale farmakope ikke måtte være tilstrækkelig til at  

 garantere produktets kvalitet, kan de kompetente myndigheder kræve mere  

 hensigtsmæssige angivelser af den for markedsføringen ansvarlige person.
2. Råvarer, der ikke er opført i en farmakope De bestanddele, der ikke er indeholdt i nogen farmakope, skal beskrives i  

 en monografi, der skal omhandle hvert af følgende afsnit:
 Metodens normale fejlgrænser, dens pålidelighed og grænserne for  

 godkendelse af resultaterne skal angives nøje og eventuelt begrundes, under  

 hensyntagen til mulighederne og den videnskabelige udvikling.
 Med hensyn til de sammensatte produkter af vegetabilsk eller animalsk  

 oprindelse, må der sondres mellem tilfælde, hvor flere farmakologiske  

 virkninger nødvendiggør en kemisk, fysisk eller biologisk kontrol med de  

 vigtigste betanddele, og tilfælde omfattende produkter, der indeholder en  

 eller flere grupper af stoffer, der virker på tilsvarende måde, og for hvilke  

 en samlet analysemetode kan tillades.
D.
KONTROL UNDER FREMSTILLINGEN De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5, stk. 2,  

 nr. 9 og 10, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage ansøgningen om tilladelse,  

 omfatter navnlig sådanne, der angår den kontrol, som kan foretages af  

 mellemprodukterne ved fremstillingen med henblik på at sikre konstante  

 teknologiske kendetegn og ensartethed i fremstillingen.
 Disse prøver er absolut nødvendige for at gøre det muligt at kontrollere,  

 om præparatet er i overrensstemmelse med sammensætningen, når ansøgeren  

 undtagelsesvis fremlægger en metode til analytisk afprøvning af det færdige  

 produkt, der ikke omfatter kvantitativ bestemmelse af alle de virksomme  

 stoffer (eller de hjælpestoffer, som er underkastet de samme krav som de  

 virksomme stoffer).
 Det samme gør sig gældende, når kontrollen af det færdige produkts  

 kvalitet afhænger af de efterprøvninger, der foretages under fremstillingen,  

 navnlig i det tilfælde, hvor præparatet i det væsentlige defineres ved  

 fremstillingsmåden.
E.
KONTROL AF DET FÆRDIGE PRODUKT De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5, stk. 2,  

 nr. 9 og 10, i direktiv 81/851/EØF, skal ledsage ansøgningen om tilladelse,  

 omfatter navnlig sådanne, som angår den kontrol, der foretages af det færdige  

 produkt.
Oplysningerne og dokumentationen gives i overensstemmelse med  

 følgende forskrifter.
1. Almindelige kendetegn ved de forskellige dispenseringsformer Bestemte former for kontrol af de almindelige kendetegn, der kan foretages  

 under fremstillingen, indgår i de obligatoriske prøver af det færdige  

 produkt.
 Til vejledning og med forbehold af eventuelle forskrifter i den europæiske  

 farmakope eller i medlemsstaternes nationale farmakopeer anføres i nr. 5 de  

 almindelige kendetegn, som skal efterprøves for forskellige  

 dispenseringsformer.
Denne kontrol omfatter om fornødent bestemmelse af gennemsnitsvægte og af  

 maksimale afvigelser, mekaniske, fysiske eller mikrobiologiske forsøg,  

 organoleptiske kendetegn, såsom klarhed, farve, smag, og fysiske kendetegn,  

 såsom vægtfylde, pH, brydningstal, osv.
For hvert af disse kendetegn skal  

 ansøgeren i hvert enkelt tilfælde nøje angive normer og tolerancer.
2. Identificering og kvantitativ bestemmelse af det  

 eller de virksomme stoffer Beskrivelsen af metoderne til analyse af det færdige produkt skal med  

 tilstrækkelig nøjagtighed angive de metoder, der er anvendt til  

 identificering og kvantitativ bestemmelse af det eller de virksomme stoffer,  

 enten i en repræsentativ gennemsnitsprøve af produktionschargen eller i en  

 række doseringsenheder, der betragtes hver for sig.
 Under alle omstændigheder skal metoderne svare til de fremskridt, der  

 gøres inden for videnskaben, og give nærmere oplysninger og dokumentation  

 både for den analytiske metodes normale fejlgrænser og pålidelighed og for de  

 største tilladte afvigelser.
I visse undtagelsestilfælde med særlige komplekse blandinger, hvor  

 kvantitativ bestemmelse af virksomme stoffer, der er til stede i stort antal  

 eller ringe mængde, vil nødvendiggøre besværlige undersøgelser, der  

 vanskeligt kan anvendes på hver produktionscharge, tillades det, at et eller  

 flere virksomme stoffer i det færdige produkt ikke bestemmes kvantitativt, på  

 den udtrykkelige betingelse at disse bestemmelser foretages på  

 mellemprodukterne ved fremstillingen: denne undtagelse kan ikke udvides til  

 at omfatte karakteriseringen af de nævnte stoffer.
Denne forenklede  

 fremgangsmåde suppleres derefter med en metode til kvantitativ bestemmelse,  

 der gør det muligt for de kompetente myndigheder at efterprøve  

 overensstemmelse med formlen for den specialitet, der er bragt i handelen.
 Bestemmelsen af biologisk aktivitet er obligatorisk, såfremt  

 fysisk-kemiske metoder ikke er tilstrækkelige til at give oplysning om  

 produktets kvalitet.
 Såfremt angivelser efter litra a) viser en betydlig overdosering af  

 virksomme stoffer ved præparatets fremstilling, skal beskrivelsen af  

 metoderne til kontrol af det færdige produkt i givet fald omfatte en kemisk  

 eller om fornødent en toksiko-farmakologisk undersøgelse af den ændring,  

 dette stof er blevet udsat for, eventuelt med en karakterisering eller  

 kvantitativ bestemmelse af nedbrydningsprodukterne.
3. Identificering og kvantitativ bestemmelse af  

 hjælpestofferne Bestemmelse af den øverste grænseværdi er obligatorisk for de  

 hjælpestoffer, der er omfattet bestemmelserne om giftstoffer, eller som  

 anvendes som konserveringsmiddel, mens der for bestanddele, som kan antages  

 at indvirke på legemsfunktioner, skal foretages en kvantitativ bestemmelse.
 Den fremlagte metode til identificering af farvestoffer skal gøre det  

 muligt at efterprøve, om de er tilladt i henhold til direktiv 78/25/EØF.
 For så vidt det er nødvendigt, skal de øvrige hjælpestoffer  

 karakteriseres.
4. Forsøg over manglende skadelighed Uafhængigt af de toksiko-farmakologiske forsøg, der forelægges sammen med  

 ansøgningen om markedsføringstilladelse for præparatet, skal den analytiske  

 dokumentation indeholde oplysning om, at produktet er uskadeligt for (unormal  

 toksicitet) eller tolereres lokalt af forsøgsdyret, hver gang en sådan  

 kontrol skal foretages rutinemæssigt for at efterprøve præparatets kvalitet.
5. Almindelige kendetegn, der skal efterprøves  

 systematisk for præparaterne, alt efter deres dispenseringsform Disse krav er opstillet som vejlende og med forbehold af eventuelt  

 bestemmelser i den europæiske farmakope eller i medlemsstaterne nationale  

 farmakopeer.
 - Tabletter og piller: farve, vægt og tilladte  

 interdosisvariationer; om fornødent henfaldstid med angivelse af den anvendte  

 bestemmelsesmetode.
 - Overtrukne tabletter: farve, henfaldstid med angivelse af den  

 anvendte bestemmelsesmetode; de færdige tabletters vægt; kernens vægt og  

 tilladte vægtafvigelser pr. enhed.
 - Kapsler og gelatinekapsler: farve henfaldstid med angivelse af  

 den anvendte bestemmmelsesmetode; indholdets udseende og vægt med  

 interdosisvariationer.
 - Syreresistente præparater (tabletter, kaspler, gelatinekapsler,  

 granulater): foruden de særlige krav til hver enkelt dispenseringsform:  

 resistenstid og henfaldstid i forskellige syrekoncentrationer (forskellige  

 pH-værdier) med angivelse af den af den anvendte bestemmelsesmetode.
 - Præparater med særligt beskyttelsesovertræk (tabletter, kapsler,  

 gelatinekapsler, granulater): foruden de særlige krav til hver enkelt  

 dispenseringsform, efterprøvning af overtrækkets effektivitet med henblik på  

 at opnå det tilstræbte mål.
 - Præparater med gradvis frigørelse af de aktive stoffer: foruden  

 de særlige krav til hver enkel dispenseringsform, krav vedrørende den  

 gradvise frigørelse med angivelse af den anvendte bestemmelsesmåde.
 - Pulver i kapsler, pakninger og poser: indeholdets art og vægt samt  

 interdosisvariationer.
 - Injektionspræparater: farve, nettorumfang og tilladte afvigelser fra det  

 givne rumfang; pH, opløsningers klarhed, tilladt partikelstørrelse for  

 suspensioner; sterilitetskontrol med beskrivelse af metoder, og om fornødent  

 efterprøvning af pyrogenfrihed med beskrivelse af den anvendte metode.
 - Tørstofampuller: mængde pr. ampul og interdosisvariationer; krav  

 til sterilitet og efterprøvning heraf.
 - Drikkeampuller: farve, udseende, nettorumfang og  

 interdosisvariationer.
 - Salver, cremer, m.m.: farve og konsistens, vægt og tilladte  

 afvigelser; beholderens art; i visse tilfælde mikrobiologisk kontrol.
 - Suspensioner: farve; i tilfælde af bundfald mulighed for  

 genoprettelse af suspension.
 - Emulsioner: farve; art; stabilitet.
 - Suppositiorier, stifter og præparater til indføring i  

 livmoderhulen: farve, vægt og interdosisvariationer; smeltetemparatur  

 eller henfaldstid, med beskrivelse af den anvendte metode.
 - Aerosoler: beskrivelse af beholder og ventil med angivelse af  

 ydelsen; tilladt partikelstørrelse, hvis produktet er bestemt til indånding.
 - Øjendråber, øjensalver, øjenbadevande: farve; udseende;  

 sterilitetskontrol med beskrivelse af den anvendte metode; eventuelt klarhed  

 eller tilladt partikelstørrelse i suspensionerne, bestemmelse af pH.
 - Siruper, vandige opløsninger m.m.: farve, udseende.
 - Forblandinger til foderlægemidler: ud over de særlige krav til  

 hver enkelt dispenseringsform, alle relevante oplysninger om forblandingens  

 egenskaber, der gør det muligt at fremstille et tilstrækkeligt homogent og  

 tilstrækkeligt stabilt foderlægemiddel.
 - Præparater til indføring i yveret gennem pattekanalen: farve,  

 konsistens, vægt, og for præparater i form af enhedsinjektionsdoser den vægt,  

 der kan anvendes, og interdosisvariationer; sterilitetskontrol, bestemmelse  

 af pH.
F.
HOLDBARHEDSFORSØG De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5, stk. 2,  

 nr. 6 og 9, i direktiv 81/851/EØF, skal ledsage ansøgningen om tilladelse,  

 gives i overensstemmelse med følgende forskrifter:
 De undersøgelser, der har sat ansøgeren i stand til at bestemme den  

 foreslåede holdbarhedsperiode, skal beskrives; i tilfælde af forblandinger  

 til foderlægemidler skal der om nødvendigt ligeledes gives oplysninger om  

 holdbarhedsperioden for de foderlægemidler, som er fremstillet af disse  

 forblandinger, i overensstemmelse med brugsanvisningen.
 Såfremt der er mulighed for, at et færdigt produkt kan danne giftige  

 nedbrydningsprodukter, skal ansøgeren oplyse dette samt angive metoderne til  

 karakterisering eller kvantitativ bestemmelse.
 Konklusionerne skal indeholde de analyseresultater, der begrunder den  

 foreslåede holdbarhedsperiode under normale eller eventuelt særlige  

 opbevaringsforhold.
 En undersøgelse af præparatets og beholderens indvirkning på hinanden skal  

 forelægges i alle tilfælde, hvor en sådan risiko er tænkelig, navnlig hvor  

 det drejer sig om injektionspræparater eller aerosoler til indvortes brug.
ANDEN DEL TOKSOKOLOGISKE OG FARMAKOLOGISKE FORSØG Beskyttelse af dyret som et levende væsen bør tages i betragtning; dog er  

 en vis toksicitet og en vis risiko for dyret for så vidt angår  

 veterinærmedicinske præparater tilladelige på betingelse af, at denne  

 toksicitet ikke får følger for mennesket, samt når behandlingen af dyret er  

 berettiget ud fra et terapeutisk og/eller økonomisk synspunkt.
 De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5, stk. 2,  

 nr. 10, i direktiv 81/851/EØF skal vedlægges ansøgningen om tilladelse, gives  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel I og II.
FORSØGENES GENNEMFØRELSE A.
INDLEDNING De toksikologiske og farmakologiske forsøg skal fastlægge:
 1. Toksicitetsgrænserne for præparatet og dets  

 eventuelle farlige eller uønskede virkninger ved forskriftsmæssig brug for  

 dyr, idet disse virkninger skal vurderes i forhold til sygdommens alvor.
 2. De farmakologiske egenskaber i kvalitativt og  

 kvantitativt forhold til den anvendelse, der er anbefalet for dyr.
 3. I hvilket omfang og i hvor lang tid efter  

 præparatets anvendelse på dyret der kan påvises restkoncentrationer af  

 præparatet i levnedsmidler, der hidrører fra det pågældende dyr, hvilke  

 eventuelle skadelige virkninger disse restkoncentrationer kan have for  

 mennesker, samt hvilke ulemper de kan medføre ved industriel forarbejdning af  

 levnedsmidlerne.
Alle resultaterne skal være pålidelige og almengyldige.
Matematiske og  

 statistiske fremgangsmåder anvendes ved udarbejdelsen af forsøgsmetoderne og  

 ved vurderingen af resultaterne i det omfang, det er berettiget.
Desuden er  

 det nødvendigt at oplyse klinikkerne om produktets terapeutiske  

 anvendelsesmuligheder og om de med dets anvendelse forbundne risici.
B.
UNDERSØGELSE AF TOKSICITET 1. Toksicitet ved enkeltindgift Ved prøve for toksicitet ved enkeltindgift forstås den kvalitative og  

 kvantitative undersøgelse af de toksiske fænomener, som kan forekomme efter  

 en enkelt indgift af det eller de virksomme stoffer, der er indeholdt i  

 præparatet i det forhold, hvori disse stoffer forekommer i selve præparatet.
 Selve dispenseringsformen underkastes, når det anses for nødvendigt, en  

 prøve for akut toksicitet.
Prøven for toksicitet ved enkeltindgift skal foretages på mindst to  

 pattedyrarter af kendt stamme og normalt ved mindst to indgiftsmåder.
I  

 stedet for at foretage undersøgelsen på to pattedyrarter kan den udføres på  

 en pattedyrart og på en dyreart af en anden kategori, som præparatet er  

 bestemt for.
Den ene indgiftsmåde skal være den samme som eller ligne den,  

 der anbefales for den dyreart, som præparatet er bestemt for, mens den anden  

 måde skal kunne sikre produktets absorption.
Undersøgelsen skal foretages på  

 lige store antal han- og hundyr.
 Denne undersøgelse skal beskrive iagttagne symptomer, herunder lokale  

 reaktioner, og skal så vidt muligt give oplysning om LD50-værdien med  

 pålidelighedsgrænse (95%). Observationstiden for dyrene angives nærmere af  

 forsøgslederen og må ikke være under en uge.
 I tilfælde af kombinationer af virksomme stoffer foretages undersøgelsen  

 for at efterprøve, om der optræder en potenserende virkning eller nye  

 toksiske virkninger.
2. Toksicitet ved gentagen indgift Prøverne for toksicitet ved gentagen indgift har til formål at påvise  

 funktionelle og/eller anatomisk-patologiske forandringer som følge af  

 gentagen indgift af stoffer eller af en kombination af de undersøgte  

 virksomme stoffer og fastslå betingelserne for deres forekomst i forhold til  

 dosisstørrelse.
I almindelighed er det ønskeligt, at der gennemføres mindst en prøve, hvis  

 varighed afhænger af betingelserne for klinisk anvendelse, og som har til  

 formål ved forsøg at fastslå uskadelighedsgrænserne for det undersøgte  

 produkt.
Forsøgslederen skal begrunde prøvernes omfang og varighed samt de  

 valgte doser.
 Hvis forsøgslederen imidlertid, specielt under hensyntagen til præparatets  

 anvendelsesmåde, finder det passende at undlade at foretage denne  

 undersøgelse, skal han give en fyldestgørende begrundelse herfor.
Forsøgene ved gentagen indgift skal udføres på to pattedyrarter, hvoraf  

 den ene ikke må tilhøre gnaverne.
I stedet for at foretage undersøgelsen på  

 to pattedyrarter kan den udføres på en pattedyrart og på en anden dyreart,  

 som præparatet er bestemt for.
Ved valget af indgiftsmåde(r) skal der tages  

 hensyn til den påtænkte terapeutiske anvendelse og til  

 resorptionsmulighederne.
Indgiftsmåde og -hyppighed skal klart anføres.
 Det er hensigtsmæssigt at vælge den højeste dosis, således at den  

 fremkalder skadelige virkninger, idet mindre doser da gør det muligt at  

 bestemme dyrets tolerance over for det nye produkt.
Vurderingen af de toksiske virkninger foretages på grundlag af en  

 undersøgelse af adfærd, vækst, blodbillede og funktionsprøver, navnlig  

 sådanne, der angår ekskretionsorganerne, samt på grundlag af  

 obduktionserklæringer ledsaget af de dertil knyttede histologiske  

 undersøgelser.
Valget af type og omfang af hver undersøgelsesgruppe er  

 afhængigt af den anvendte dyreart, og skal rette sig efter den videnskabelige  

 erkendelses stade.
I tilfælde af nye kombinationer af stoffer, der allerede er kendt og  

 undersøgt efter forskrifterne i dette direktiv, vil prøver ved gentagen  

 indgift kunne forenkles på passende måde efter dokumentation fra  

 forsøgslederens side undtagen i tilfælde, hvor undersøgelsen af toksicitet  

 har påvist potenserende virkninger eller nye toksiske virkninger.
Stoffer,  

 der under en udstrakt terapeutisk anvendelse på mennesker og dyr i mindst tre  

 år og efter kontrollerede undersøgelser har vist sig at være uskadelige,  

 ligestilles med stoffer, der allerede er kendt og undersøgt efter disse  

 normer.
3. Bestemmelse af tolerancen hos det dyr, som  

 præparatet er bestemt for Denne undersøgelse skal udføres på alle de dyrearter, som præparatet er  

 bestemt for.
Formålet er ved forsøg at bestemme den lokale og den almindelige  

 tolerance over for præparatet hos dyrearter, som præparatet er bestemt for,  

 med henblik på bestemmelse af en tolerancedosis, der er tilstrækkelig stor  

 til at skabe en passende sikkerhedsmargen, samt en beskrivelse af kliniske  

 symptomer på overskreden tolerance efter de anbefalede anvendelsesmåder.  

 Forsøgsrapporten skal indeholde flest mulige detaljer vedrørende de  

 forventede farmakologiske virkninger og uønskede bivirkninger, idet disse  

 sidste må vurderes under hensyntagen til forsøgsdyrenes eventuelle meget  

 store værdi.
 Præparatet indgives på en måde, der er egnet til at fremkalde de  

 tilstræbte farmakologiske virkninger.
 Når forsøgene udføres på dyr, som hver for sig er meget kostbare, kan  

 forsøgene gennemføres ved hjælp af sekvensmetoden, som er beskrevet i  

 tillægget.
4. Toksisk virkning på fosteret Denne prøve består i undersøgelse af de toksiske og abortive virkninger,  

 som det er muligt at iagttage på fosteret, når det undersøgte præparat også  

 er bestemt til at anvendes til drægtige hundyr.
Når der under de prøver, der  

 gennemføres som led i undersøgelsen af virkningerne af restkoncentrationer,  

 konstateres tegn på toksicitet på fosteret, eller når der ved andre  

 undersøgelser uden forbindelse med ovennævnte undersøgelse opstår tvivl  

 herom, kan der kræves afprøvninger på det dyr, som præparatet er bestemt for.  

 Disse kan foretages i forbindelse med de kliniske forsøg.
5. Undersøgelse af forplantningsfunktionen Hvis resultaterne af andre forsøgsrækker afslører faktorer, der giver  

 formodning om ændringer i forplantningsevnen hos han- eller hundyr eller om  

 skadelige virkninger for afkommet, bør forplantningsevnen kontrolleres på  

 passende måde.
 Et hjælpestof, som for første gang anvendes på det farmaceutiske område,  

 betragtes som et virksomt stof.
C.
UNDERSØGELSE AF DE FARMAKOLOGISKE EGENSKABER 1. Farmakodynamik Ved farmakodynamik forstås undersøgelse af de af præparatet fremkaldte  

 variationer i organismens funktioner, hvad enten disse er normale eller  

 eksperimentelt ændrede.
 Denne undersøgelse bør udføres efter to særskilte principper.
På den ene side skal undersøgelsen på passende måde beskrive de  

 virkninger, som ligger på grund af den anbefalede praktiske anvendelse, idet  

 resultaterne udtrykkes i kvanti tativ form (kurver over dosis/virkning,  

 tid/virkning eller andet) og, for så vidt som det er muligt, sammenlignet med  

 et produkt, hvis virkning er kendt.
Hvis et produkt hævdes at have en højere  

 terapeutisk virkning, skal forskellen påvises ved hjælp af  

 pålidelighedsgrænser.
På den anden side skal forsøgslederen give en generel farmakologisk  

 karakteristik af stoffet med særlig henblik på muligheden for bivirkninger.
I  

 almindelighed er det formålstjenligt at undersøge de vigtigste funktioner.
Jo  

 nærmere de doser, der kan fremkalde bivirkninger, kommer de doser, der  

 fremkalder de virkninger, der tilsigtes med produktet, jo grundigere skal en  

 sådan undersøgelse være.
 Forsøgsteknikken skal, når den ikke er sædvanemæssig, beskrives på en  

 sådan måde, at den kan gentages, og forsøgslederen må påvise dens værdi.  

 Forsøgsresultaterne skal fremstilles udførligt og, for visse typer af forsøg,  

 med angivelse af deres statistiske signifikans.
En eventuel kvantitativ ændring af virkningerne som følge af gentagen  

 dosering skal ligeledes undersøges.
Undtagelse herfra skal behørigt  

 begrundes.
Stofkombinationerne kan være resultatet enten af farmakologiske  

 forudsætninger eller af kliniske indikationer.
I første tilfælde skal den  

 farmakodynamiske undersøgelse klart påvise de interaktioner, som gør selve  

 stofkombinationen anbefalelsesværdi til klinisk brug.
I andet tilfælde, hvor  

 den videnskabelige motivering for stofkombinationen søges gennem kliniske  

 forsøg, skal det undersøges, om stofkombinationens forventede virkninger kan  

 påvises hos dyr, og forsøgslederen skal under alle omstændigheder kontrollere  

 omfanget af de sekundære virkninger.
Hvis kombination indeholder et nyt  

 virksomt stof, må dette stof først have været genstand for en tilbundsgående  

 undersøgelse.
2. Farmakokinetik Ved farmakokinetik forstås stoffers skæbne i organismen.
Farmakokinetikken  

 omfatter studiet af resorption, fordeling, biokemisk omsætning og  

 udskillelse.
 Undersøgelsen af disse forskellige faser kan udføres ved fysiske, kemiske  

 eller biologiske metoder samt ved iagttagelse af selve lægemidlets  

 farmakodynamiske egenskaber.
 Oplysninger om fordeling og udskillelse er nødvendige for kemoterapeutika  

 (antibiotika osv.) og for produkter, hvis brug hviler på  

 ikke-farmakodynamiske virkninger, og i alle de tilfælde, hvor sådanne  

 oplysninger er nødvendige for anvendelse på dyr eller til konstatering af  

 restkoncentrationer i levnedsmidler.
 I tilfælde af nye kombinationer af allerede kendt og efter dette direktivs  

 normer undersøgte stoffer kan farmakokinetiske undersøgelser undlades, hvis  

 de toksikologiske virkninger og de kliniske prøver berettiger dertil.  

 Stoffer, som har vist sig virksomme og uskadelige ved en udstrakt anvendelse  

 gennem mindst tre år ved sygdomsbehandling af mennesker og dyr og ved  

 kontrollerede undersøgelser, ligestilles med allerede kendte stoffer, som er  

 undersøgt efter forskrifterne i dette direktiv.
D.
UNDERSØGELSE FOR RESTKONCENTRATIONER Ved »restkoncentrationer« forstås i dette direktiv alle  

 virksomme stoffer eller deres metabolitter, som bliver tilbage i kød og andre  

 levnedsmidler hidrørende fra dyr, på hvilke det pågældende præparat er  

 anvendt.
 Formålet med denne undersøgelse er at fastslå, om der findes  

 restkoncentrationer, og eventuelt under hvilke forhold og i hvilket omfang  

 disse bliver tilbage, i levnedsmidler hidrørende fra behandlede dyr, samt den  

 ventetid, der skal overholdes for at fjerne en eventuel helbredsmæssig risiko  

 for forbrugerne og/eller ulemper ved den industrielle forarbejdning af  

 levnedsmidlerne.
 Vurderingen af den fare, som restkoncentrationer frembyder, indebærer  

 bestemmelse af eventuel tilstedeværelse af restkoncentrationer hos dyr, der  

 er behandlet med præparatet på normal forskriftmæssige måde, samt  

 undersøgelse af virkningerne af disse restkoncentrationer.
1. Bestemmelse af restkoncentrationer Ved gennemførelsen af denne undersøgelse skal der især tages hensyn til  

 resultaterne af de farmakokinetiske undersøgelser.
På forskellige  

 tidspunkter, efter at præparatet sidst er indgivet dyret, bestemmes indholdet  

 af restkoncentrationer ved hjælp af passende fysiske, kemiske og biologiske  

 metoder; de anvendte metoder beskrives med hensyn til teknisk gennemførelse,  

 pålidelighed og følsomhed.
De opnåede resultater skal så vidt muligt  

 efterprøves, såfremt dette har praktisk betydning, idet mindste stikprøvevis  

 på syge dyr, for hvilke det pågældende præparat anbefales.
 Det er absolut nødvendigt at foreslå kontrolforanstaltninger, der kan  

 praktiseres som led i en rutinemæssig undersøgelse, og som er så følsomme, at  

 det er muligt med sikkerhed at bestemme, hvorvidt der i levnedsmidler af  

 animalsk oprindelse findes restkoncentrationer, som kan frembyde en fare for  

 sundheden.
2. Undersøgelse af restkoncentrationers virkninger Oral undersøgelse af restkoncentrationernes toksicitet skal udføres  

 forskelligt, alt efter om præparatet elimineres uomdannet eller omdannet  

 (metaboliseret). I første tilfælde kan der arbejdes direkte med præparatet.
I  

 andet tilfælde er det også nødvendigt at udføre forsøg med de væsentligste  

 metabolitter, som især findes i levnedsmidler.
Hvis disse metabolitter ikke  

 kan isoleres eller syntetiseres, må undersøgelsen gennemføres på anden vis;  

 der kan her foretages en »relæ«-toksicitetsprøve.
Forsøgene foretages oralt på to pattedyrarter, hvoraf den ene ikke må  

 tilhøre gnaverne.
Sådanne undersøgelser varer sædvanligvis 3-6 måneder.
Hvis  

 der arbejdes direkte med præparatet eller med en metabolit, skal dosis  

 bestemmes i relation til de faktisk forekommende restkoncentrationer og  

 fastlægges sådan, at den største dosis så vidt muligt fremkalder skadelig  

 virkning, hvorefter de mindre doser gør det muligt at bestemme dyrets  

 tolerancemargen.
Hvis »relæ«-toksicitetsprøven benyttes, begrænses  

 gradationen af doserne opad af mængden af de faktisk forekommende  

 restkoncentrationer.
Vurderingen af de toksiske virkninger foretages på grundlag af en  

 undersøgelse af adfærd, vækst, blodbillede og funktionsprøver, navnlig  

 sådanne, der angår ekskretionsorganerne, samt på grundlag af  

 obduktionserklæringer ledsaget af de dertil knyttede histologiske  

 undersøgelser.
Valget af type og omfang af hver undersøgelsesgruppe er  

 afhængigt af den anvendte dyreart og skal rette sig efter den videnskabelige  

 erkendelses stade.
 Restkoncentrationernes virkning på forplantningsfunktionen skal undersøges  

 på både han- og hungnavere.
 Forsøg, der kan afsløre kræftfremkaldende virkninger, er absolut  

 nødvendige:
1. for stoffer, der frembyder en nær kemisk analogi  

 med forbindelser, der er erkendt som kræftfremkaldende eller som medvirkende  

 til kræftfremkaldelse; 2. for stoffer, som ved toksikologiske prøver ved  

 gentagen indgift har fremkaldt mistænkelige symptomer; 3. når det af resultaterne af undersøgelsen til  

 påvisning af mutagene virkninger fremgår, at der er risiko for  

 kræftfremkaldende virkninger.
 Forsøg, der kan afsløre teratogene virkninger, er absolut nødvendige:
1. for stoffer, der frembyder en nær kemisk analogi  

 med produkter, der er erkendt som teratogene; 2. for stoffer, som ved undersøgelser for påvirkning  

 af formeringsevnen har fremkaldt mistænkelige symptomer; 3. for nye molekyler, hvis kemiske struktur ikke er  

 analoge med allerede kendte præparater.
 Undersøgelsen for teratogene virkninger foretages på mindst to dyrearter:  

 kaniner (af en race, der er følsom over for stoffer, der antages at være  

 toksiske over for fostret) og rotter eller mus (med angivelse af stamme).  

 tilrettelæggelsen af forsøget (antal dyr, doser, tidspunkt for indgift og  

 kriterier for vurdering af resultaterne bestemmes under hensyntagen til den  

 videnskabelige erkendelses stade på det tidspunkt, hvor ansøgningen indgives,  

 og til den grad af statistisk signifikans, der tilsigtes med resultaterne.
 Desuden er det nødvendigt at foretage en undersøgelse for eventuelle  

 mutagene virkninger ved hjælp af en passende prøve (for eksempel Ames-prøven)  

 til vurdering af risici.
 Det er ønskeligt, at der foretages en undersøgelse for allergene  

 egenskaber.
 I visse tilfælde kan det være nødvendigt at foretage forsøg for at  

 bestemme, om restkoncentrationer frembyder ulemper for de teknologiske  

 processer ved industriel forarbejdning af levnedsmidler.
3. Undtagelser Hvis det konstateres, at præparatet udskilles hurtigt og fuldstændigt,  

 eller hvis det kun anvendes lejlighedsvis, er undersøgelser af  

 restkoncentrationers virkning i henhold til litra a), b) og c) ikke  

 nødvendige.
I disse tilfælde skal ventetiden fastlægges under hensyn til de  

 oplysninger, der kan indhentes herom, således at der ikke er risiko for  

 forbrugerne af levnedsmidlerne.
E.
PRÆPARATER TIL LOKAL BRUG Dersom et præparat er bestemt til lokal brug, bør resorptionen undersøges  

 på den dyreart, til hvilken den er bestemt.
Hvis det påvises, at resorptionen  

 er ubetydelig, kan toksikologiske forsøg ved gentagen indgift, forsøg med  

 henblik på toksiskvirkning på fostret og kontrol af forplantningsfunktionen  

 som omhandlet i litra b) nr. 2, 4 og 5, undlades.
 Hvis præparatet resorberes i en sådan grad, at der fremkommer betydelige  

 restkoncentrationer eller betydelig farmakodynamisk virkning, eller hvis det  

 må påregnes, at dyret efter forskrifterne indtager præparatet oralt, skal  

 dette undersøges i henhold til forskrifterne i litra b), c) og d).
Under alle omstændigheder må forsøg med henblik på lokal tolerance ved  

 gentagen anvendelse gennemføres og indbefatte histologisk kontrol.
Hvis et  

 præparat ikke resorberes, men alligevel via det omhandlede dyr kan  

 kontaminere et levnedsmiddel (f.eks. pattestifter), skal der i hvert enkelt  

 tilfælde gennemføres en undersøgelse for restkoncentrationer i henhold til  

 litra d).
F.
RESISTENS Der skal indgives oplysninger om tilfælde af resistente organismer i  

 præparater (navnlig antimikrobiske), som anvendes profylaktisk eller til  

 behandling af infektionssygdomme hos dyr.
FREMLÆGGELSE AF OPLYSNINGER OG  

 DOKUMENTATION Som ved ethvert videnskabeligt arbejde skal materialet vedrørende  

 toksikologiske og farmakologiske forsøg omfatte:
TREDJE DEL KLINISKE FORSØG De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5, stk. 2,  

 nr. 10, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage ansøgningen om tilladelse, gives i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel I og II.
UDFØRELSE AF FORSØGENE Formålet med de kliniske forsøg er at påvise eller efterprøve den  

 terapeutiske virkning af præparatet, samt at give oplysninger om indikationer  

 og kontraindikationer hos hver dyreart, alder, anvendelsesmåde, eventuelle  

 bivirkninger og dets uskadelighed, når præparatet anvendes efter  

 forskrifterne.
Forud for kliniske forsøg skal der altid udføres tilstrækkelige  

 toksikologiske og farmakologiske forsøg efter forskrifterne i dette direktiv  

 og så vidt muligt på en eller flere af de dyrearter, som præparatet senere  

 tænkes anvendt på.
Forsøgslederen skal gøre sig bekendt med konklusionerne af  

 disse tidligere gennemførte forsøg.
De kliniske forsøg skal så vidt muligt udføres ved brug af kontroldyr  

 (kontrollerede forsøg); i den udstrækning, det er økonomisk forsvarligt, skal  

 der desuden drages sammenligning mellem den opnåede (terapeutiske) virkning  

 og virkningen af et placebopræparat, respektive en udeladelse af behandling  

 og/eller behandling med et allerede anvendt præparat, hvis terapeutiske  

 virkning er kendt.
Alle opnåede resultater, såvel positive som negative, skal  

 meddeles.
Endvidere skal der gives oplysninger om samtlige metoder, der er anvendt  

 for at stille diagnosen.
Resultaterne skal meddeles kvantitativt eller  

 traditionelt, f.eks. ved anvendelse af afkrydsning.
OPLYSNINGER OG DOKUMENTATION Oplysningerne vedrørende de kliniske forsøg skal forelægges så detaljeret,  

 at de muliggør en objektiv bedømmelse.
1. Journaler (undersøgelsesskemaer) for de kliniske observationer Alle oplysninger skal meddeles af hver forsøgsleder; i tilfælde af  

 individuel behandling skrives der journal for observationerne på hvert enkelt  

 individ, mens der ved flokbehandling skrives journal for flokken af dyr.
 De givne oplysninger rubriceres på følgende måde:
 Hvis en eller flere af oplysningerne under litra a)-n) mangler, skal det  

 begrundes.
 Hvis ansøgeren for visse terapeutiske indikationers vedkommende kan  

 påvise, at han ikke er i stand til at levere fuldstændige oplysninger om den  

 terapeutiske virkning, fordi:
 kan tilladelsen til markedsføring gives med følgende forbehold:
 Den ansvarlige for markedsføringen af det veterinærmedicinske præparat  

 træffer alle de nødvendige foranstaltninger til sikring af, at de originale  

 dokumenter, der har tjent som grundlag for de givne oplysninger, opbevares i  

 mindst fem år at regne fra datoen for fremsendelsen af sagen til den  

 kompetente myndighed.
2. Resume og konklusioner De kliniske iagttagelser, der er omhandlet under nr. 1, skal sammenfattes,  

 idet der gives en oversigt over forsøgene og forsøgsresultaterne med særlig  

 angivelse af:
- ikke har været genstand for terapi - har fået et placebopræparat, - har fået et præparat med kendt virkning; Endelig skal forsøgslederen uddrage generelle konklusioner, idet han på  

 grundlag af det eksperimentelle bevismateriale udtaler sig om følgende:  

 uskadelighed ved forskriftsmæssig brug, præparatets terapeutiske virkning med  

 alle formålstjenlige oplysninger om indikationer og kontraindikationer,  

 dosering og gennemsnitlig varighed af en behandling samt i givet fald  

 konstaterede interaktioner med andre præparater eller  

 fodertilsætningsstoffer, særlige sikkerhedsforanstaltninger ved anvendelse og  

 kliniske tegn på overdosering.
Tillæg SEKVENSMETODEN Denne metode består i, at der på grundlag af de farmakologisk set  

 tilstrækkelige doser, som er bestemt ved forsøgene med præparatet, og under  

 hensyn til de tolerancedoser, som er iagttaget ved undersøgelse for  

 toksicitet ved enkeltindgift i henhold til anden del, litra B, nr. 1,  

 beregnes en teoretisk dosis, som ikke er dødbringende for det pågældende dyr.  

 Denne dosis gives til forsøgsdyret, som derpå iagttages meget nøje for at få  

 de flest mulige oplysninger om virkningen af præparatet.
Hvis dyret ikke  

 viser noget symptom på overskreden tolerance, gentages forsøget med en af  

 forsøgslederen bestemt større dosis på et andet dyr.
Hvis dyret ikke reagerer  

 negativt på denne dosis, fortsættes forsøget med en større dosis.
Fremkomsten  

 af symptomer på toksisk virkning på et givet tidspunkt gør det muligt at  

 fastlægge den dosis, som ikke må overskrides.
Hvis dyret dør, gentages  

 forsøget med en lavere dosering osv.
I alle tilfælde skal der fastlægges en  

 enkeltdosering, som gør det muligt at opnå gunstige farmalogiske virkninger  

 uden at være skadelig for det behandlede dyr.
Bilag 3 Bilag 3 indeholder direktiv 93/39 EØF om ændring af direktiv 65/65 EØF,  

 75/318 EØF og 75/319 EØF om lægemidler II (Retsakter hvis offentliggørelse ikke er obligatorisk) RÅDET Rådets direktiv 93/39/EØF af 14. juni 1993 om ændring af direktiv 65/65/EØF, 75/318/EØF og 75/319/EØF om lægemidler RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), i samarbejde med Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
Der bør træffes foranstaltninger til gradvis oprettelse af det indre  

 marked i løbet af perioden indtil den 31. december 1992; det indre marked  

 indebærer et område uden indre grænser med fri bevægelighed for varer,  

 personer, tjenesteydelser og kapital; i henhold til artikel 15, stk. 2, i Rådets andet direktiv 75/319/EØF af  

 20. maj 1975 om tilnærmelse af lovgivning om farmaceutiske specialiteter (*  

 4) skal Kommissionen forelægge Rådet et forslag indeholdende egnede  

 foranstaltninger, der sigter mod fjernelse af endnu bestående hindringer for  

 den frie bevægelighed for farmaceutiske specialiteter; af hensyn til folkesundheden og forbrugeren af lægemidler er det  

 nødvendigt, at beslutninger og markedsføringstilladelser for lægemidler  

 udelukkende baseres på kvalitets-, sikkerheds- og virkningskriterier; disse  

 kriterier er i vid udstrækning harmoniseret ved direktiv 65/65/EØF af 26.  

 januar 1965 om tilnærmelse af lovgivning om lægemidler (* 5), ved direktiv  

 75/319/EØF samt Rådets direktiv 75/318/EØF af 20. maj 1975 om tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om normer og forskrifter vedrørende analytiske,  

 toksikologisk-farmakologiske og kliniske undersøgelser af lægemidler (* 6);  

 medlemsstaterne bør imidlertid undtagelsesvis kunne forbyde, at der på deres  

 område anvendes lægemidler, som er i strid med objektivt definerede  

 principper for offentlig orden eller sædelighed; med undtagelse af lægemidler, som henhører under Fællesskabets  

 centraliserede godkendelsesprocedure, der er indført ved Rådets forordning  

 (EØF) nr. 2309/93 af 22. juli 1993 om fastlæggelse af fællesskabsprocedurer  

 for godkendelse og overvågning af human- og veterinærmedicinske lægemidler og  

 om oprettelse af et europæisk agentur for lægemiddelvurdering (* 7), bør en  

 tilladelse til at markedsføre et lægemiddel i en medlemsstat i princippet  

 anerkendes myndighederne i de øvrige medlemsstater, medmindre der er  

 tungtvejende grunde til at formode, at godkendelse af det pågældende  

 lægemiddel kan indebære sundhedsfare; hvis der opstår uenighed mellem  

 medlemsstater om et lægemiddels kvalitet, sikkerhed eller virkning, bør der  

 foretages en videnskabelig vurdering af spørgsmålet i Udvalget for  

 Farmaceutiske Specialiteter, der er tilknyttet Det Europæiske Agentur for  

 Lægemiddelvurdering, og den videnskabelige vurdering skal føre til en enkelt  

 afgørelse vedrørende stridsspørgsmålet, som skal være bindende for de berørte  

 medlemsstater; afgørelsen bør vedtages ved en hurtig procedure, der sikrer  

 snævert samarbejde mellem Kommissionen og medlemsstaterne; (* 1) EFT nr.
C 330 af 31.12.1990, s. 18, og EFT nr.
C 310 af 30.11.1991,  

 s. 22.
(* 2) EFT nr.
C 183 af 15.7.1991, s. 187, og EFT nr.
CC 150 af 31.5.1993.
(* 3) EFT nr.
C 269 af 14.100.1991, s. 84.
(* 4) EFT nr.
L 147 af 9.6.1975, s. 13. Direktiv er senest ændret ved  

 direktiv 92/27/EØF (EFT nr. 113 af 30.4.1992, s. 8).
(* 5) EFT nr. 22 af 9.2.1965, s. 369/65. Direktivet er senest ændret ved  

 direktiv 92/27/EØF (EFT nr.
L 113 af 30.4.1992, s. 8).
(* 6) EFT nr.
L 147 af 9.6.1975, s. 1. Direktiv er senest ændret ved  

 Kommissionens direktiv 91/507/EØF (EFT nr.
L 270 af 26.9.1991, s. 32).
 (* 7) Se side 1 i denne Tidende.
for at beskytte folkesundheden bedre og undgå unødigt dobbeltarbejde i  

 forbindelse med behandlingen af ansøgninger om markedsføringstilladelser for  

 lægemidler bør medlemsstaterne systematisk udarbejde evalueringsrapporter for  

 hvert lægemiddel, de godkender, og på anmodning udveksle disse rapporter; en  

 medlemsstat bør endvidere kunne indstille behandlingen af en ansøgning om  

 markedsføringstilladelse, som er behandlingen i en anden medlemsstat, med  

 henblik på at anerkende sidstnævnte medlemsstats afgørelse; efter oprettelsen af det indre marked kan der kun gives afkald på specifik  

 kontrol med kvaliteten af lægemidler, der importeres fra tredjelande, hvis  

 Fællesskabet har truffet passende foranstaltninger for at sikre, at den  

 nødvendige kontrol udføres i eksportlandet; det er ønskeligt at systematisere og forbedre samarbejdet og udvekslingen  

 af oplysninger mellem medlemsstaterne vedrørende kontrol med lægemidler,  

 herunder navnlig den overvågning af bivirkningerne under faktiske  

 anvendelsesvilkår, der finder sted i medlemsstaternes  

 lægemiddelovervågningssystemer - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 I direktiv 65/65/EØF foretages følgende ændringer:
»Artikel 3 Intet lægemiddel må markedsføres i en medlemsstat, uden at den kompetente  

 myndighed i denne medlemsstat har givet tilladelse til markedsføring i  

 henhold til dette direktiv, eller der er givet tilladelse dertil i henhold  

 til Rådets forordning (EØF) nr. 2309/93 af 22. juli 1993 om fastlæggelse af  

 fællesskabsprocedurer for godkendelse og overvågning af human- og  

 veterinærmedicinske lægemidler og om oprettelse af et europæisk agentur for  

 lægemiddelvurdering (*).
 Bestemmelserne i dette direktiv berører ikke medlemsstaternes myndigheders  

 beføjelser hverken med hensyn til fastsættelse af priserne på lægemidler  

 eller disses medtagelse i anvendelsesområdet for de nationale  

 sygesikringsordninger på grundlag af sundhedsmæssige, økonomiske og sociale  

 forhold.
»Den person, der er ansvarlig for markedsføringen, skal være  

 etableret i Fællesskabet.
For så vidt angår lægemidler, der er godkendt på  

 tidspunktet for iværksættelsen af dette direktiv, skal medlemsstater om  

 nødvendigt anvende denne bestemmelse ved den femårige forlængelse af  

 markedsføringstilladelsen, der er omhandlet i artikel 10.« 6. Dosering, dispenseringsform, anvendelsesområde samt  

 formodet holdbarhed.
I givet fald årsager til eventuelt forsigtigheds- og  

 sikkerhedsforanstaltninger ved oplagring af lægemidlet, ved dets indgift i  

 patienter og ved bortskaffelse ved affaldsprodukter samt en angivelse af  

 eventuelle mulige miljøfarer ved lægemidlet.' 11. Genparter af en eventuel tilladelse til  

 markedsføring af lægemidlet i en anden medlemsstat eller i et tredjeland  

 sammen med en liste over de medlemsstater, hvor en ansøgning om tilladelse,  

 der er indgivet i overensstemmelse med dette direktiv, er til behandling.  

 Genparter af resumeet af produktegenskaberne, som foreslået af ansøgeren i  

 henhold til artikel 4 a eller godkendt af medlemsstatens kompetente myndighed  

 i henhold til artikel 4b.
Genparter af indlægssedlen, som foreslået i henhold  

 til artikel 6 i direktiv 92/27/EØF eller godkendt af medlemsstatens  

 kompetente myndighed i henhold til artikel 10 i samme direktiv.
Nærmere  

 oplysninger om eventuelle afgørelser om nægtelse af tilladelse, det være sig  

 i Fællesskabet eller i et tredjeland, og begrundelserne for disse.
Disse oplysninger ajourføres regelmæssigt.' »Artikel 4b Ved udstedelsen af den i artikel 3 omhandlede markedsføringstilladelse  

 sender den pågældende medlemstats kompetente myndighed den for  

 markedsføringen ansvarlige resumeet af lægemidlets egenskaber som godkendt af  

 denne myndighed.
Den kompetente myndighed træffer alle nødvendige  

 forholdsregler for at sikre, at oplysningerne i resumeet svarer til de  

 oplysninger, der forelå ved udstedelsen af markedsføringstilladelsen eller  

 senere.
Den kompetente myndighed sender Det Europæiske Agentur for  

 Lægemiddelvurdering en genpart af tilladelsen ledsaget af resumeet af  

 lægemidlets egenskaber som omhandlet i artikel 4a.
Den kompetente myndighed udarbejder endvidere en evalueringsrapport og  

 bemærkninger til ansøgningsmaterialet, for så vidt angår resultaterne af de  

 analytiske, toksikologisk-farmakologiske og kliniske undersøgelser af det  

 berørte lægemiddel.
Evalueringsrapporten ajourføres, så snart der foreligger  

 nye oplysninger af betydning for vurderingen af det berørte lægemiddels  

 kvalitet, sikkerhed eller virkning.« »Artikel 6 Dette direktiv berører ikke anvendelsen af national lovgivning, der  

 forbyder eller begrænser salg, udlevering eller brug af lægemidler som  

 svangerskabsforebyggende eller abortfremkaldende midler.
Medlemsstaterne  

 meddeler Kommissionen de pågældende nationale lovbestemmelser.« »Artikel 7 1. Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 forholdsregler for at sikre, at sagsbehandlingen vedrørende udstedelse af en  

 markedsføringstilladelse ikke varer længere end 210 dage regnet fra  

 indgivelsen af en gyldig ansøgning.
 2. Erfarer en medlemsstat, at en  

 godkendelsesansøgning, der er indgivet efter den 1. januar 1995, allerede er  

 til behandling for samme lægemiddel i en anden medlemsstat, kan den beslutte  

 at indstille den nærmere behandling af ansøgningen for at afvente den  

 evalueringsrapport fra den anden medlemsstat, som skal udarbejdes i henhold  

 til artikel 4 b.
Den berørte medlemsstat underretter den anden medlemsstat og ansøgeren om  

 sin beslutning om at indstille den nærmere behandling af den pågældende  

 ansøgning.
Så snart den anden medlemsstat har afsluttet behandlingen af  

 ansøgningen og er nået til en afgørelse, sender den den berørte medlemsstat  

 en genpart af sin evalueringsrapport.
 Inden 90 dage efter modtagelsen af evalueringsrapporten skal den berørte  

 medlemsstat enten anerkende den anden medlemsstats afgørelse og resumeet af  

 produktegenskaberne som godkendt af denne medlemsstat eller, hvis den mener,  

 at der er grund til at formode, at godkendelse af det pågældende lægemiddel  

 kan indebære sundhedsfare (*), anvende de fremgangsmåder, der er fastlagt i  

 artikel 10 til 14 i direktiv 75/319/EØF.
»Artikel 7 a Hvis en medlemsstat i henhold til artikel 4, stk. 2, nr. 11, underrettes  

 om, at en anden medlemsstat har godkendt et lægemiddel, som er genstand for  

 en tilladelsesansøgning i den berørte medlemsstat, skal denne medlemsstat med  

 virkning fra den 1. januar 1998, straks anmode myndighederne i den  

 medlemsstat, som har udstedt tilladelsen, om at fremsende den i artikel 4 b,  

 stk. 2, omhandlede evalueringsrapport.
 Inden 90 dage efter modtagelsen af evalueringsrapporten skal den berørte  

 medlemsstat enten anerkende den første medlemsstats afgørelse og resumeet af  

 produktegenskaberne som godkendt af denne medlemsstat eller, hvis den mener,  

 at der er grund til at formode, at godkendelsen af det pågældende lægemiddel  

 kan indebære sundhedsfare (*), anvende de fremgangsmåder, der er fastsat i  

 artikel 10 til 14 i direktiv 75/319/EØF.
»Artikel 9 a Den, der er ansvarlig for markedsføringen af lægemidlet, skal efter  

 udstedelsen af tilladelsen, for så vidt angår de i artikel 4, stk. 2, nr. 4  

 og 7, omhandlede fremstillings- og kontrolmetoder, tage hensyn til den  

 tekniske og videnskabelige udvikling og indføre de ændringer, der er  

 nødvendige for, at lægemidlet kan fremstilles og kontrolleres efter  

 almindeligt anerkendte videnskabelige metoder.
Disse ændringer skal godkendes  

 af den kompetente myndighed i den pågældende medlemsstat.« »Artikel 10 1. Tilladelsen er gyldig i fem år og fornyes for fem  

 år ad gangen, når indehaveren indgiver en ansøgning herom mindst tre måneder  

 inden udløbsdatoen, efter at den kompetente myndighed har gennemgået de  

 foreliggende oplysninger om lægemiddelovervågning og andre nødvendige  

 oplysninger til kontrol af lægemidlet.
 2. Under særlige omstændigheder og efter samråd med  

 ansøgeren kan der udstedes en tilladelse, der er gjort afhængig af visse  

 særlige betingelser, med det formål:
- at gennemføre yderligere undersøgelser efter udstedelsen af tilladelsen - at indberette bivirkninger ved lægemidlet.
Disse særlige afgørelser kan kun træffes af objektive og bevislige grunde,  

 og skal baseres på en af de i 4. del, afsnit G, i bilaget til direktiv  

 75/318/EØF anførte grunde.« Artikel 2 Det i artikel 2b i direktiv 75/318/EØF omhandlede udvalg betegnes  

 »Det Stående Udvalg for Humanmedicinske Lægemidler«.
Artikel 3 I direktiv 75/319/EØF foretages følgende ændringer:
Udvalget for Farmaceutiske Specialiteter Artikel 8 1. For at gøre det lettere for medlemsstaterne at  

 vedtage fælles afgørelser om godkendelse af humanmedicinske lægemidler på  

 grundlag af videnskabelige kvalitet-, sikkerheds- og virkningskriterier og  

 således gennemføre den frie bevægelighed for lægemidler i Fællesskabet  

 nedsættes der et udvalg for farmaceutiske specialiteter, i det følgende  

 benævnt »udvalget«.
Udvalget knyttes til Det Europæiske Agentur for  

 Lægemiddelvurdering, der er oprettet ved Rådets forordning (EØF) nr. 2309/93  

 af 22. juli 1993 om fastlæggelse af fællesskabsprocedurer for godkendelse af  

 overvågning af human- og veterinærmedicinske lægemidler og om oprettelse af  

 et europæiske agentur for lægemiddelvurdering (*), i det følgende benævnt  

 »agenturet«.
 2. Ud over de andre opgaver, der tillægges udvalget i  

 henhold til fællesskabsretten, skal det behandle alle spørgsmål, det får  

 forelagt i henhold til dette direktiv, vedrørende udstedelse, ændring,  

 suspension eller tilbagekaldelse af en markedsføringstilladelse for et  

 lægemiddel.
 3. Udvalget fastsætter selv sin forretningsorden.
Artikel 9 1. Med henblik på efter fremgangsmåderne i dette  

 kapitel at opnå anerkendelse i en eller flere medlemsstater af en  

 markedsføringstilladelse, som en medlemsstat har udstedt i henhold til  

 artikel 3 i direktiv 65/65/EØF, indgiver indehaveren af tilladelsen en  

 ansøgning til de kompetente myndigheder i den eller de pågældende  

 medlemsstater ledsaget af de oplysninger og dokumenter, der er omhandlet i  

 artikel 4, 4a og 4b i direktiv 65/65/EØF.
Han attesterer, at disse aktstykker  

 er identiske med dem, den første medlemsstat har accepteret, eller angiver,  

 hvor der er sket tilføjelser eller ændringer i dem.
I sidstnævnte tilfælde  

 attesterer han, at resumeet af produktegenskaberne som foreslået af ham i  

 henhold til artikel 4a i direktiv 65/65/EØF er identisk med det resume, som  

 den første medlemsstat har godkendt i overensstemmelse med artikel 4b i  

 direktiv 65/65/EØF.
Han bekræfter endvidere, at alle aktstykker, der er  

 indgivet i forbindelse med denne procedure, er identiske.
2. Indehaveren af markedsføringstilladelsen  

 underretter udvalget om ansøgningen, giver det oplysning om, hvilke  

 medlemsstater det drejer sig om, og om datoerne for ansøgningens indgivelse  

 og sender det en genpart af den tilladelse, som den første medlemsstat har  

 udstedt.
Han sender endvidere udvalget genparter af eventuelle  

 markedsføringstilladelser for det pågældende lægemiddel, som måtte være  

 udstedt af de øvrige medlemsstater, og angiver, om en ansøgning er til  

 behandling i nogen medlemsstat.
 3. Inden indgivelse af ansøgningen skal indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen, undtagen i de tilfælde, der er omhandlet i artikel  

 7a i direktiv 65/65/EØF, ligeledes meddele den medlemsstat, som har udstedt  

 den tilladelse, som ansøgningen bygger på, at der vil blive indgivet en  

 ansøgning i henhold til dette direktiv, og skal underrette medlemsstaten om  

 eventuelle tilføjelser til de oprindelige aktstykker; denne medlemsstat kan  

 fra ansøgeren rekvirere alle oplysninger og dokumenter, som gør det muligt  

 for den at efterprøve, om de indgivne aktstykker er identiske.
Herudover skal indehaveren af markedsføringstilladelsen anmode den  

 medlemsstat, der udstedte den første tilladelse, om at udarbejde en  

 evalueringsrapport for det pågældende lægemiddel eller i givet fald at  

 ajourføre en eksisterende evalueringsrapport.
Nævnte medlemsstat udarbejder  

 eller ajourfører evalueringsrapporten inden 90 dage efter modtagelsen i  

 anmodningen.
 Samtidig med at ansøgningen indgives i henhold til stk. 1, sender den  

 medlemsstat, der udstedte den første tilladelse, evalueringsrapporten til den  

 eller de medlemsstater, der berøres af ansøgningen.
4. Bortset fra det særlige tilfælde, der er nævnt i  

 artikel 10, stk. 1, anerkender hver medlemsstat en markedsføringstilladelse,  

 som er udstedt af den første medlemsstat, inden 90 dage efter modtagelsen af  

 ansøgningen og evalueringsrapporten.
Den underretter den medlemsstat, der  

 udstedte den første tilladelse, de andre af ansøgningen berørte  

 medlemsstater, udvalget og den for markedsføringen ansvarlige herom.
Artikel 10 1. Hvis en medlemsstat mener, at der er grund til at  

 formode, at godkendelse af det pågældende lægemiddel kan indebære  

 sundhedsfare (*), underretter den uanset artikel 9, stk. 4, straks ansøgeren,  

 den medlemsstat, som udstedte den første tilladelse, de andre af ansøgningen  

 berørte medlemsstater og udvalget herom.
Medlemsstaten anfører en detaljeret  

 begrundelse og angiver, hvilke foranstaltninger der måtte kræves for at  

 udbedre eventuelle mangler ved ansøgningen.
2. Alle de berørte medlemsstater skal gøre deres  

 yderste for at nå til enighed om, hvilke foranstaltninger der skal træffes  

 med hensyn til ansøgningen.
De giver ansøgeren mulighed for at fremsætte sine  

 synspunkter mundtligt eller skriftligt.
Hvis medlemsstaterne imidlertid ikke  

 er nået til enighed inden udløbet af den i artikel 9, stk. 4, omhandlede  

 frist, forelægger de straks sagen for udvalget for at få den behandlet efter  

 fremgangsmåden i artikel 13.
3. Inden for den i stk. 2 omhandlede frist forelægger  

 de berørte medlemsstater udvalget en detaljeret redegørelse for de spørgsmål,  

 der ikke er opnået enighed om, og grundene til denne uenighed.
Ansøgeren får  

 udleveret en kopi af disse oplysninger.
 4. Så snart ansøgeren har fået meddelelse om, at sagen  

 er forelagt udvalget, sender han dette en kopi af de i artikel 9, stk. 1,  

 omhandlede oplysninger og dokumenter.
Artikel 11 Er et lægemiddel genstand for flere ansøgninger om  

 markedsføringstilladelse, der er indgivet i henhold til artikel 4 og 4a i  

 direktiv 65/65/EØF, og har en række medlemsstater vedtaget indbyrdes  

 afvigende afgørelser om tilladelse, suspension eller tilbagetrækning fra  

 markedet af lægemidlet, kan en medlemsstat eller Kommissionen eller den for  

 markedsføringen ansvarlige indbringe sagen for udvalget for at få den  

 behandlet efter fremgangsmåden i artikel 13.
 De berørte medlemsstater eller den for markedsføringen ansvarlige eller  

 Kommissionen angiver klart, hvilket spørgsmål der er forelagt udvalget til  

 behandling, og underretter i givet fald den for markedsføringen ansvarlige  

 herom.
 Medlemsstaterne og den for markedsføringen ansvarlige sender udvalget alle  

 tilgængelige oplysninger om den pågældende sag.
Artikel 12 Medlemsstaterne eller Kommissionen eller ansøgeren eller indehaveren af en  

 tilladelse kan i særlige tilfælde af interesse for Fællesskabet indbringe  

 spørgsmålet for udvalget for at få det behandlet efter fremgangsmåden i  

 artikel 13, inden der træffes afgørelse om en ansøgning, en suspension eller  

 en tilbagekaldelse af en markedsføringstilladelse eller om en hvilken som  

 helst anden ændring i betingelserne for en markedsføringstilladelse, der  

 forekommer påkrævet, navnlig under hensyntagen til oplysninger, der er  

 indsamlet i henhold til kapitel Va.
 Den berørte medlemsstat eller Kommissionen angiver klart, hvilket  

 spørgsmål der er forelagt udvalget til behandling, og underretter den for  

 markedsføringen ansvarlige herom.
 Medlemsstaterne og den for markedsføringen ansvarlige sender udvalget alle  

 tilgængelige oplysninger om den pågældende sag.
Artikel 13 1. Når der henvises til fremgangsmåden i denne  

 artikel, behandler udvalget den pågældende sag og afgiver begrundet udtalelse  

 inden for en frist på 90 dage efter, at det har fået sagen forelagt.
 I de tilfælde, der forelægges udvalget i henhold til artikel 11 og 12, kan  

 denne frist dog forlænges med yderligere 90 dage.
 I hastetilfælde kan udvalget på forslag af formanden fastsætte en kortere  

 frist.
2. Til behandling af sagen kan udvalget udpege et af  

 sine medlemmer til rapportør.
Udvalget kan ligeledes udpege uafhængige  

 eksperter, som skal rådgive det om bestemte spørgsmål.
Når udvalget udpeger  

 eksperter, definerer det deres opgaver og fastsætter en tidsfrist for  

 udførelsen af disse opgaver.
 3. I de i artikel 10 og 11 omhandlede tilfælde giver  

 udvalget inden afgivelse af sin udtalelse den for markedsføringen ansvarlige  

 mulighed for at fremsætte skriftlige eller mundtlige forklaringer.
 I det i artikel 12 omhandlede tilfælde kan den for markedsføringen  

 ansvarlige anmodes om at udtale sig mundtligt eller skriftligt.
 Hvis udvalget finder det hensigtsmæssigt, kan det indbyde en hvilken som  

 helst anden person til at fremlægge oplysninger om den sag, det har til  

 behandling.
 Udvalget kan suspendere den i stk. 1 omhandlede frist for at give den for  

 markedsføringen ansvarlige mulighed for at forberede sine forklaringer.
 4. Hvis udvalgets udtalelse går ud på:
- at ansøgningen ikke opfylder godkendelseskriterierne, eller - at resumeet af produktegenskaberne som foreslået af ansøgeren i henhold  

 til artikel 4a i direktiv 65/65/EØF bør ændres, eller - at tilladelsen bør gøres afhængig af visse betingelser, dvs.  

 betingelser, der anses for at være af afgørende betydning for en sikker og  

 effektiv brug af lægemidlet, herunder lægemiddelovervågning, eller - at en markedsføringstilladelse bør suspenderes, ændres eller  

 tilbagekaldes underretter agenturet straks den for markedsføringen ansvarlige herom.  

 Inden 15 dage efter modtagelsen af udtalelsen kan den for markedsføringen  

 ansvarlige skriftligt meddele agenturet, at han agter at appellere  

 afgørelsen.
I så fald sender han agenturet en detaljeret begrundelse for sin  

 appel inden 60 dage efter modtagelsen af udtalelsen.
Inden 60 dage efter  

 modtagelsen af begrundelsen for appellen overvejer udvalget, om dets  

 udtalelse skal revideres, og udvalgets konklusioner vedrørende appellen  

 vedlægges den i stk. 5 omhandlede evalueringsrapport.
 5. Inden 30 dage efter, at udvalget har vedtaget sin  

 endelige udtalelse, sender agenturet denne til Kommissionen, medlemsstaterne  

 og den for markedsføringen ansvarlige sammen med en rapport med en  

 redegørelse for evalueringen af lægemidlet og begrundelsen for dets  

 konklusioner.
 Hvis en udtalelse støtter udstedelse eller opretholdelse af en tilladelse  

 til markedsføring af det pågældende lægemiddel, vedlægges udtalelsen følgende  

 dokumenter:
Artikel 14 1. Inden 30 dage efter modtagelsen af udtalelsen  

 udarbejder Kommissionen et udkast til den afgørelse, der skal træffes  

 vedrørende ansøgningen, under hensyn til fællesskabsretten.
 Hvis der i henhold til udkastet til afgørelse skal udstedes en  

 markedsføringstilladelse, vedføjes de i artikel 13, stk. 5, litra a) og b),  

 omhandlede dokumenter som bilag.
 Hvis udkastet til afgørelse undtagelsesvis ikke er i overensstemmelse med  

 agenturets udtalelse, vedføjer Kommissionen som bilag en nøje redegørelse for  

 årsagerne til forskellene.
 Udkastet til afgørelse sendes til medlemsstaterne og ansøgeren.
 2. Den endelige afgørelse om ansøgningen træffes efter  

 fremgangsmåden i artikel 37b.
 3. Forrretningsordenen for det udvalg, der er  

 omhandlet i artikel 37 b, tilpasses for at tage hensyn til de opgaver, der  

 påhviler det i henhold til dette direktiv.
 Disse tilpasninger indebærer følgende:
- bortset fra de tilfælde, der er omhandlet i stk. 1, tredje afsnit,  

 afgiver det stående udvalg skriftlig udtalelse - den enkelte medlemsstat får mindst 28 dage til at sende Kommissionen  

 skriftlige bemærkninger vedrørende udkastet til afgørelse - den enkelte medlemsstat har mulighed for skriftligt at kræve, at  

 udkastet til afgørelse drøftes i det stående udvalg, idet den udførligt  

 begrunder sit krav.
 Når de skriftlige bemærkninger fra en medlemsstat efter Kommissionens  

 opfattelse rejser vigtige nye videnskabelige eller tekniske spørgsmål, som  

 ikke er berørt i agentu-rets udtalelse, afbryder formanden proceduren og  

 sender ansøgningen tilbage til agenturet til yderligere overvejelse.
 Kommissionen vedtager de nødvendige gennemførelsesbestemmelser efter  

 fremgangsmåden i artikel 37 a.
4. Afgørelser, der er truffet efter fremgangsmåden i  

 denne artikel, rettes til de medlemsstater, der er berørt af sagen, og til  

 den for markedsføringen ansvarlige.
Medlemsstaterne udsteder eller  

 tilbagekalder en markedsføringstilladelse eller foretager sådanne ændringer i  

 betingelserne for en markedsføringstilladelse, som måtte være nødvendige af  

 hensyn til afgørelsen, senest 30 dage efter, at denne er meddelt.
De  

 underretter Kommissionen og udvalget herom.
 5. Fremgangsmåden i artikel 8 til 14 finder ikke  

 anvendelse i de tilfælde, der er nævnti artikel 9, stk. 2, i Rådets direktiv  

 92/73/EØF af 22. september 1992 om udvidelse af anvendelsesområdet for  

 direktiv 65/65/EØF og 75/319/EØF om tilnærmelse af lovgivning om  

 farmaceutiske præparater, og om fastsættelse af supplerende bestemmelser for  

 homøopatiske lægemidler (*).
Artikel 15 Enhver ansøgning fra den for markedsføringen ansvarlige om at ændre en  

 markedsføringstilladelse, der er udstedt i henhold til bestemmelser i dette  

 kapitel, forelægges alle de medlemsstater, som tidligere har godkendt det  

 pågældende lægemiddel.
 Kommissionen vedtager i samråd med agenturet de nødvendige  

 foranstaltninger for gennemgang af ændringer i betingelserne i en  

 markedsføringstilladelse.
 Disse foranstaltninger skal omfatte et meddelsessystem eller  

 administrationsprocedurer vedrørende mindre ændringer samt en præcis  

 definition af begrebet »mindre ændring«.
 Disse foranstaltninger vedtages af Kommissionen i form af en  

 gennemførelsesforordning efter fremgangsmåden i artikel 37 a.
 For lægemidler, der er underlagt voldgift i Kommissionen, finder  

 fremgangsmåden i artikel 13 og 14 tilsvarende anvendelse på ændringer i  

 markedsføringstilladelser.
Artikel 15 a 1. Finder en medlemsstat det nødvendigt at ændre  

 betingelserne i en markedsføringstilladelse, der er udstedt i henhold til  

 bestemmelserne i dette kapitel, eller at suspendere eller tilbagekalde den  

 for at beskytte folkesundheden, indbringer den straks sagen for udvalget for  

 at få den behandlet efter fremgangsmåden i artikel 13 og 14.
2. Uanset bestemmelserne i artikel 12 kan  

 medlemsstaterne undtagelsesvis, når det af hensyn til folkesundheden er  

 påkrævet, at der handles hurtigt, indtil en endelig afgørelse er vedtaget,  

 suspendere markedsføringen og anvendelsen af det pågældende lægemiddel på  

 deres område.
De underretter senest den følgende arbejdsdag Kommissionnen og  

 de øvrige medlemsstater om begrundelsen herfor.
Artikel 15 b Artikel 15 og 15 a finder tilsvarende anvendelse på lægemidler, der er  

 godkendt af medlemsstater på grundlag af en udtalelse fra udvalget, som er  

 afgivet i henhold til artikel 4 i direktiv 87/22/EØF inden den 1. januar  

 1995.
Artikel 15 c 1. Agenturet offentliggør en årsrapport om anvendelsen  

 af fremgangsmåderne i dette kapitel og sender Europa-Parlamentet og Rådet  

 denne rapport til underretning.
 2. Inden den 1. januar 2001 offentliggør Kommissionen  

 en deltaljeret rapport om anvendelsen af fremgangsmåderne i dette kapitel og  

 foreslår eventuelle ændringer, som måtte være nødvendige til forbedring af  

 anvendelsen af disse fremgangsmåder.
Rådet træffer på de i Traktaten fastsatte betingelser afgørelse om  

 Kommissionens forslag senest et år efter forelæggelsen.' »I de tilfælde, hvor lægemidler importeres fra et tredjeland, og  

 Fællesskabet har truffet egnede foranstaltninger med eksportlandet for at  

 sikre, at fremstilleren af lægemidlet anvender standarder for god  

 fremstillingspraksis, der mindst svarer til de af Fællesskabet fastsatte  

 standarder, og for at sikre, at den under litra b) omhandlede kontrol er  

 foretaget i eksportlandet, kan den sagkyndige person fritages for ansvar for  

 at gennemføre denne kontrol.« »KAPITEL V a Lægemiddelovervågning Artikel 29 a For at sikre, at der varetages passende afgørelser om lægemidler, der er  

 tilladt i Fællesskabet, under hensyn til oplysninger om bivirkninger ved  

 lægemidlerne under normale anvendelsesvilkår, opretter medlemsstaterne et  

 lægemiddelovervågningssystem.
Under dette system skal der indsamles  

 oplysninger, der er nyttige for lægemiddelovervågningen, navnlig om  

 lægemidlers bivirkninger hos mennesker, og foretages en videnskabelig  

 evaluering af sådanne oplysninger.
 Disse oplysninger skal sammenholdes med oplysningerne om  

 lægemiddelforbruget.
 Under dette system skal ligeledes sammenlignes oplysninger om hyppigt  

 bemærket forkert brug og alvorligt misbrug af lægemidlet.
Artikel 29 b I dette direktiv forstås ved:
- bivirkning: en skadelig og utilsigtet reaktion, som indtræder ved  

 sådanne doser, der normalt anvendes til mennesker med henblik på  

 forebyggelse, diagnose eller behandling af sygdom eller til ændring af  

 fysiologiske funktioner - alvorlig bivirkning: en bivirkning, som er dødelig, livsfarlig,  

 invaliderende, medfører uarbejdsdygtighed, eller som resulterer i  

 hospitalindlæggelse eller langvarig hospitalsindlæggelse - uventet bivirkning: en bivirkning, som ikke er nævnt i resumeet  

 af produktegenskaberne.
 - alvorligt, uventet bivirkning: en bivirkning, der er både  

 alvorlig og uventet.
Artikel 29 c den for markedsføringen ansvarlige skal til stadighed have en person, der  

 er tilstrækkeligt sagkyndig inden for lægemiddelovervågningen til sin  

 rådighed.
 Denne sagkyndige person er ansvarlig for:
Artikel 29 d 1. Den for markedsføringen ansvarlige skal registrere  

 alle formodede alvorlige bivirkninger, som meddeles ham af en person i  

 sundhedssektoren, og straks og under alle omstændigheder senest 15 dage efter  

 modtagelsen af disse oplysninger indberette dem til den kompetente myndighed.
 2. Den for markedsføringen ansvarlige skal endvidere  

 føre detaljerede fortegnelser over alle andre formodede bivirkninger, som  

 indberettes til ham af en person i sundhedssektoren.
Medmindre der er fastsat andre krav som betingelse for meddelelse af  

 tilladelsen, forelægges disse fortegnelser for den kompetente myndighed, så  

 snart denne anmoder derom eller mindst hver sjette måned i de første to år  

 efter tilladelsen og en gang om året i de følgende tre år.
Derefter  

 forelægges fortegnelserne med fem års mellemrum sammen med ansøgningen om  

 fornyelse af tilladelsen eller straks, hvis der fremsættes anmodning derom.  

 Disse fortegnelser ledsages af en videnskabelig vurdering.
Artikel 29 e Medlemsstaterne træffer alle passende foranstaltninger for at tilskynde  

 læger og andre ansatte i sundhedssektoren til at indberette formodede  

 bivirkninger til den kompetente myndighed.
 Medlemsstaterne kan stille særlige krav til praktiserende læger om  

 indberetningen af formodede alvorlige eller uventede bivirkninger, navnlig  

 hvis indberetning herom er en betingelse for markedsføringstilladelsen.
Artikel 29 f Medlemsstaterne sikrer, at indberetninger om formodede alvorlige  

 bivirkninger straks og under alle omstændigheder senest 15 dage efter  

 indberetning meddeles agenturet og den for markedsføringen ansvarlige.
Artikel 29 g For at fremme udvekslingen af oplysninger om lægemiddelovervågning i  

 Fællesskabet opstiller Kommissionen i samråd med agenturet og medlemsstaterne  

 og de berørte parter en deltajeret vejledning i indsamling, kontrol og  

 udformning af fortegnelser over bivirkninger.
Denne vejledning tager hensyn  

 til det internationale harmoniseringsarbejde med hensyn til terminologi og  

 klassificering inden for lægemiddelovervågning.
Artikel 29 h Hvis en medlemsstat som følge af vurderingen af fortegnelser over  

 bivirkninger overvejer at ændre, suspendere eller tilbagekalde en  

 markedsføringstilladelse, underretter den straks agenturet og den for  

 markedsføringen ansvarlige herom.
 I hastetilfælde kan den berørte medlemsstat suspendere markedsføringen af  

 et lægemiddel, forudsat at agenturet underrettes herom senest den følgende  

 arbejdsdag.
Artikel 29 i Ændringer, som måtte være nødvendige for at ajourføre dette kapitels  

 bestemmelser for at tage hensyn til den videnskabelige og tekniske udvikling,  

 skal vedtages efter fremgangsmåden i artikel 37 a.« »KAPITEL VI a Stående udvalg-procedurer Artikel 37 a Når fremgangsmåden i denne artikel skal anvendes, bistås Kommissionen af  

 Det Stående Udvalg for Humanmedicinske Lægemidler.
Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et udkast til de  

 foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en udtalelse om dette  

 udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under hensyn til, hvor  

 meget det pågældende spørgsmål haster.
Det udtaler sig med det flertal, der  

 er fastsat i Traktatens artikel 148, stk. 2, for vedtagelse af de afgørelser,  

 som Rådet skal træffe på forslag af Kommissionen.
Ved afstemninger i udvalget  

 tillægges de stemmer, der afgives af repræsentanterne for medlemsstaterne,  

 den vægt, som er fastsat i nævnte artikel.
Formanden deltager ikke i  

 afstemningen.
 Kommissionen vedtager de påtænkte foranstaltninger, når de er i  

 overensstemmelse med udvalgets udtalelse.
Er de påtænkte foranstaltninger ikke i overensstemmelse med udvalgets  

 udtalelse, eller er der ikke afgivet nogen udtalelse, forelægger Kommissionen  

 straks Rådet et forslag til de foranstaltninger, der skal træffes.
Rådet  

 træffer afgørelse med kvalificeret flertal.
 Har Rådet ved udløbet af en frist på tre måneder regnet fra forslagets  

 forelæggelse for Rådet ikke truffet nogen afgørelse, vedtages de foreslåede  

 foranstaltninger af Kommissionen.
Artikel 37 b Når fremgangsmåden i denne artikel skal anvendes, bistås Kommissionen af  

 Det Stående Udvalg for Humanmedicinske Lægemidler.
Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et udkast til de  

 foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en udtalelse om dette  

 udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under hensyn til, hvor  

 meget det pågældende spørgsmål haster.
Det udtaler sig med et flertal, der er  

 fastsat i Traktatens artikel 148, stk. 2, for vedtagelse af de afgørelser,  

 som Rådet skal træffe på forslag af Kommissionen.
Ved afstemningen i udvalget  

 tillægges de stemmer, der afgives af repræsentanter for medlemsstaterne, den  

 vægt, som er fastlagt i nævnte artikel.
Formanden deltager ikke i  

 afstemningen.
 Kommissionen vedtager de påtænkte foranstaltninger, når de er i  

 overensstemmelse med udvalgets udtalelse.
Er de påtænkte foranstaltninger ikke i overensstemmelse med udvalgets  

 udtalelse, eller er der ikke afgivet nogen udtalelse, forelægger Kommissionen  

 straks Rådet et forslag til de foranstaltninger, der skal træffes.
Rådet  

 træffer afgørelse med kvalificeret flertal.
Har Rådet ved udløbet af en frist på tre måneder regnet fra forslagets  

 forelæggelse for Rådet ikke truffet nogen afgørelse, vedtages de foreslåede  

 foranstaltninger af Kommissionen, medmindre Rådet med simpelt flertal har  

 udtalt sig mod de nævnte foranstaltninger.« Artikel 4 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 dette direktiv, med undtagelse af artikel 1, nr. 7, inden den 1. januar 1995.  

 De underretter straks Kommissionen herom.
 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 artikel 1, nr. 7, i dette direktiv inden den 1. januar 1998. De underretter  

 straks Kommissionen herom.
Når medlemsstaterne vedtager disse love og adminstrative bestemmelser,  

 skal de indeholde en henvisning til dette direktiv, eller de skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for  

 denne henvisning fastsættes af medlemsstaterne.
 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de nationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af dette  

 direktiv.
Artikel 5 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 14. juni  

 1993.
På Rådets vegne J.
TRØJBORG Formand Bilag 4 Bilag 4 indeholder direktiv 93/40/EØF om ændring af direktiv 81/851 EØF og  

 81/852 EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 veterinærlægemidler RÅDETS DIREKTIV 93/40/EØF af 14. juni 1993 om ændring af direktiv 81/851/EØF og 81/852/EØF om indbyrdes tilnærmelse  

 af medlemsstaternes lovgivning om veterinærlægemidler RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktagen om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), i samarbejde med Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
Der bør træffes foranstaltninger til gradvis oprettelse af det indre  

 marked i løbet af perioden indtil den 31. december 1992; det indre marked  

 indebærer et område uden indre grænser med fri bevægelighed for varer,  

 personer, tjenesteydelser og kapital; trods de fremskridt, der er sket ved Rådets direktiv 81/851/EØF af 28.  

 september 1981 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 veterinærlægemidler (* 4), er der behov for yderligere foranstaltninger for  

 at fjerne de endnu bestående hindringer for den frie samhandel med  

 veterinærlægemidler i Fællesskabet; med undtagelse af veterinærlægemidler, som henhører under Fællesskabets  

 centraliserede godkendelsesprocedure, der er indført ved Rådets forordning  

 (EØF) nr. 2309/93 af 22. juli 1993 om fastlæggelse af fællesskabsprocedurer  

 for godkendelse og overvågning af human- og veterinærmedicinske lægemidler og  

 om oprettelse af et europæisk agentur for godkendelse og overvågning af  

 human- og veterinærmedicinske lægemidler og om oprettelse af et europæisk  

 agentur for lægemiddelvurdering (* 5), bør en tilladelse til at markedsføre  

 et veterinærlægemiddel i en medlemsstat i princippet anerkendes af  

 myndighederne i de øvrige medlemsstater, medmindre der er tungtvejende grunde  

 til at formode, at godkendelse af det pågældende veterinærlægemiddel kan  

 indebære fare for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet; hvis der  

 opstår uenighed mellem medlemsstater om et veterinærlægemiddels kvalitet,  

 sikkerhed eller effektivitet, bør der foretages en videnskabelig vurdering af  

 spørgsmålet i Udvalget for Veterinærlægemidler, der er tilknyttet Det  

 Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering, og den videnskabelige vurdering  

 skal føre til en enkelt afgørelse vedrørende stridsspørgsmål, som skal være  

 bindende for de berørte medlemsstater; afgørelsen bør vedtages ved en hurtig  

 procedure, der sikrer et snævert samarbejde mellem Kommissionen og  

 medlemsstaterne; (* 1) EFT nr.
C 330 af 31.12.1990, s. 25, og EFT nr.
C 310 af 30.11.1991,  

 s. 25.
(* 2) EFT nr.
C 183 af 15.7.1991, s. 194, og EFT nr.
C 150 af 31.5.1993.
(* 3) EFT nr.
C 269 af 14.10.1991, s. 84.
(* 4) EFT nr.
L 317 af 6.11.1981, s. 1. Direktivet er senest ændret ved  

 direktiv 90/676/EØF af 13. december 1990 (EFT nr.
L 373 af 31.12.1990, s.  

 15).
 (* 5) Se side 1 i denne Tidende.
for at beskytte menneskers og dyrs sundhed bedre og undgå unødigt  

 dobbeltarbejde i forbindelse med behandlingen af ansøgninger om  

 markedsføringstilladelser for veterinærlægemidler bør medlemsstaterne  

 systematisk udarbejde evalueringsrapporter for hvert veterinærlægemiddel, de  

 godkender, og på anmodning udveksle disse rapporter; en medlemsstat bør  

 endvidere kunne indstille behandling af en ansøgning om  

 markedsføringstilladelse, som er til behandling i en anden medlemsstat, med  

 henblik på at anerkende sidstnævnte medlemsstats afgørelse; efter oprettelsen af det indre marked kan der kun gives afkald på specifik  

 kontrol med kvaliteten af veterinærlægemidler, der importeres fra  

 tredjelande, hvis Fællesskabet har truffet passende foranstaltninger for at  

 sikre, at den nødvendige kontrol udføres i eksportlandet; det er ønskeligt at systematisere og forbedre samarbejdet og udvekslingen  

 af oplysninger mellem medlemsstaterne vedrørende kontrol med  

 veterinærlægemidler, herunder navnlig den overvågning af bivirkningerne under  

 faktiske anvendelsesvilkår, der finder sted i medlemsstaternes  

 lægemiddelovervågningssystemer; for at forbedre beskyttelsen af folkesundheden er det nødvendigt at  

 fastsætte, at levnedsmidler ikke må hidrøre fra dyr, der har været anvendt  

 til kliniske forsøg med veterinærlægemidler, medmindre der er fastsat et  

 maksimalt niveau for restkoncentrationer af det berørte lægemiddel i henhold  

 til Rådets forordning (EØF) nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om en fælles  

 fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer af veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler (* 6) - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 I direktiv 81/851/EØF foretages følgende ændringer:
»Intet veterinærlægemiddel må markedsføres i en medlemsstat, uden at  

 den kompetente myndighed i denne medlemsstat har givet tilladelse til  

 markedsføring i henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 2309/93 af 22. juli  

 1993 om fastlæggelse af fællesskabsprocedurer for godkendelse og overvågning  

 af human- og veterinærmedicinske lægemidler og om oprettelse af et europæisk  

 agentur for lægemiddelvurdering (*).« (* 6) EFT nr.
L 224 af 18.8.1990, s. 1. Forordningen er senest ændret ved  

 forordning (EØF) nr. 762/92 (EFT nr.
L 83 af 28.3.1992, s. 14).
»Fra 1. januar 1997 tillader medlemsstaterne ikke, at levnedsmidler  

 hidrører fra dyr, der har været anvendt til kliniske forsøg, medmindre  

 Fællesskabet har fastsat maksimale grænseværdier for restkoncentrationer i  

 henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 2377/90, og der er fastsat en  

 passende ventetid for at sikre, at denne maksimumsgrænse ikke overskrides i  

 de pågældende levnedsmidler.« »Den person, der er ansvarlig for markedsføringen, skal være  

 etableret i Fællesskabet.
For så vidt angår veterinærlægemidler, der er  

 godkendt på tidspunktet for iværksættelsen af dette direktiv, skal  

 medlemsstaten om nødvendigt anvende denne bestemmelse ved den femårige  

 forlængelse af markedsføringstilladelsen, der er omhandlet i artikel  

 15.« Disse oplysninger ajourføres regelmæssigt.« »Artikel 5b Ved udstedelsen af den i artikel 4, stk. 1, omhandlede  

 markedsføringstilladelse sender den pågældende medlemsstats kompetente  

 myndighed den for markedsføringen ansvarlige resumeet af veterinærlægemidlets  

 egenskaber som godkendt af denne myndighed.
Den kompetente myndighed træffer  

 alle nødvendige forholdsregler for at sikre, at oplysningerne i resumeet  

 svarer til de oplysninger, der forelå ved udstedelsen af  

 markedsføringstilladelsen eller senere.
Den kompetente myndighed sender Det  

 Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering en genpart af tilladelsen ledsaget  

 af resumeet af veterinærlægemidlets egenskaber som omhandlet i artikel 5a.
Den kompetente myndighed udarbejder endvidere en evalueringsrapport og  

 bemærkninger til ansøgningsmaterialet, for så vidt angår resultaterne af de  

 analytiske, toksikologisk-farmakologiske og kliniske undersøgelser af det  

 berørte veterinærlægemiddel.
Evalueringsrapporten ajourføres, så snart der  

 foreligger nye oplysninger af betydning for vurderingen af det berørte  

 veterinærlægemiddels kvalitet, sikkerhed eller virkning.« »Artikel 8 1. Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 forholdsregler for at sikre, at sagsbehandligen vedrørende udstedelse af en  

 markedsføringstilladelse ikke varer længere end 210 dage regnet fra  

 indgivelsen af en gyldig ansøgning.
 2. Erfarer en medlemsstat, at en ansøgning om  

 godkendelse af veterinærlægemidlet, der er indgivet efter den 1. januar 1995,  

 allerede er til behandling i en anden medlemsstat, kan de beslutte at  

 indstille den nærmere behandling af ansøgningen for at afvente  

 evalueringsrapporten fra den anden medlemsstat, som skal udarbejdes i henhold  

 til artikel 5b.
Den berørte medlemsstat underretter den anden medlemsstat og ansøgeren om  

 sin beslutning om at indstille den nærmere behandling af den pågældende  

 ansøgning.
Så snart den anden medlemsstat har afsluttet behandlingen af  

 ansøgningen og er nået til en afgørelse, sender den den berørte medlemsstat  

 en genpart af sin evalueringsrapport.
 Inden 90 dage efter modtagelsen af evalueringsrapporten skal den berørte  

 medlemsstat enten anerkende den anden medlemsstats afgørelse og resumeet af  

 produktegenskaberne som godkendt af denne medlemsstat eller, hvis den mener,  

 at der er grund til at formode, at godkendelse af det pågældende lægemiddel  

 kan indebære en risiko for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet  

 (*), anvende de fremgangsmåder, der er fastsat i artikel 18 til 22 i dette  

 direktiv.
»Artikel 8a Hvis en medlemsstat i henhold til artikel 5, stk. 2, nr. 13, underrettes  

 om, at en anden medlemsstat har godkendt et veterinærlægemiddel, som er  

 genstand for en tilladelsesansøgning i den berørte medlemsstat, skal denne  

 medlemsstat, med virkning fra den 1. januar 1998, straks anmode myndighederne  

 i den medlemsstat, som har udstedt tilladelsen, om at fremsende den i artikel  

 5b, stk. 2, omhandlede evalueringsrapport.
 Inden 90 dage efter modtagelsen af evalueringsrapporten skal den berørte  

 medlemsstat enten anerkende den første medlemsstats afgørelse og resumeet af  

 produktegenskaberne som godkendt af denne medlemsstat eller, hvis den mener,  

 at der er grund til at formode, at godkendelsen af veterinærlægemidlet kan  

 indebære en risiko for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet (*),  

 anvende de fremgangsmåder, der er fastsat i artikel 18 til 22 i dette  

 direktiv.
»Den, der er ansvarlig for markedsføringen af veterinærlægemidlet,  

 skal efter udstedelsen af tilladelsen, for så vidt angår de i artikel 5, stk.  

 2, nr. 4 og 9, omhandlede fremstillings- og kontrolmetoder, tage hensyn til  

 den tekniske og videnskabelige udvikling og indføre de ændringer, der er  

 nødvendige for, at veterinærlægemidlet kan fremstilles og kontrolleres efter  

 almindeligt anerkendte videnskabelige metoder.
Disse ændringer skal godkendes  

 af den kompetente myndighed i den pågældende medlemsstat.« »Artikel 15 1. Tilladelsen er gyldig i fem år og fornyes for fem  

 år ad gangen, når indehaveren indgiver ansøgning herom mindst tre måneder  

 inden udløbsdatoen, og efter at en ajourføring af de tidligere oplysninger er  

 gennemgået.
 2. Under særlige omstændigheder og efter samråd med  

 ansøgningen kan der udstedes en tilladelse, der er gjort afhængig af visse  

 særlige betingelser, og som skal tages op til fornyet overvejelse hvert år,  

 med det formål:
- at gennemføre yderligere undersøgelser efter udstedelsen af tilladelsen - at indberette bivirkninger ved veterinærlægemidlet.
Disse særlige afgørelser kan kun træffes af objektive og bevislige  

 grunde.« Udvalget for Veterinærlægemidler Artikel 16 1. For at gøre det lettere for medlemsstaterne at  

 vedtage fælles afgørelser om godkendelse af veterinærlægemidler på grundlag  

 af videnskabelige kvalitets-, sikkerheds- og virkningskriterier og således  

 gennemføre den frie bevægelighed for veterinærlægemidler i Fællesskabet  

 nedsættes der et udvalg for veterinærlægemidler, i det følgende benævnte  

 »udvalget«.
Udvalget knyttes til Det Europæiske Agentur for  

 Lægemiddelvurdering, der er oprettet ved Rådets forordning (EØF) nr. 2309/93,  

 i det følgende benævnt »agenturet«.
 2. Ud over de andre opgaver, der tillægges udvalget i  

 henhold til fællesskabsretten, skal det behandle alle spørgsmål, det får  

 forelagt i henhold til dette direktiv, vedrørende udstedelse, ændring,  

 suspension eller tilbagekaldelse af en markedsføringstilladelse for et  

 veterinærlægemiddel.
 3. Udvalget fastsætter selv sin forretningsorden.
Artikel 17 1. Med henblik på efter fremgangsmåden i dette kapitel  

 at opnå anerkendelse i en eller flere medlemsstater af en  

 markedsføringstilladelse, som en medlemsstat har udstedt i henhold til  

 artikel 4, indgiver indehaveren af tilladelse en ansøgning til de kompetente  

 myndigheder i den eller de pågældende medlemsstater ledsaget af de  

 oplysninger, der er omhandlet i artikel 5, 5a og 5b.
Han attesterer, at disse  

 aktstykker er identiske med dem, den første medlemsstat har accepteret, eller  

 angiver, hvor der er sket tilføjelser eller ændringer i dem.
I sidstnævnte  

 tilfælde attesterer han, at resumeet af produktegenskaberne som foreslået af  

 ham i henhold til artikel 5a er identisk med det resume, som den første  

 medlemsstat har godkendt i overensstemmelse med artikel 5b.
Han bekræfter  

 endvidere, at alle aktstykker, der er indgivet i forbindelse med denne  

 procedure, er identiske.
2. Indehaveren af markedsføringstilladelsen  

 underretter udvalget om ansøgning, giver det oplysning om, hvilke  

 medlemsstater det drejer sig om, og om datoerne for ansøgningens indgivelse  

 og sender det en genpart af den tilladelse, som den første medlemsstat har  

 udsendt.
Han sender endvidere udvalget genparter af eventuelle  

 markedsføringstilladelser for det pågældende veterinærlægemiddel, som måtte  

 være udstedt af de øvrige medlemsstater, og angiver, om en ansøgning er til  

 behandling i nogen medlemsstat.
3. Inden indgivelse af ansøgningen skal indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen anmode den medlemsstat, der udstedte den første  

 tilladelse, om at udarbejde en evalueringsrapport for det pågældende  

 veterinærlægemiddel eller i givet fald at ajourføre en eksisterende  

 evalueringsrapport.
Nævnte medlemsstat udarbejder eller ajourfører  

 evalueringsrapporten inden 90 dage efter modtagelsen af anmodningen.
 Samtidig med at ansøgningen indgives i henhold til stk. 1, sender den  

 medlemsstat, der udstedte den første tilladelse, evauleringsrapporten til den  

 eller de medlemsstater, der berøres af ansøgningen.
4. Bortset fra det særlige tilfælde, der er omhandlet  

 i artikel 18, stk. 1, anerkender hver medlemsstat en  

 markedsføringstilladelse, som er udstedt af den første medlemsstat, inden 90  

 dage efter modtagelsen af ansøgningen og evalueringsrapporten.
Den  

 underretter den medlemsstat, der udstedte den første tilladelse, de andre af  

 ansøgningen berørte medlemsstater, udvalget og den for markedsføringen  

 ansvarlige herom.
Artikel 18 1. Hvis en medlemsstat mener, at der er grund til at  

 formode, at godkendelse af det pågældende veterinærlægemiddel kan indebære en  

 risiko for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet (*), underretter  

 den uanset artikel 17, stk. 4, straks ansøgeren, den medlemsstat, som  

 udstedte den første tilladelse, de andre af ansøgningen berørte medlemsstater  

 og udvalget herom.
Medlemsstaten anfører en detaljeret begrundelse og  

 angiver, hvilke foranstaltninger der måtte kræves for at udbedre eventuelle  

 mangler ved ansøgningen.
2. Alle de berørte medlemsstater skal gøre deres  

 yderste for at nå til enighed om, hvilke foranstaltninger der skal træffes  

 med hensyn til ansøgningen.
De giver ansøgeren mulighed for at fremsætte sine  

 synspunkter mundtligt eller skriftligt.
Hvis medlemsstaterne imidlertid ikke  

 er nået til enighed inden udløbet af den i artikel 17, stk. 4, omhandlede  

 frist, forelægger de straks sagen for udvalget for at få den behandlet efter  

 fremgangsmåden i artikel 21.
3. Inden for den i stk. 2 omhandlede frist forelægger  

 de berørte medlemsstater udvalget en detaljeret redegørelse for de spørgsmål,  

 der ikke er opnået enighed om, og grundene til denne uenighed.
Ansøgeren får  

 udleveret en kopi af disse oplysninger.
 4. Så snart ansøgeren har fået meddelelse om, at sagen  

 er forelagt udvalget, sender han dette en kopi af de i artikel 17, stk. 1,  

 omhandlede oplysninger.
Artikel 19 Er et veterinærlægemiddel genstand for flere ansøgninger om  

 markedsføringstilladelse, der er indgivet i henhold til artikel 5 og 5a, og  

 har en række medlemsstater vedtaget indbyrdes afvigende afgørelser om  

 tilladelse, suspension eller tilbagetrækning fra markedet af lægemidlet, kan  

 en medlemsstat eller Kommissionen eller den for markedsføringen ansvarlige  

 indbringe sagen for udvalget for at få den behandlet efter fremgangsmåden i  

 artikel 21.
 Den berørte medlemsstat eller den for markedsføringen ansvarlige eller  

 Kommissionen angiver klart, hvilket spørgsmål der er forelagt udvalget til  

 behandling, og underretter i givet fald den for markedsføringen ansvarlige  

 herom.
 Medlemsstaterne og den for markedsføringen ansvarlige sender udvalget alle  

 tilgængelige oplysninger om den pågældende sag.
Artikel 20 Medlemsstaterne eller Kommissionen eller ansøgeren eller indehaveren af en  

 tilladelse kan i særlige tilfælde af interesse for Fællesskabet indbringe  

 spørgsmålet for udvalget for at få det behandlet efter fremgangsmåden i  

 artikel 21, inden der træffes afgørelse om en ansøgning, en suspension eller  

 en tilbagekaldelse af en markedsføringstilladelse eller om en hvilken som  

 helst anden ændring i betingelserne for en markedsføringstilladelse, der  

 forekommer påkrævet navnlig under hensyntagen til oplysninger, der er  

 indsamlet i henhold til kapitel VIa.
 Den berørte medlemsstat eller Kommissionen angiver klart, hvilket  

 spørgsmål der er forelagt udvalget til behandling, og underretter den for  

 markedsføringen ansvarlige herom.
 Medlemsstaterne og den for markedsføringen ansvarlige sender udvalget alle  

 tilgængelige oplysninger om den pågældende sag.
Artikel 21 1. Når der henvises til fremgangsmåden i denne  

 artikel, behandler udvalget den pågældende sag og afgiver begrundet udtalelse  

 inden for en frist på 90 dage efter, at det har fået sagen forelagt.
 I de tilfælde, der forelægges udvalget i henhold til artikel 19 og 20, kan  

 denne frist dog forlænges med yderligere 90 dage.
 I hastetilfælde kan udvalget på forslag af formanden fastsætte en kortere  

 frist.
2. Til behandling af sagen kan udvalget udpege et af  

 sine medlemmer til rapportør.
Udvalget kan ligeledes udpege uafhængige  

 eksperter, som skal rådgive det om bestemte spørgsmål.
Når udvalget udpeger  

 eksperter, definerer det deres opgaver og fastsætter en tidsfrist for  

 udførelsen af disse opgaver.
 3. I de i artikel 18 og 19 omhandlede tilfælde giver  

 udvalget inden afgivelse af sin udtalelse den for markedsføringen ansvarlige  

 mulighed for at fremsætte skriftlige eller mundtlige forklaringer.
 I det i artikel 20 omhandlede tilfælde kan den for markedsføringen  

 ansvarlige anmodes om at udtale sig mundtligt eller skriftligt.
 Hvis udvalget finder det hensigtsmæssigt, kan det indbyde en hvilken som  

 helst anden person til at fremlægge oplysninger om den sag, det har til  

 behandling.
 Udvalget kan suspendere den i stk. 1 omhandlede frist for at give den for  

 markedsføringen ansvarlige mulighed for at forberede sine forklaringer.
 4. Hvis udvalgets udtalelse går ud på:
- at ansøgningen ikke opfylder godkendelseskriterierne, eller - at resumeet af produktegenskaberne som foreslået af ansøgeren i henhold  

 til artikel 5a bør ændres, eller - at tilladelsen bør gøres afhængig af visse betingelser, dvs.  

 betingelser, der anses for at være af afgørende betydning for en sikker og  

 effektiv brug af veterinærlægemidlet, herunder lægemiddelovervågning, eller - at en markedsføringstilladelse bør suspenderes, ændres eller  

 tilbagekaldes underretter agenturet straks den for markedsføringen ansvarlige herom.  

 Inden 15 dage efter modtagelsen af udtalelsen kan den for markedsføringen  

 ansvarlige skriftligt meddele agenturet, at han agter at appellere  

 afgørelsen.
I så fald sender han agenturet en detaljeret begrundelse for sin  

 appel inden 60 dage efter modtagelsen af udtalelsen.
Inden 60 dage efter  

 modtagelsen af begrundelsen for appellen overvejer udvalget, om dets  

 udtalelse skal revideres, og udvalgets konklusioner vedrørende appellen  

 vedlægges den i stk. 5 omhandlede evalueringsrapport.
 5. Inden 30 dage efter, at udvalget har vedtaget sin  

 endelige udtalelse, sender agenturet denne til Kommissionen, medlemsstaterne  

 og den for markedsføringen ansvarlige sammen med en rapport med en  

 redegørelse for vurderingen af veterinærlægemidlet og begrundelsen for dets  

 konklusioner.
 Hvis en udtalelse støtter udstedelse eller opretholdelse af en tilladelse  

 til markedsføring af det pågældende veterinærlægemiddel, vedlægges udtalelsen  

 følgende dokumenter:
Artikel 22 1. Inden 30 dage efter modtagelsen af udtalelsen  

 udarbejder Kommissionen et udkast til den afgørelse, der skal træffes  

 vedrørende ansøgningen, under hensyn til fællesskabsretten.
 Hvis der i henhold til udkastet til afgørelse skal udstedes en  

 markedsføringstilladelse, vedføjes de i artikel 21, stk. 5, litra a) og b),  

 omhandlede dokumenter som bilag.
 Hvis udkastet til afgørelse undtagelsesvis ikke er i overensstemmelse med  

 agenturets udtalelse, vedføjer Kommissionen som bilag en nøje redegørelse for  

 årsagerne til forskellene.
 Udkastet til afgørelse sendes til medlemsstaterne og ansøgeren.
 2. Den endelige afgørelse om ansøgningen træffes efter  

 fremgangsmåden i artikel 42k.
 3. Forretningsordenen for det udvalg, der er omhandlet  

 i artikel 42k, tilpasses for at tage hensyn til de opgaver, der påhviler det  

 i henhold til dette direktiv.
 Disse tilpasninger indebærer følgende:
- bortset fra de tilfælde, der er omhandlet i stk. 1, tredje afsnit,  

 afgiver det stående udvalg skriftlig udtalelse - den enkelte medlemsstat får mindst 28 dage til at sende Kommissionen  

 skriftlige bemærkninger vedrørende udkastet til afgørelse.
 - den enkelte medlemsstat har mulighed for skriftligt at kræve, at  

 udkastet til afgørelse drøftes i det stående udvalg, idet den udførligt  

 begrunder sit krav.
 Når de skriftlige bemærkninger fra en medlemsstat efter Kommissionens  

 opfattelse rejser vigtige nye videnskabelige eller tekniske spørgsmål, som  

 ikke er berørt i agenturets udtalelse, afbryder formanden proceduren og  

 sender ansøgningen tilbage til agenturet til yderligere overvejelse.
 Kommissionen vedtager de nødvendige gennemførelsesbestemmelser efter  

 fremgangsmåden i artikel 42j.
4. Afgørelser, der er truffet efter fremgangsmåden i  

 denne artikel, rettes til de medlemsstater, der er berørt af sagen, og til  

 den for markedsføringen ansvarlige.
Medlemsstaterne udsteder eller  

 tilbagekalder en markedsføringstilladelse eller foretager sådanne ændringer i  

 betingelserne for en markedsføringstilladelse, som måtte være nødvendige af  

 hensyn til afgørelsen, senest 30 dage efter, at denne er meddelt.
De  

 underretter Kommissionen og udvalget herom.
 5. Fremgangsmåden i artikel 16 til 22 finder ikke  

 anvendelse i de tilfælde, der er nævnt i artikel 9, stk. 2, i direktiv  

 92/74/EØF af 22. september 1992 om udvidelse af anvendelsesområdet for  

 direktiv 81/851/EØF om indbyrdes tilnærmelser af lovgivning om  

 veterinærlægemidler, og om fastsættelse af supplerende bestemmelser for  

 homøopatiske veterinærlægemidler(*).
Artikel 23 Enhver ansøgning fra den for markedsføringen ansvarlige om at ændre en  

 markedsføringstilladelse, som er udstedt i henhold til bestemmelserne i dette  

 kapitel, forelægges alle de medlemsstater, som tidligere har godkendt det  

 pågældende veterinærlægemiddel.
 Kommissionen vedtager i samråd med agenturet de nødvendige  

 foranstaltninger for gennemgang af ændringer i betingelserne i en  

 markedsføringstilladelse.
 Disse foranstaltninger skal omfatte et meddelelsessystem eller  

 administrationsprocedurer vedrørende mindre ændringer samt en præcis  

 definition af begrebet »mindre ændring«.
 Disse foranstaltninger vedtages af Kommissionen i form af en  

 gennemførelsesforordning efter fremgangsmåden i artikel 42j.
 For veterinærlægemidler, der er underlagt voldgift i Kommissionen, finder  

 fremgangsmåden i artikel 21 og 22 tilsvarende anvendelse på ændringer i  

 markedsføringstilladelser.
Artikel 23a 1. Finder en medlemsstat det nødvendigt at ændre  

 betingelserne i en markedsføringstilladelse, der er udstedt i henhold til  

 bestemmelserne i dette kapitel, eller at suspendere eller tilbagekalde den  

 for at beskytte menneskers eller dyrs sundhed eller miljøet, indbringer den  

 straks sagen for udvalget for at få den behandlet efter fremgangsmåden i  

 artikel 21 og 22.
2. Uanset bestemmelserne i artikel 20 kan  

 medlemsstaterne undtagelsesvis, når det af hensyn til menneskers eller dyrs  

 sundhed eller til miljøet er påkrævet, at der handles hurtigt, indtil en  

 endelig afgørelse er vedtaget, suspendere markedsføringen og anvendelsen af  

 det pågældende lægemiddel på deres område.
De underretter senest den følgende  

 arbejdsdag Kommissionen og de øvrige medlemsstater om begrundelsen herfor.
Artikel 23b Artikel 23 og 23a finder tilsvarende anvendelse på veterinærlægemidler,  

 der er godkendt af medlemsstater på grundlag af en udtalelse fra udvalget,  

 som er afgivet i henhold til artikel 4 direktiv 87/22/EØF inden den 1. januar  

 1995.
Artikel 23c 1. Agenturet offentliggør en årsrapport om anvendelsen  

 af fremgangsmåderne i dette kapitel og sender Europa-Parlamentet og Rådet  

 denne rapport til underretning.
 2. Inden den 1. januar 2001 offentliggør Kommissionen  

 en detaljeret rapport om anvendelsen af fremgangsmåderne i dette kapitel og  

 foreslår eventuelle ændringer, som måtte være nødvendige til forbedringer af  

 anvendelsen af disse fremgangsmåder.
Rådet træffer på de i Traktaten fastsatte betingelser afgørelse om  

 Kommissionens forslag senest et år efter forelæggelsen.' »I de tilfælde, hvor veterinærlægemidler importeres fra et  

 tredjeland, og Fællesskabet har truffet egnede foranstaltninger med  

 eksportlandet for at sikre, at fremstilleren af veterinærlægemidlet anvender  

 standarder for god fremstillingspraksis, der mindst svarer til de af  

 Fællesskabet fastsatte standarder, og for at sikre, at den under litra b)  

 omhandlede kontrol er foretaget i eksportlandet, kan den sagkyndige person  

 fritages for ansvar for at udøve denne kontrol.« »KAPITEL VIa Lægemiddelovervågning Artikel 42a For at sikre, at der vedtages passende afgørelser om veterinærlægemidler,  

 der er tilladt i Fællesskabet, under hensyn til oplysninger om formodede  

 bivirkninger ved lægemidlerne under normale anvendelsesvilkår, opretter  

 medlemsstaterne et lægemiddelovervågningssystem.
Under dette system skal der  

 indsamles oplysninger, der er nyttige for lægemiddelovervågningen, navnlig om  

 veterinærlægemidlers bivirkninger hos dyr, og foretages en videnskabelig  

 evaulering af sådanne oplysninger.
 Disse oplysninger skal sammenholdes med oplysningerne om  

 lægemiddelforbruget.
 Under dette system skal ligeledes sammenlignes oplysninger om hyppigt  

 bemærket forkert brug og alvorligt misbrug af veterinærlægemidler.
Artikel 42b I dette direktiv forstås ved:
- bivirkning: en skadelig og utilsigtet reaktion, som indtræder ved  

 sådanne doser, der normalt anvendes til dyr med henblik på forebyggelse,  

 diagnose eller behandling af sygdom eller til ændring af fysiologiske  

 funktioner - alvorlig bivirkning: en bivirkning, som er dødelig, livsfarlig  

 eller medfører læsioner, invaliditet eller uarbejdsdygtighed, eller som  

 resulterer i vedvarende eller langvarige symptomer hos det behandlede dyr - uventet bivirkning: en bivirkning, som ikke er nævnt i resumeet  

 af produktegenskaberne - alvorlig, uventet bivirkning: en bivirkning, der er både alvorlig  

 og uventet.
Artikel 42c Den for markedsføringen ansvarlige skal til stadighed have en person, der  

 er tilstrækkeligt sagkyndig inden for lægemiddelovervågning, til sin  

 rådighed.
 Denne sagkyndige person er ansvarlig for:
Artikel 42d 1. Den for markedsføringen ansvarlige skal registrere  

 alle formodede alvorlige bivirkninger, som meddeles ham, og straks og under  

 alle omstændigheder senest 15 dage efter modtagelsen af disse oplysninger  

 indberette dem til den kompetente myndighed.
 2. Den for markedsføringen ansvarlige skal endvidere  

 føre detaljerede fortegnelser over alle andre formodede bivirkninger, som  

 indberettes til ham.
Medmindre der er fastsat andre krav som betingelse for meddelelse af  

 tilladelsen, forelægges disse fortegnelser for den kompetente myndighed, så  

 snart denne anmoder derom eller mindst hver sjette måned i de første to år  

 efter tilladelsen og en gang om året i de følgende tre år.
Derefter  

 forelægges fortegnelserne med fem års mellemrum sammen med ansøgningen om  

 fornyelse af tilladelsen eller straks, hvis der fremsættes anmodning derom.  

 Disse fortegnelser ledsages af en videnskabelig vurdering.
Artikel 42e Medlemsstaterne træffer alle passende foranstaltninger for at tilskynde  

 til, at formodede bivirkninger indberettes til den kompetente myndighed.
Artikel 42f Medlemsstaterne sikrer, at indberetninger om formodede alvorlige  

 bivirkninger straks og under alle omstændigheder senest 15 dage efter  

 indberetningen meddeles agenturet og den for markedsføringen ansvarlige.
Artikel 42g For at fremme udvekslingen af oplysninger om lægemiddelovervågning i  

 Fællesskabet opstiller Kommissionen i samråd med agenturet og medlemsstaterne  

 og de berørte parter en deteljeret vejledning i indsamling, kontrol og  

 udformning af fortegnelser over bivirkninger.
Denne vejledning tager hensyn  

 til det internationale harmoniseringsarbejde med hensyn til terminologi og  

 klassificering inden for lægemiddelovervågning, når dette arbejde er  

 anvendeligt på veterinærmedicinske præparater.
Artikel 42h Hvis en medlemsstat som følge af vurderingen af fortegnelser over  

 bivirkninger overvejer at ændre, suspendere eller tilbagekalde en  

 markedsføringstilladelse, underretter den straks agenturet og den for  

 markedsføringen ansvarlige herom.
 I hastetilfælde kan den berørte medlemsstat suspendere markedsføringen af  

 et veterinærlægemiddel, forudsat at agenturet underrettes derom senest den  

 følgende arbejdsdag.
Artikel 42i Ændringer, som måtte være nødvendige for at ajourføre bestemmelserne i  

 dette kapitel for at tage hensyn til den videnskabelige og tekniske  

 udvikling, skal vedtages efter fremgangsmåden i artikel 42j.« »KAPITEL VIb Stående udvalg-procedurer Artikel 42j Når fremgangsmåden i denne artikel skal anvendes, bistås Kommissionen af  

 Det Stående Udvalg for Veterinærlægemidler.
Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et udkast til de  

 foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en udtalelse om dette  

 udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under hensyn til, hvor  

 meget det pågældende spørgsmål haster.
Det udtaler sig med det flertal, der  

 er fastsat i Traktatens artikel 148, stk. 2, for vedtagelse af de afgørelser,  

 som Rådet skal træffe på forslag af Kommissionen.
Ved afstemninger i udvalget  

 tillægges de stemmer, der afgives af repræsentanterne for medlemsstaterne,  

 den vægt, som er fastlagt i nævnte artikel.
Formanden deltager ikke i  

 afstemningen.
 Kommissionen vedtager de påtænkte foranstaltninger, når de er i  

 overensstemmelse med udvalgets udtalelse.
Er de påtænkte foranstaltninger ikke i overensstemmelse med udvalgets  

 udtalelse, eller er der ikke afgivet nogen udtalelse, forelægger Kommissionen  

 straks Rådet et forslag til de foranstaltninger, der skal træffes.
Rådet  

 træffer afgørelse med kvalificeret flertal.
 Har Rådet ved udløbet af en frist på tre måneder regnet fra forslagets  

 forelæggelse for Rådet ikke truffet nogen afgørelse, vedtages de foreslåede  

 foranstaltninger af Kommissionen.
Artikel 42k Når fremgangsmåden i denne artikel skal anvendes, bistås Kommissionen af  

 Det Stående Udvalg for Veterinærlægemidler.
Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et udkast til de  

 foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en udtalelse om dette  

 udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under hensyn til, hvor  

 meget det pågældende spørgsmål haster.
Det udtaler sig med det flertal, der  

 er fastsat i Traktatens artikel 148, stk. 2, for vedtagelse af de afgørelser,  

 som Rådet skal træffe på forslag af Kommissionen.
Ved afstemninger i udvalget  

 tillægges de stemmer, der afgives af repræsentanterne for medlemsstaterne,  

 den vægt, som er fastlagt i nævnte artikel.
Formanden deltager ikke i  

 afstemningen.
 Kommissionen vedtager de påtænkte foranstaltninger, når de er i  

 overensstemmelse med udvalgets udtalelse.
Er de påtænkte foranstaltninger ikke i overensstemmelse med udvalgets  

 udtalelse, eller er der ikke afgivet nogen udtalelse, forelægger Kommissionen  

 straks Rådet et forslag til de foranstaltninger, der skal træffes.
Rådet  

 træffer afgørelse med kvalificeret flertal.
Har Rådet ved udløbet af en frist på tre måneder regnet fra forslagets  

 forelæggelse for Rådet ikke truffet nogen afgørelse, vedtages de foreslåede  

 foranstaltninger af Kommissionen, medmindre Rådet med simpelt flertal har  

 udtalt sig mod de nævnte foranstaltninger.« Artikel 2 Det i artikel 2b i direktiv 81/852/EØF omhandlede udvalg betegnes  

 »Det Stående Udvalg for Veterinærlægemidler«.
Artikel 3 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 dette direktiv, med undtagelse af artikel 1, nr. 7, inden den 1. januar 1995.  

 De underretter straks Kommissionen herom.
 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for et efterkomme  

 artikel 1, nr. 7, i dette direktiv inden den 1. januar 1998. De underretter  

 straks Kommissionen herom.
Når medlemsstaterne vedtager disse love eller administrative bestemmelser,  

 skal de indeholde en henvisning til dette direktiv, eller de skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for  

 denne henvisning fastsættes af medlemsstaterne.
Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de nationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af dette  

 direktiv.
Kommissionen underretter de øvrige medlemsstater herom.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 14. juni  

 1993.
På Rådets vegne J.
TRØJBORG Formand (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 65/65/EØF, EF-Tidende 1965 L 369 s. 65, Rådets direktiv 75/318/EØF,  

 EF-Tidende 1975 L 147 s. 1, Rådets direktiv 75/319/EØF, EF-Tidende 1975 L 147  

 s. 13, art. 2 i Rådets direktiv 89/341/EØF, EF-Tidende 1989 L 142 s. 11,  

 Kommissionens direktiv 91/507/EØF, EF-Tidende 1991 L 270 s. 32, Rådets  

 direktiv 93/39/EØF, EF-Tidende 1993 L 214 s. 22, Rådets direktiv 93/41/EØF,  

 EF-Tidende 1993 L 214 s. 40, Rådets direktiv 81/851/EØF, EF-Tidende 1981 L  

 317 s. 1, Rådets direktiv 81/852/EØF, EF-Tidende 1981 L 317 s. 16, Rådets  

 direktiv 90/676/EØF, EF-Tidende 1990 L 373 s. 15, Kommissionens direktiv  

 92/18/EØF, EF-Tidende 1992 L 97 s. 1, og Rådets direktiv 93/40/EØF,  

 EF-Tidende 1993 L 214 s. 31.
