 I medfør af §§ 1-3 i lov nr. 343 af 25. maj 1990 om administration af De  

 Europæiske Fællesskabers retsakter om levnedsmidler m.m. fastsættes:
Område § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EØF) nr. 3185/91 bilag 1  

 til denne bekendtgørelse.
 § 2.  Den attest, som er nævnt i artikel 2, stk. 1 i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3185/91 skal udstedes af en offentlig myndighed i  

 det administrative område, som produkterne kommer fra.
 § 3.  Den attest, som er nævnt i artikel 2, stk. 2 i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3185/91 skal udfærdiges som vist i bilag II til  

 denne bekendtgørelse.
 § 4.  Attester og skriftlige erklæringer, som er nævnt  

 i §§ 2 og 3 i denne bekendtgørelse og i artikel 2, stk. 3 og 4 i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3185/91, skal ved indpassage af varer fra lande uden for  

 De Europæiske Fællesskaber til Danmark fremlægges for toldmyndighederne.
 § 5.  Levnedsmiddelstyrelsen kan foretage ændringer i  

 bilagene.
Tilsyn og kontrol § 6.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for og træffe bestemmelse om gennemførelse af kontrollen med  

 overholdelsen af denne bekendtgørelse, herunder prøveudtagning.
 § 7.  Tilsynet med, at reglerne i denne bekendtgørelse  

 og afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen overholdes påhviler  

 kommunalbestyrelsen, der kan lade tilsynet udøve gennem vedkommende  

 levnedsmiddelkontrolenhed.
§ 8.  Tilsynsmyndigheden kan pålægge den, der  

 fremstiller, importerer eller sælger varer, som er omfattet af  

 bekendtgørelsen, at give alle oplysninger herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for tilsynet eller kontrollens  

 gennemførelse.
Tilsynsmyndigheden kan endvidere pålægge den pågældende at  

 afgive prøver uden vederlag af råvarer, halvfabrikater og færdigvarer samt at  

 emballere og forsende prøver efter tilsynsmyndighedens særlige bestemmelse og  

 afholde udgifterne herved.
§ 9.  Tilsynsmyndigheden kan meddele de påbud og  

 forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens krav, skal beslaglægges eller tilintetgøres, og at  

 virksomheden skal kalde varer tilbage fra senere omsætningsled.
Klage og dispensation § 10.  Tilsynsmyndighedens afgørelse i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen, hvis afgørelse  

 er endelig.
 § 11.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 og når forholdene taler herfor meddele dispensation fra denne bekendtgørelse.  

 Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser er endelige.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan dog tillade, at  

 Levnedsmiddelstyrelsens afgørelse efter stk. 1, påklages inden 4 uger til  

 ministeren, såfremt afgørelsen er af principiel karakter eller iøvrigt må  

 anses for at være af væsentlig betydning.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 2-4 i  

 denne bekendtgørelse eller afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselsskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar i henhold til § 3, stk. 2 i lov nr. 343 af 25. maj 1990 om  

 administration af De Europæiske Fællesskabers retsakter om levnedsmidler m.m.
Stk. 3.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 13.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15.  

 april 1993.
Sundhedsministeriet, den 23. marts 1993 Torben Lund / J.
Bartels Petersen Bilag 1 I (Retsakter hvis offentliggørelse er obligatorisk) Rådets forordning (EØF) nr. 3185/91 af 22. oktober 1991 om foranstaltninger med hensyn til indførsel af frugt og grønsager fra  

 visse koleraramte regioner Rådet for De Europæiske Fællesskaber har - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 113, under henvisning til forslag fra Kommissionen, og ud fra følgende betragtninger:
En koleraepidemi er under udvikling i en række sydamerikanske regioner;  

 denne sygdom udgør en alvorlig risiko for folkesundheden, og koleraagens kan  

 bl.a. forurene frugt og grønsager; sagkyndige fra Fællesskabet har besøgt de sygdomsramte regioner for at  

 undersøge situationen og finde ud af, hvilke garantier der er nødvendige for  

 at undgå indslæbning af kolera i Fællesskabet; resultaterne af disse besøg har gjort det klart, at der bør træffes  

 fællesskabsforanstaltninger; der er i nogle medlemsstater truffet nationale  

 foranstaltninger med hensyn til indførsel af frugt og grønsager fra visse  

 lande i Sydamerika; det er derfor vigtigt, at Rådet træffer fælles  

 bestemmelser, som beskytter forbrugernes helbred, og som uden utilbørligt at  

 berøre handelen mellem Fællesskabet og tredjelandene sikrer markedets enhed  

 og hindrer handelsfordrejning; der bør fastsættes betingelser for indførsel af frugt og grønsager, der  

 har oprindelse i eller kommer fra de koleraramte regioner; der bør derfor  

 opstilles en liste over de sygdomsramte regioner, og produkternes oprindelse  

 og herkomst bør anvises i et ledsagedokument; kravene med hensyn til indførsel bør ikke anvendes på produkter, som ikke  

 vil kunne være bærere af smitteagens, bl.a. på grund af deres karakteristika,  

 den særlige behandling, de har været underkastet, eller transporttiden; derudover bør disse krav ikke berøre partier af frugt og grønsager, som  

 der gives passende garantier for fra det udførende tredjelands officielle  

 myndigheder: det er følgeligt nødvendigt at fastslå, hvilke  

 sundhedsmyndigheder der er godkendt i vedkommende tredjeland; medlemsstaterne bør have mulighed for at kræve forelæggelse af  

 sundhedsattester udstedt af det udførende tredjelands myndigheder; der bør  

 fastlægges betingelser for, hvorledes attesten skal udfyldes og udstedes; det er vigtigt, at sagkyndige fra medlemsstaterne og Kommissionen  

 foretager kontrol for at efterprøve, om de sundhedsgarantier, tredjelandene  

 har givet, faktisk anvendes; førnævnte garantier griber ikke ind i de betingelser, der bortset fra  

 denne særlige situation gælder for indførsel fra vedkommende tredjelande; de produkter, der indføres, bør underkastes henholdsvis en dokumentkontrol  

 eller en identitetskontrol, første gang de føres ind i Fællesskabet; en sådan  

 kontrol er berettiget for at garantere de pågældende produkters frie  

 bevægelser i Fællesskabet; desuden kan produkterne kontrolleres ved  

 stikprøver i den medlemsstat, hvor de forbruges, med henblik på at sikre, at  

 der ikke er koleraagens til stede; der bør indføres en forenklet proceduce, der gør det muligt løbende og  

 hurtigt at ændre EF-bestemmelserne til udviklingen i sygdomssituationen med  

 hensyn til kolera; der bør derfor nedsættes en ad hoc-komite under  

 Kommissionen; bananer bør undtages fra denne forordnings anvendelsesområde, da den  

 modningsbehandling, som disse produkter underkastes, udelukker enhver risiko  

 for indslæbning af Vibrio cholerae i Fællesskabet - Udstedt følgende forordning:
Artikel 1 I denne forordning fastsættes betingelser for indførsel af - frugt og grønsager henhørende under forordnig (EØF) nr. 1035/72 (* 2),  

 senest ændret ved forordnig (EØF) nr. 1623/91 (* 3), og under forordning  

 (EØF) nr. 827/68 (* 4), senest ændring ved forordning (EØF) nr. 789/89 (* 5) - produkter forarbejdet på basis af frugt af grønsager henhørende under  

 forordning (EØF) nr. 426/86 (* 6), senest ændret ved forordning (EØF) nr.  

 1943/91 (* 7) - andre frugter og grønsager henhørende under kapitel 7, 8, og 20 i Den  

 Kombinerede Nomenklatur, og som ikke er omfattet af ovennævnte forordninger,  

 bortset fra bananer der har oprindelse i eller kommer fra de lande i bilag I, der er ramt af  

 Vibrio cholerae af biotype 01 »El Tor«, serotype Inaba.
Artikel 2 1. De i artikel 1 omhandlede produkter skal ledsages  

 af en attest, hvorpå er angivet det administrative område, som de har  

 oprindelse på eller hidrører fra.
 2. Produkter med oprindelse på eller hidrørende fra de  

 i bilag I nævnte administrative områder må kun indføres, hvis de ledsages af  

 en officiel attest udstedt af den i bilag II angive sundhedstjeneste, med de  

 i bilag III omhandlede oplysninger.
 3. Der kræves ikke attest for de produkter, der er  

 anført i bilag IV, hvis de opfylder de deri angivne betingelser, og hvis  

 følgende er anført i et ledsagedokument:
- datoen for produkternes indladning, og - alt efter omstændighederne, en af de i bilag IV, del A, punkt 1, eller  

 del B, punkt 1, 2 eller 3 nævnte behanlinger.
 4. Produkter, der har oprindelse i eller hidrører fra  

 tredjeland anført i bilag V, skal opfylde de deri angivne supplerende  

 betingelser.
Artikel 3 Sagkyndige fra medlemsstaterne og Kommissionen kan foretage kontrol på  

 stedet for at efterprøve, om de sundhedsmæssige garantier, som tredjelandene  

 giver, faktisk er overholdt.
Artikel 4 Når de i artikel 1 omhandlede produkter føres ind på Fællesskabets område,  

 kontrollerer den berørte medlemsstats kompetente myndigheder systematisk og  

 alt efter omstændighederne - at den i artikel 2, stk. 2, omhandlede attest er i overensstemmelse med  

 kravene i bilag III - identiteten af de produkter, der efter artikel 2, stk. 3, er fritaget  

 for attestering.
Artikel 5 De medlemsstater, hvor produkterne forbruges, kan foretage  

 stikprøvekontrol af de i artikel 1 omhandlede produkter.
Hvis de kompetente  

 myndigheder ved denne kontrol konstaterer tilstedeværelse af koleraagens,  

 underretter de straks Kommissionen og de øvrige medlemsstater derom, uden at  

 det i øvrigt berører de foranstaltninger, der skal træffes med hensyn til det  

 forurenede parti.
Artikel 6 1. Kommissionen bistås af et udvalg, der består af  

 repræsentanter for medlemsstaterne, og som har Komissionens repræsentant som  

 formand.
 2. Gennemførelsesbestemmelserne til denne forordning  

 samt eventuelle ændringer af bilagene vedtages efter fremgangsmåden i stk. 3.
3. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et  

 udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en  

 udtalelse om dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte  

 under hensyntagen til det pågældende spørgsmåls hastende karakter.
Det  

 udtaler sig med det flertal, som er fastsat i Traktatens artikel 148, stk. 2,  

 for vedtagelse af de afgørelser, som Rådet skal træffe på forslag af  

 Kommissionen.
Under afstemningen i udvalget tildeles de stemmer, der afgives  

 af repræsentanterne for medlemsstaterne, den vægt, som er fastlagt i nævnte  

 artikel.
Formanden deltager ikke i afstemningen.
 Kommissionen vedtager de påtænkte foranstaltninger, når de er i  

 overensstemmelse med udvalgets udtalelse.
Er de påtænkte foranstaltninger ikke i overensstemmelse med udvalgets  

 udtalelse, eller hvis der ikke er afgivet nogen udtalelse, forelægger  

 Kommissionen straks Rådet et forslag til de foranstaltninger, der skal  

 træffes.
Rådet træffer afgørelser med kvalificeret flertal.
 Har Rådet efter udløbet af en frist på en måned regnet fra forslagets  

 forelæggelse for Rådet, ikke truffet nogen afgørelse, vedtages de foreslåede  

 foranstaltninger af Kommissionen.
Artikel 7 Denne forordning træder i kraft på enogtyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Den udløber to år efter ikrafttrædelsesdatoen.
Kommissionen skal dog  

 straks seks måneder inden udløbsdatoen forelægge en rapport for Rådet for  

 koleraepidemiens udløb med henblik på en eventuel afgørelse om forlængelse af  

 forordningens gyldighed.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
Udfærdiget i Luxembourg, den 22. oktober  

 1991. På Rådets vegne P.
Bukman Formand.
(* 2) EFT nr.
L 118 af 20. maj 1972, s. 1.
(* 3) EFT nr.
L 150 af 15. juni 1991, s. 8.
(* 4) EFT nr.
L 151 af 30. juni 1968, s. 16.
(* 5) EFT nr.
L 85 af 30. marts 1989, s. 3.
(* 6) EFT nr.
L 49 af 27. februar 1986, s. 1.
(* 7) EFT nr.
L 175 af 7. juli 1991, s. 1.
Bilag I Berørte regioner Land Berørte administrative områder Colombia Departementerne Amazonas, Antioquia, Caldas, Cauca, Choco,  

 Cordoba, Cundinamarca, Huila, Narino, Guaviare, Santa Fe de Bogota,  

 Santander, Tolima og Valle del Cauca.
 Ecuador Provinserne Azuay, Bolivar, Canar, Carchi, Chimborazo, Cotopaxi,  

 El Oro, Esmeraldas, Galapagos, Guayas Imbabura, Loja, Los Rios, Manabi,  

 Pastaza, Pichincha, Sucumbios, Tungurahua, Zamara-Chinchipe.
 Peru Samtlige provinser.
Bilag II Myndigheder, der er godkendt til at udstede attester Land Godkendt sundhedstjeneste Colombia 1. Instituto Nacional de la Salud (INS) i Bogota 2. Servicio  

 Seccional de Salud (SSS) i de i bilag I nævnte departementer Ecuador Instituto Nacional de Higiene y Medicina Tropical (INHMT)  

 »Leopoldo Izqueta Perez« i Guayaquil Peru 1. Centro de Certificicaciones Pesqueras (CERPER) i El Callao 2.  

 Ministerio de Salud i Lima Bilag III Oplysninger, der skal gives på de officielle attester udstedt af de  

 godkendte sundhedstjenester - Den godkendte sundhedstjenestes navn og i givet fald navnet på den  

 delegerede instans - udstedelsessted, -nummer og -dato - beskrivelse af forsendelsen og behandlingens art - virksomhedens navn og adresse - bekræftelse af, at virksomheden opfylder de sundhedsmæssige krav i  

 forbindelse med god hygiejne ved håndtering, og især af, at virksomheden  

 råder over et klorbehandlingsanlæg eller et tilsvarende anlæg til behandling  

 af spildevand - bekræftelse af, at virksomheden er underkastet skærpet kontrol foretaget  

 af repræsentanter for den godkendte sundhedstjeneste, og at alle  

 hygiejnekravene til forarbejdning, pakning og emballering overholdes - sundhedstjenestens stempel og den eller de befuldmægtigedes underskrift.
Bilag IV A.
Liste over produkter, der ikke er underkastet restriktioner 1. Tørrede  

 grønsager, tørrede bælgfrugter, nødder og tørrede frugter henhørende under  

 KN-kode 0712, 0713, 0802 og 0813, samt alle produkter af frugt og grønsager,  

 der er tørret til en a-værdi på under 0,85. 2. Alle frugter og grønsager, der  

 transporteres under normale betingelser, herunder kontrolleret temperatur og  

 fugtighed, med en transporttid på mindst 21 dage.
B.
Liste over produkter, der på grund af en særlig behandling ikke er  

 underkastet restriktioner 1. Frugt og grønsager samt saft og kvas i hermetisk  

 lukkede dåser, glas eller flasker, som har undergået en varmebehandling på  

 over 70 grader centrumstemperatur med henblik på konservering efter  

 emballering. 2. Frugt og grønsager i dåser, glas eller flasker, der opbevares  

 i sur lage med pH på under 4,5. Frosne frugter og grønsager, der har  

 undergået en varmebehandling på over 70 grader centrumstemperatur og er  

 emballeret på tilstrækkelige hygiejnebetingelser i de sygdomsramte lande.
Bilag V Særbetingelser som omhandlet i artikel 2, stk. 4 Afsenderland Supplerende krav Peru Den i artikel 2, stk. 2 omhandlede attest skal ledsages af en  

 nummereret og dateret officiel attest, der er udstedt af sundhedsministeriet,  

 og som bekræfter, at der ikke er Vibrio cholerae til stede i de produkter,  

 der udgør det udførte parti.
Bilag 2 Bemærkning:
 Da oplysningerne i dette dokument ikke er udtømmende, er det muligt at  

 tilføje de supplerende oplysninger, som de kompetente myndigheder finder  

 nødvendige for de forskellige kontrolbesøg.
 (* 8) I givet fald præciseres den tilsvarende behandling, der er anvendt.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Komissionens beslutning nr. 92/300/EØF, EF-Tidende 1992 L 162 s. 18.
