(Indkøbsbekendtgørelsen) I medfør af §§ 2 og 3 i lov nr. 366 af 8. juni 1990 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter og offentlige indkøb m.v. fastsættes:
 § 1.  Ordregivere skal overholde bestemmelserne i  

 Rådets direktiv nr. 77/62/EØF af 21. december 1977 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved offentlige indkøb og Rådets direktiv 80/767/EØF af 22.  

 juli 1980 om ændring og supplering, for så vidt angår visse ordregivende  

 myndigheder, af Rådets direktiv 77/62/EØF, begge ændret ved Rådets direktiv  

 nr. 88/295/EØF af 22. marts 1988. Direktiverne er medtaget som bilag til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er de aftaler, som er nævnt  

 i art. 3 i direktiv 77/62/EØF og i art. 2, stk. 2 og art. 2 a i direktiv  

 77/62/EØF som ændret ved direktiv 88/295/EØF.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 3, stk. 2 i lov nr. 216  

 af 8. juli 1966 om licitation m.v. (licitationsloven) kan en ordregivende  

 myndighed, der tildeler en kontrakt efter art. 25 i direktiv 77/62/EØF, ikke  

 vælge frit mellem samtlige indkomne bud, og uanset licitationslovens § 3,  

 stk. 3, kan et bud, der ikke er højere end et andet ved licitationen afgivet  

 bud (laveste bud), ikke nedsættes.
 § 2.  Ordregivere er statslige, amtskommunale og  

 kommunale myndigheder samt offentligretlige juridiske personer og  

 sammenslutninger af en eller flere af disse.
 § 3.  Ordregivere skal foretage offentligt udbud i de  

 tilfælde, hvor der agtes indgået en aftale om køb, leje eller leasing, når  

 den anslåede værdi af anskaffelsen udgør eller overstiger tærskelværdierne i  

 art. 5 i direktiv 77/62/EØF som ændret ved direktiv 88/295/EØF.  

 Beregningsgrundlaget for tærskelværdien ved leje og leasing beregnes om nævnt  

 i art. 5, stk. 2.
 § 4.  Begrænset udbud og udbud efter forhandling kan  

 kun anvendes, hvis betingelserne herfor er opfyldt, jf. art. 6 i direktiv  

 77/62/EØF som ændret ved direktiv 88/295/EØF.
 Stk. 2.  Begrænset udbud kan således anvendes, bl.a. når  

 det er nødvendigt for at sikre et rimeligt forhold mellem omkostninger og  

 værdi, jf. art. 6, stk. 2.
Stk. 3.  Udbud efter forhandling uden forudgående  

 offentliggørelse, jf. art. 6, stk. 4, kan kun anvendes i tilfælde, hvor Stk. 4.  Når der anvendes begrænset udbud eller udbud  

 efter forhandling, skal ordregiver udfærdige en rapport med oplysninger om  

 begrundelse for valget og med angivelse af antal deltagere i  

 udbudsforretningen, leverandører, årsag til afvisning m.v., jf. art. 6, stk.  

 6.
 § 5.  Ordregivere har pligt til i udbuddet at anvende  

 europæiske standarder og fælles tekniske specifikationer, jf. art. 7, stk. 2  

 i direktiv 77/62/EØF som ændret ved direktiv 88/295/EØF.
Stk. 2.  Stk. 1 kan fraviges, jf. art. 7, stk. 3 i  

 direktiv 77/62/EØF som ændret ved direktiv 88/295/EØF, hvis § 6.  Statslige ordregivere skal ved finansårets  

 begyndelse foretage en vejledende offentliggørelse i EF-Tidende af større  

 forventede anskaffelser i finansåret.
Ved større anskaffelser forstås  

 anskaffelser, hvor værdien af en varegruppe udgør eller overstiger den værdi,  

 der er nævnt i art. 9, stk. 1, i direktiv 77/62/EØF som ændret ved direktiv  

 88/295/EØF.
 § 7.  Ordregiver skal offentliggøre væsentlige  

 oplysninger om indgåede aftaler, med mindre særlige grunde taler imod, jf.  

 art. 9, stk. 3 i direktiv 77/62/EØF som ændret ved direktiv 88/295/EØF.
 Stk. 2.  Ordregiver skal tillige overholde tidsfrister  

 for såvel udbud som andre meddelelser, jf. art. 9-12 i direktiv 77/62/EØF som  

 ændret ved direktiv 88/295/EØF og særlige formkrav, jf. art. 9, stk. 5-9.
 § 8.  Ordregiver skal overholde de særlige regler om  

 virksomhedernes adgang til deltagelse i udbudsforretninger, den kvalitative  

 udvælgelse af tilbudsgivere og for valg af leverandør, jf. art. 17, 18, 20 og  

 22-25 i direktiv 77/62/EØF og art. 19 og 21 i direktiv 77/62/EØF som ændret  

 ved direktiv 88/295/EØF.
 § 9.  Ordregiver skal i forbindelse med overdragelse  

 af en opgave til en person eller virksomhed pålægge denne at følge  

 fremgangsmåderne, jf. art. 2, stk. 3 i direktiv 77/62/EØF.
 § 10.  Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 overtræder bestemmelserne i art. 2, stk. 3, art. 17, art. 20 og art. 25 i  

 direktiv 77/62/EØF og art. 5, art. 6, art. 7, art. 9, stk. 1-5 og 8, art. 10,  

 stk. 1-3, art. 11, art. 12, stk. 1-2 og art. 19 i direktiv 77/62/EØF som  

 ændret ved direktiv 88/295/EØF.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der efter § 3 i lov nr. 366 af 8. juni  

 1990 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter og offentlige indkøb m.v. pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. december  

 1991 og har virkning for indkøb, der udbydes efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 826 af 7. december 1990 om  

 samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af kontrakter om offentlige  

 indkøb i De Europæiske Fællesskaber ophæves.
 Stk. 3.  Administrationsdepartementets cirkulære af 19.  

 juni 1978 om EF-rådsdirektiv om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige  

 indkøb, Administrationsdepartementets cirkulære af 18. december 1980 om  

 fremgangsmåderne ved statslige indkøb og Direktoratet for Statens Indkøbs  

 cirkulære af 13. november 1989 om ændring af EF-rådsdirektiver om samordning  

 af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb ophæves fra samme dato.
Industriministeriet, den 10. december  

 1991 Anne Birgitte Lundholt / Hendrik Boesgaard Bilag EF-rådsdirektiver om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb RÅDETS DIREKTIV af 21. december 1976 om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 1), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 2),  

 og ud fra følgende betragtninger:
Begrænsninger i de frie varebevægelser i forbindelse med offentlige indkøb  

 er forbudt i henhold til artikel 30 ff i traktaten; dette forbud bør suppleres med en samordning af fremgangsmåderne ved  

 offentlige indkøb, hvorved der gennem indførelse af lige vilkår for  

 deltagelse i disse indkøbsaftaler i alle medlemslande sikres en  

 gennemskuelighed, der tillader en bedre overvågning af, at dette forbud  

 overholdes; adgangen til offentlige indkøbsaftaler for levering af varer med  

 oprindelse i andre lande end medlemsstaterne er fastlagt i Rådets resolution  

 af 21. december 1976 (* 3) og i Kommissionens erklæring af 21. december 1976  

 (* 4); for så vidt angår offentlige bygge- og anlægskontrakter, er samordningen  

 sket på grundlag af visse grundsætninger om forbud mod tekniske  

 specifikationer, der medfører forskelsbehandling, om offentlighed på  

 fællesskabsplan, om udarbejdelse af objektive vilkår for deltagelse samt om  

 indførelse af en fremgangsmåde, som skaber mulighed for i fællesskab at påse,  

 at disse grundsætninger overholdes; denne metode og disse grundsætninger bør  

 udstrækkes til også at omfatte offentlige indkøbsaftaler, idet der dog  

 samtidig må ske en tillempning for at tage hensyn til de særlige  

 omstændigheder ved disse aftaler; dette direktiv er ikke til hinder for anvendelsen af navnlig artikel 36 og  

 223 i traktaten; de organer, som for tiden i medlemsstaterne varetager transportvirksomhed,  

 er dels af offentligretlig, dels af privatretlig karakter; i overensstemmelse  

 med målene for den fælles transportpolitik bør der sikres lige behandling,  

 ikke blot mellem virksomheder, som beskæftiger sig med samme transportgren,  

 men også mellem disse virksomheder og dem, der beskæftiger sig med andre  

 transportgrene; indtil der er truffet foranstaltninger til samordning af de  

 fremgangsmåder, der skal gælde for transportorganer, og hvorved der tages  

 hensyn til de særlige omstændigheder, som er nævnte ovenfor, bør sådanne af  

 de ovennævnte organer, som ellers ville være omfattet af direktivet på grund  

 af deres retlige status, holdes uden for dets anvendelsesområde; det bør undgås, at virksomheder, der fremstiller, transporterer og  

 distribuerer vand og energi, såvel som virksomheder, der beskæftiger sig med  

 telekommunikation, med hensyn til deres indkøbsaftaler undergives forskellige  

 regler, alt efter om de henhører under staten, lokale organer eller andre  

 offentligretlige juridiske personer eller har en særlig status som juridisk  

 person; sådanne af de ovennævnte virksomheder, som ellers ville være omfattet  

 af direktivet på grund af deres retlige status, bør derfor holdes uden for  

 dets anvendelsesområde, indtil indvundne erfaringer gør det muligt at vedtage  

 en endelig løsning; det er vigtigt at fastsætte undtagelsestilfælde, hvor man kan undlade at  

 bringe foranstaltningerne til samordning af fremgangsmåderne i anvendelse;  

 men det er ikke mindre vigtigt udtrykkeligt at begrænse disse tilfælde; indkøbsaftaler på mindre end 200.000 europæiske regningsenheder kan holdes  

 uden for samordningsforanstaltningernes anvendelsesområde på grund af deres  

 mindre væsentlige betydning for konkurrencen; Kommissionen har ved beslutning nr. 3289/75/EKSF af 18. december 1975 (*  

 5) efter samstemmende udtalelse fra Rådet fastsat en europæisk regningsenhed,  

 som svarer til gennemsnitsværdien af udviklingen i medlemsstaternes valutaer;  

 værdien af denne regningsenhed i hver enkelt medlemsstats valuta fastsættes  

 dagligt; dens anvendelse med henblik på gennemførelse af direktivet kræver,  

 at der fastsættes en referencedato; udviklingen af effektive konkurrenceforhold med hensyn til offentlige  

 indkøb nødvendiggør offentliggørelse på fællesskabsplan af de  

 udbudsbekendtgørelser, som medlemsstaternes ordregivende myndigheder  

 udsteder; de oplysninger, som indeholdes i disse bekendtgørelser, skal gøre  

 det muligt for Fællesskabets leverandører at vurdere, om de udbudte indkøb er  

 af interesse for dem, og med henblik herpå give dem tilstrækkeligt kendskab  

 til de varer, der skal leveres; hvad særligt angår begrænset udbud har  

 offentliggørelse til formål at gøre det muligt for medlemsstaternes  

 leverandører at vise deres interesse for aftalerne ved at anmode de  

 ordregivende myndigheder om en opfordring til at afgive bud på de foreskrevne  

 betingelser; de supplerende oplysninger vedrørende disse indkøb skal, som det er  

 almindeligt i medlemsstaterne, være indeholdt i udbudsbetingelserne for hver  

 enkelt indkøbsaftale eller i et tilsvarende dokument; direktivet tages op til fornyet overvejelse og kan revideres som anført i  

 Rådets resolution af 21. december 1976 (* 6) - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
Artikel 2 1. Ved indgåelse af offentlige indkøbsaftaler følger  

 de ordregivende myndigheder deres nationale fremgangsmåder tilpasset  

 bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Følgende omfattes ikke af bestemmelserne i dette  

 direktiv:
 3. Når staten, et lokalt organ eller en af de i bilag  

 I anførte offentligretlige juridiske personer og tilsvarende organer  

 overdrager et organ, der ikke er en ordregivende myndighed, uanset dets  

 juridiske status, en særlig ret eller eneret til at udføre offentlige  

 tjenesteydelser, skal den aftale, i henhold til hvilken denne ret tildeles,  

 foreskrive at det pågældende organ ved indgåelse af offentlige indkøbsaftaler  

 med tredjemand som led i denne virksomhed skal respektere grundsætningen om,  

 at forskelsbehandling på grundlag af nationalitet ikke er tilladt.
Artikel 3 Dette direktiv finder ikke anvendelse på offentlige indkøbsaftaler, for  

 hvilke der gælder andre procedureregler, og som er indgået i henhold til:
Artikel 4 1. Bestemmelserne om »offentligt udbud« i  

 henhold til dette direktiv (artikel 7-10, 13, 17, 18 samt 20-25) gælder for  

 nationale fremgangsmåder, hvor enhver interesseret leverandør kan afgive bud.
 2. Bestemmelserne om »begrænset udbud« i  

 henhold til dette direktiv (artikel 7-9, 11, 12, 14, 15 samt 17-25) gælder  

 for nationale fremgangsmåder, hvor kun de leverandører, som af den  

 ordregivende myndighed har modtaget opfordring til at afgive bud, kan  

 deltage.
 3. For indkøbsaftaler, som henhører under de i artikel  

 6 anførte tilfælde, gælder alene bestemmelserne i artikel 7.
Artikel 5 1. a) Afsnit II, III og IV samt artikel 6 skal på de i  

 artikel 4 fastsatte betingelser gælde for offentlige indkøb, hvis anslåede  

 værdi uden merværdiafgift udgør 200.000 europæiske regningsenheder eller  

 derover.
 2. Når der er tale om indkøbsaftaler, der indgås  

 regelmæssigt, eller som skal fornyes i løbet af en given periode, skal  

 indkøbenes samlede værdi i løbet af det år, der følger efter den første  

 levering, eller i løbet af hele aftaleperioden, hvor denne overstiger 12  

 måneder, lægges til grund for anvendelsen af stk. 1.
 3. Når et påtænkt indkøb af ensartede varer kan føre  

 til samtidig indgåelse af delaftaler, skal den anslåede værdi af disse  

 delaftaler lægges til grund for anvendelsen af stk. 1.
 4. Intet indkøbsprojekt af en vis størrelse kan  

 opdeles med henblik på omgåelse af denne artikel.
Artikel 6 1. De ordregivende myndigheder kan i følgende tilfælde  

 indgå indkøbsaftaler uden at anvende de fremgangsmåder, der er fastsat i  

 artikel 4, stk. 1 og 2:
2. Hvert år inden udgangen af juni måned indsender  

 medlemsstaterne til Kommissionen en opstilling over antallet og værdien af de  

 indkøbsaftaler, som i løbet af det foregående kalenderår er indgået på  

 grundlag af stk. 1, litra a) til f), i det mindste for så vidt angår aftaler,  

 der er indgået af stater, »Lænder«, regioner, provinser eller  

 departementer.
I det omfang, det er muligt, skal medlemsstaterne gruppere de  

 indgåede aftaler efter hvert af de nævnte litra.
Fælles regler på det tekniske område Artikel 7 1. De tekniske specifikationer, som er anført i bilag  

 II, samt beskrivelsen af prøvnings-, kontrol- eller modtagelsesmetoderne skal  

 angives i de almindelige dokumenter eller i dokumenterne vedrørende den  

 enkelte aftale.
Disse tekniske specifikationer kan navnlig defineres ved  

 henvisning til passende standarder.
 I dette tilfælde bør der i præferenceorden henvises til:
2. Medmindre aftalens genstand berettiger dertil, skal  

 medlemsstaterne forbyde, at der i vilkårene for den enkelte aftale indføres  

 tekniske specifikationer, som omtaler varer af et bestemt fabrikat eller af  

 en bestemt oprindelse, eller som nævner særlige fremstillingsmetoder, og som  

 derved begunstiger eller udelukker bestemte virksomheder eller varer.
Det er  

 navnlig forbudt at anføre varemærker, patenter eller typer, eller at anføre  

 en bestemt oprindelse eller et bestemt fabrikat; dog er en sådan angivelse i  

 forbindelse med angivelsen »eller dermed ligestillet« tilladt, når  

 aftalens genstand ikke kan beskrives på anden måde ved hjælp af  

 specifikationer, som er tilstrækkeligt nøjagtige og fuldstændigt forståelige  

 for alle interesserede.
Artikel 8 Når der udskrives projektkonkurrence, eller når tilbudsgiverne ved et  

 udbud får mulighed for at forelægge varianter til administrationens projekt,  

 kan de ordregivende myndigheder ikke afvise et bud, der er i overensstemmelse  

 med udbudsbetingelserne, blot fordi det er udarbejdet efter en teknisk  

 beregningsmetode, som afviger fra den, der benyttes i det land, hvori aftalen  

 indgås.
Tilbudsgiverne skal vedlægge deres bud sådan dokumentation, som er  

 nødvendig til undersøgelse af projektet, og meddele enhver yderligere  

 oplysning, som de ordregivende myndigheder anser for nødvendig.
Fælles regler om offentlighed Artikel 9 1. Ordregivende myndigheder, som ønsker at udbyde et  

 offentligt indkøb ved offentligt eller begrænset udbud, skal tilkendegive  

 deres hensigt ved bekendtgørelse derom.
2. Denne bekendtgørelse skal hurtigst muligt og ved  

 den bedst egnede forsendelsesmåde sendes til Kontoret for De europæiske  

 Fællesskabers officielle Publikationer, og den offentliggøres i sin helhed i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende på Fællesskabernes officielle  

 sprog, dog således at kun originalsproget har retsgyldighed.
Den affattes i  

 overensstemmelse med de i bilag III anførte modeller.
 3. Ved den i artikel 12 fastsatte hurtige  

 fremgangsmåde offentliggøres bekendtgørelsen kun på originalsproget i alle  

 udgaver af De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 4. De Europæiske Fællesskabers Tidende offentliggør den ovenfor  

 nævnte bekendtgørelse senest ni dage efter afsendelsesdatoen og, når der er  

 tale om den i artikel 12 nævnte hurtige fremgangsmåde, senest fem dage efter  

 afsendelsesdatoen.
5. Offentliggørelse i de officielle meddelelsesorganer  

 eller i pressen i den ordregivende myndigheds hjemland må ikke finde sted før  

 afsendelsesdatoen, som skal nævnes i offentliggørelsen.
Den må ikke indeholde  

 andre oplysninger end dem, der offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 6. De ordregivende myndigheder skal være i stand til  

 at bevise afsendelsesdatoen.
7. Omkostningerne ved offentliggørelsen af  

 udbudsbekendtgørelser i De Europæiske Fællesskabers Tidende afholdes  

 af Fællesskaberne.
Bekendtgørelsen må ikke være længere end een side i nævnte  

 Tidende, dvs. ca. 650 ord.
Bekendtgørelsen affattes i overensstemmelse med  

 opstillingen i de i bilag III gengivne modeller.
Hvert nummer af De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende, som indeholder een eller flere  

 bekendtgørelser, gengiver den eller de modeller, som den eller de  

 offentliggjorte bekendtgørelser henviser til.
Artikel 10 1. Ved offentlig udbud skal fristen for modtagelse af  

 bud af de ordregivende myndigheder fastsættes således, at den ikke er på  

 under 36 dage regnet fra dagen for afsendelsen af bekendtgørelsen.
 2. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal de ordregivende myndigheder eller de kompetente organer fremsende  

 udbudsbetingelserne og supplerende materiale til leverandørerne i løbet af  

 fire arbejdsdage efter modtagelsen af deres anmodning derom.
 3. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest seks dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
 4. Når et bud kun kan afgives efter besigtigelse på  

 stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilagsmateriale til  

 udbudsbetingelserne, skal den i stk. 1 anførte tidsfrist forlænges i passende  

 omfang.
Artikel 11 1. Ved begrænset udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse ikke  

 være kortere end 21 dage fra tidspunktet for afsendelsen af bekendtgørelsen.
 2. De ordregivende myndigheder skal samtidigt og  

 skriftligt opfordre de udvalgte ansøgere til at afgive bud.  

 Opfordringsskrivelsen ledsages af udbudsbetingelserne og supplerende  

 materiale.
 3. Fristen for modtagelse af bud fastsat af de  

 ordregivende myndigheder må ikke være på under 21 dage regnet fra dagen for  

 afsendelsen af den skriftlige opfordring.
 4. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest seks dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
5. Anmodninger om deltagelse og opfordringer til at  

 afgive bud kan ske i brev, telegram, telexmeddelelse eller telefonisk.
I de  

 tre sidstnævnte tilfælde skal de bekræftes ved brev.
 6. Når bud kun kan afgives efter besigtigelse på  

 stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilagsmateriale til  

 udbudsbetingelserne, skal den i stk. 3 anførte tidsfrist forlænges i passende  

 omfang.
Artikel 12 1. I hastetilfælde, hvor det er umuligt at anvende de  

 i artikel 11 anførte tidsfrister, kan de ordregivende myndigheder fastsætte  

 følgende frister:
 2. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest fire dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
3. Anmodninger om deltagelse og opfordringer til at  

 afgive bud skal ske med hurtigst mulige meddelelsesmiddel.
Når anmodninger om  

 deltagelse fremsættes i telegram, telexmeddelelse eller telefonisk, skal de  

 bekræftes ved brev.
Artikel 13 Ved offentlige udbud skal bekendtgørelsen mindst angive:
Artikel 14 Ved begrænset udbud skal bekendtgørelsen mindst angive:
Artikel 15 Ved begrænset udbud skal opfordringen til at afgive bud mindst indeholde:
Artikel 16 De ordregivende myndigheder kan i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende offentliggøre bekendtgørelser om offentlige indkøb, som ikke  

 omfattes af den pligt til offentliggørelse, der er fastsat i dette direktiv,  

 på betingelse af, at deres værdi ikke er under 100.000 europæiske  

 regningsenheder.
Fælles regler for deltagelse Artikel 17 1. Tildeling af ordren sker på grundlag af de i dette  

 afsnits kapitel 2 fastsatte kriterier, efter at kvalifikationerne hos  

 leverandører, som ikke er udelukket i medfør af artikel 20, er blevet  

 efterprøvet.
Denne efterprøvning foretages af de ordregivende myndigheder i  

 overensstemmelse med kriterierne for økonomisk, finansiel og teknisk formåen  

 som anført i artikel 22-24.
 2. De ordregivende myndigheder skal respektere den  

 fortrolige karakter af alle af leverandørerne givne oplysninger.
Artikel 18 Leverandørkonsortier har ret til at afgive bud.
Af sådanne konsortier kan  

 ikke forlanges, at de med henblik på at afgive bud skal antage en bestemt  

 retlig form; i det omfang, det er nødvendigt for at sikre en  

 tilfredsstillende opfyldelse af aftalen, kan dette imidlertid forlanges, hvis  

 konsortiet får tildelt ordren.
Artikel 19 1. Ved begrænset udbud udvælger de ordregivende  

 myndigheder på grundlag af de oplysninger, som gives i medfør af artikel 14,  

 litra d), de ansøgere, som de vil opfordre til at afgive bud; udvælgelsen  

 sker blandt dem, der har de i artikel 20-24 krævede kvalifikationer.
 2. Hver medlemsstat drager omsorg for, at dens  

 ordregivende myndigheder opfordrer leverandører i andre medlemsstater, der  

 opfylder de stillede krav, til at afgive bud på samme betingelser, som de  

 opfordrer indenlandske leverandører til.
Kriterier for kvalitativ udvælgelse Artikel 20 1. Fra deltagelse i tilbudsgivning kan enhver  

 leverandør udelukkes, 2. Når den ordregivende myndighed af leverandøren  

 kræver bevis for, at han ikke befinder sig i de under stk. 1, litra a), b),  

 c), e) eller f), nævnte situationer, godkender den som tilstrækkeligt bevis:
 - for så vidt angår litra a), b) eller c) fremlæggelse af en udskrift af  

 strafferegisteret eller i mangel heraf et tilsvarende dokument udstedt af en  

 retslig eller administrativ myndighed i hjemlandet eller det seneste  

 opholdsland, hvoraf fremgår, at leverandøren ikke befinder sig i en af disse  

 situationer.
 - for så vidt angår litra e) eller f) en attest udstedt af den kompetente  

 myndighed i den pågældende medlemsstat.
3. Dersom et sådant dokument eller en sådan attest  

 ikke udstedes af det pågældende land, eller ikke dækker de i stk. 1, litra  

 a), b) eller c), nævnte tilfælde, kan de erstattes af en erklæring under ed,  

 der af vedkommende afgives for en kompetent retslig eller administrativ  

 myndighed, for en notar eller for enhver anden dertil bemyndiget myndighed i  

 den pågældende medlemsstat.
I medlemsstater, hvor en sådan edsaflæggelse ikke  

 anvendes, kan den erstattes af en højtidelig erklæring.
Den kompetente  

 myndighed eller notaren udsteder en attest, der bekræfter rigtigheden af  

 edsaflæggelsen eller den højtidelige erklæring.
 4. Medlemsstaterne skal inden for den i artikel 30  

 anførte frist udpege de myndigheder og organisationer, som kan udstede  

 ovennævnte dokumenter, og omgående underrette de andre medlemsstater samt  

 Kommissionen derom.
Artikel 21 Enhver leverandør, som ønsker at deltage i en offentlig indkøbsaftale,  

 kan opfordres til at godtgøre, at han er optaget i det faglige register som  

 foreskrevet i lovgivningen i det land inden for Fællesskabet, hvori han er  

 etableret.
Disse faglige registre er: for Tyskland  

 »Handelsregister« og »Handwerksrolle«; for Belgien  

 »Registre du commerce« eller »Handelsregister«; for  

 Danmark »Aktieselskabs-Registeret«,  

 »Forenings-Registeret« eller »Handelsregisteret«; for  

 Frankrig »Registre du commerce« og »Repertoire des  

 meetiers«; for Italien »Registro della Camera di Commercio,  

 Industria, Agricoltura e Artigianato« eller »Registro della  

 Commissioni Provinciali per lartigianato«; for Luxembourg »Registre  

 aux firmes« og »Role de la Chambre des meetiers«; for  

 Nederlandene »Handelsregister«; for Det forenede Kongerige og for  

 Irland kan leverandøren anmodes om at fremlægge en attest fra »Registrar  

 of Companies« eller fra »Registrar of Friendly Societies«, der  

 angiver, at firmaet er »incorporated« eller »registered«,  

 eller, dersom dette ikke kan attesteres, en attest for afgivelse af en  

 beediget erklæring om, at den pågældende driver virksomhed inden for  

 vedkommende fag i det land, hvori han er etableret på et nærmere angivet  

 forretningssted og under et bestemt firmanavn.
Artikel 22 1. Bevis for leverandørens finansielle og økonomiske  

 formåen kan normalt afgives på een eller flere af følgende måder:
 2. De ordregivende myndigheder skal i bekendtgørelsen  

 eller i opfordringen til at afgive bud anføre, hvilken form eller hvilke  

 former for bevis de har valgt, samt hvilke andre former for bevis, der er  

 påkrævet ud over de under stk. 1 anførte.
 3. Såfremt det er rimeligt begrundet, at leverandøren  

 ikke er i stand til at præstere de af den ordregivende myndighed forlangte  

 bevisligheder, skal han have adgang til at godtgøre sin økonomiske og  

 finansielle formåen ved hjælp af ethvert andet dokument, som den ordregivende  

 myndighed måtte finde egnet.
Artikel 23 1. Leverandørens tekniske formåen kan godtgøres på een  

 eller flere af følgende måder, alt efter arten og mængden af samt anvendelsen  

 af de varer, der skal leveres:
- hvis det drejer sig om leveringer til offentlige ordregivende  

 myndigheder, skal leveringerne godtgøres ved attester, der er udstedt eller  

 påtegnet af den kompetente myndighed; - hvis det drejer sig om private købere, skal attesterne udstedes af  

 køberen; i mangel heraf kan en erklæring fra leverandøren godtages; 2. Den ordregivende myndighed angiver i  

 bekendtgørelsen, hvilke former for dokumentation den ønsker at få forelagt.
 3. Omfanget af de oplysninger, der er nævnt under stk.  

 1, kan ikke gå længere end indkøbsaftalen tilsiger, og de ordregivende  

 myndigheder bør tage hensyn til leverandørens berettigede interesser i en  

 beskyttelse af hans virksomheds tekniske hemmeligheder.
Artikel 24 Den ordregivende myndighed kan inden for rammerne af artikel 20-23 anmode  

 leverandørerne om at supplere eller uddybe de forelagte bevisligheder.
Kriterier for tildeling af ordre Artikel 25 1. De kriterier, som den ordregivende myndighed skal  

 lægge til grund ved tildeling af ordrer, er:
 2. I sidstnævnte tilfælde skal de ordregivende  

 myndigheder enten i udbudsbetingelserne eller i bekendtgørelsen anføre  

 samtlige de kriterier, som de påtænker at lægge til grund, så vidt muligt  

 ordnet efter den betydning, de tillægges, med de vigtigste først.
 3. Det italienske system med hemmelig konvolut kan  

 opretholdes i en periode på 3 år efter udløbet af den i artikel 30 fastsatte  

 frist.
 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse, når en medlemsstat  

 ved tildeling af ordrer lægger andre kriterier til grund inden for rammerne  

 af bestemmelser, der er gældende på tidspunktet for dette direktivs  

 vedtagelse, og hvis formål er at indrømme visse tilbudsgivere  

 fortrinsstilling; det er dog en forudsætning herfor, at de regler, der  

 påberåbes, er forenelige med traktaten.
5. Hvis afgivne bud i forbindelse med et bestemt  

 indkøb klart er unormalt lave i forhold til ydelsen, gennemgår den  

 ordregivende myndighed disse buds sammensætning, før der træffes beslutning  

 om tildeling af ordren.
Med henblik herpå anmoder den tilbudsgiveren om at  

 fremkomme med fornøden forklaring og underretter ham i givet fald om, hvilken  

 del heraf der anses for uantagelig.
 6. Ved tildeling af ordren tager den ordregivende  

 myndighed hensyn til udfaldet af den i stk. 5 nævnte gennemgang.
 7. Hvis udbudsmaterialet fastsætter, at ordren skal  

 tildeles den, der afgiver det laveste bud, skal den ordregivende myndighed  

 over for Det rådgivende udvalg for offentlige Aftaler begrunde forkastelsen  

 af de bud, der er blevet anset for at være for lave.
Afsluttende bestemmelser Artikel 26 Dette direktiv er ikke til hinder for anvendelsen af de bestemmelser i  

 den italienske lov nr. 835 af 6. oktober 1950, (Gazzetta Ufficiale della  

 Repubblica Italiana nr. 245 af 24. oktober 1950) med senere ændringer, der er  

 gældende på tidspunktet for direktivets vedtagelse, såfremt disse  

 bestemmelser er forenelige med traktaten.
Artikel 27 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de i  

 artikel 25, stk. 4, og i artikel 26 omhandlede nationale bestemmelser samt de  

 nærmere retningslinjer for deres gennemførelse.
 2. De pågældende medlemsstater fremsender første gang  

 30 måneder efter direktivets meddelelse og herefter hvert år en rapport til  

 Kommissionen om, hvorledes de nævnte foranstaltninger finder anvendelse.  

 Disse rapporter forelægges for Det rådgivende udvalg for offentlige Aftaler.
Artikel 28 Beregningen af alle de frister, der er fastsat ved dette direktiv, sker i  

 henhold til Rådets forordning (EØF, Euratom) nr. 1182/71 af 3. juni 1971 om  

 fastsættelse af regler om tidsfrister, datoer og tidspunkter (* 9).
Artikel 29 1. For at kunne bedømme resultatet af direktivets  

 anvendelse skal medlemsstaterne årligt og første gang 30 måneder efter datoen  

 for dets meddelelse til Kommissionen fremsende en statistisk opgørelse over  

 de indkøbsaftaler, der er indgået af de centrale eller føderale ordregivende  

 myndigheder, og som er i overensstemmelse med dette direktiv.
Kommissionen  

 fastlægger efter høring af Det rådgivende udvalg for offentlige Aftaler  

 formen for denne statistiske opgørelse.
 2. Navnlig under hensyntagen til resultatet af de  

 multinationale handelsforhandlinger og efter udtalelse fra Det rådgivende  

 udvalg for offentlige Aftaler fastlægger Kommissionen omfanget og opdelingen  

 af samt de nærmere regler for offentliggørelsen af denne statistiske  

 opgørelse.
 3. Kommissionen kan med henblik på forhandlinger i Det  

 rådgivende udvalg anmode om oplysninger vedrørende indkøbsaftaler indgået af  

 de øvrige ordregivende myndigheder, der er omfattet af direktivet.
Artikel 30 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 dette direktiv inden atten måneder efter dets meddelelse og underretter  

 omgående Kommissionen herom.
Artikel 31 Medlemsstaterne drager omsorg for at meddele Kommissionen de vigtigste  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser, som de udsteder inden  

 for dette direktivs område.
Artikel 32 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 21. december  

 1976.
På Rådets vegne A.P.L.M.M. van der STEE Formand (* 1) EFT nr.
C 46 af 9.5.1972, s. 34.
(* 2) EFT nr.
C 30 af 25.3.1972, s. 17.
(* 3) EFT nr.
C 11 af 15.1.1977, s. 1.
(* 4) EFT nr.
C 11 af 15.1.1977, s. 2.
(* 5) EFT nr.
L 327 af 19.12.1975, s. 4.
(* 6) EFT nr.
C 11 af 15.1.1977, s. 3.
(* 7) EFT nr.
L 185 af 16.8.1971, s. 15.
(* 8) EFT nr.
L 13 af 15.1.1977, s. 15.
(* 9) EFT nr.
L 124 af 8.6.1971, s. 1.
Bilag I, II og III til direktiv 77/62/EØF er  

 med direktiv For så vidt angår bilag til 77/62/EØF henvises derfor til 88/295/EØF.
RÅDETS DIREKTIV af 22. juli 1980 om ændring og supplering, for så vidt angår visse ordregivende  

 myndigheder, af direktiv 77/62/EØF om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
Ved sin afgørelse 80/271/EØF om indgåelse af de multilaterale aftaler, der  

 er resultatet af handelsforhandlingerne 1973-79 (* 4), har Rådet på Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs vegne bl.a. godkendt aftalen om statslige  

 indkøb, i det følgende benævnt aftalen, som har til formål at etablere et  

 internationalt sæt af regler om afbalancerede rettigheder og forpligtelser  

 vedrørende statslige indkøb med henblik på at opnå liberalisering og vækst i  

 verdenshandelen; aftalens bestemmelser skal ligeledes finde anvendelse på forbindelserne  

 mellem medlemsstaterne indbyrdes; på området for offentlige indkøb er der ved direktiv 77/62/EØF (* 5)  

 indført en samordning af de nationale fremgangsmåder med henblik på at skabe  

 lige vilkår for deltagelse i disse aftaler i alle medlemsstaterne; under hensyntagen til de internationale rettigheder og forpligtelser, som  

 for Fællesskabet følger af tiltrædelsen af aftalen, gælder for tilbudsgivere  

 og varer fra undertegnede tredjelande den ordning, der er fastlagt i aftalen; visse bestemmelser i aftalen skaber gunstigere betingelser for de  

 tilbudsgivende virksomheder end dem, der er fastsat i direktiv 77/62/EØF; de muligheder for adgang til offentlige indkøb inden for Fællesskabet, som  

 står åben for medlemsstaternes virksomheder og produkter i medfør af  

 traktaten, skal med hensyn til de i aftalen omhandlede ordregivende  

 myndigheders offentlige indkøb være mindst lige så gunstige som de  

 betingelser for adgang til offentlige indkøb inden for Fællesskabet, der ved  

 aftalen er fastsat for virksomheder og produkter i tredjelande, der har  

 undertegnet aftalen; det er derfor nødvendigt at ændre og supplere direktiv 77/62/EØF for så  

 vidt angår visse ordregivende myndigheder; nærværende direktiv bør gennemgås på ny i lyset af medlemsstaternes  

 anvendelse af direktivet og aftalen samt i lyset af resultaterne af de nye  

 forhandlinger, som er foreskrevet ved punkt 6 i artikel IX i aftalen - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. I dette direktiv forstås ved »ordregivende  

 myndigheder« de i bilag I anførte institutioner samt i det omfang, hvor  

 der er foretaget rettelser, modifikationer eller ændringer, de enheder, der  

 er trådt i stedet derfor.
 2. Kommissionen ajourfører bilag I i overensstemmelse  

 med de foretagne rettelser, modifikationer eller ændringer og sørger for  

 offentliggørelse heraf i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 2 1. Med forbehold af bestemmelserne i nærværende  

 direktiv er de i artikel 1 omhandlede ordregivende myndigheder ved indgåelse  

 af offentlige indkøbsaftaler undergivet direktiv 77/62/EØF.
 2. De i stk. 1 omhandlede offentlige indkøbsaftaler,  

 for hvilke det anslåede beløb uden moms udgør mellem 200.000 europæiske  

 regningsenheder og det i artikel 3 fastsatte beløb, begrænses navnlig til at  

 omfatte:
- indkøbskontrakter, - varer, der er anført på listen i bilag II, såfremt de ordregivende  

 myndigheder har foretaget indkøbet inden for forsvarsområdet.
 Endvidere er disse aftaler ikke undergivet artikel 9, stk. 2 til 7, i  

 direktiv 77/62/EØF, såfremt den publikation, der er anvendt ved  

 offentliggørelsen i medfør af artikel V, stk. 3, i aftalen ikke er De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 3 Det beløb på 200.000 europæiske regningsenheder, som er fastsat i artikel  

 5, stk. 1, litra a), i direktiv 77/62/EØF, ændres for så vidt angår de i  

 nærværende direktiv omhandlede ordregivende myndigheder til 140.000  

 europæiske regningsenheder.
 Efter at have indhentet udtalelse fra Det rådgivende udvalg for offentlige  

 Aftaler fastsætter Kommissionen tilpasninger af sidstnævnte beløb i  

 overensstemmelse med de nærmere regler, der udstedes med henblik på  

 fastsættelse i europæiske regningsenheder af det beløb, der er omhandlet i  

 artikel I, stk. 1, litra b), i aftalen.
 De nye beløb offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 4 Artikel 6, stk. 1, litra f), i direktiv 77/62/EØF finder ikke anvendelse.
Artikel 5 De ordregivende myndigheder udarbejder en rapport om hver enkelt  

 indkøbsaftale, der er indgået på grundlag af artikel 6, stk. 1, litra a) til  

 e), i direktiv 77/62/EØF.
Ved udarbejdelsen af denne rapport drager de omsorg  

 for, at den angiver navnet på den ordregivende myndighed, de indkøbte varers  

 værdi og beskaffenhed, oprindelseslandet samt indeholder en redegørelse om de  

 af de i stk. 1, litra a) til e), nævnte forhold, indkøbsaftalen er indgået  

 under.
Denne rapport beror hos den pågældende ordregivende myndighed.
Om  

 nødvendigt meddeles ovenstående oplysninger til det overordnede organ, som  

 den ordregivende myndighed henhører under, således at oplysningerne om  

 fornødent kan anvendes af Kommissionen og gennem denne af Det rådgivende  

 udvalg for offentlige Aftaler.
Artikel 6 1. Ved offentligt udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af bud ikke være mindre end 42  

 dage fra den dag, hvor bekendtgørelsen afsendes til de for offentliggørelsen  

 kompetente organer.
 2. Ved begrænset udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af anmodninger om opfordring til  

 at afgive tilbud ikke være mindre end 42 dage fra den dag, hvor  

 bekendtgørelsen afsendes til de for offentliggørelsen kompetente organer.
 3. De for offentliggørelsen kompetente organer  

 offentliggør de i stk. 1 og 2 omhandlede bekendtgørelser senest 12 dage efter  

 datoen for bekendtgørelsernes afsendelse.
 4. Ved begrænset udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af bud ikke være mindre end 30  

 dage fra datoen for den skriftlige opfordrings afsendelse.
Artikel 7 Medlemsstaterne anvender i deres forbindelser betingelser, der med hensyn  

 til indkøb foretaget af de i artikel 1, stk. 1, omhandlede ordregivende  

 myndigheder er lige så gunstige som dem, de giver tredjelande i medfør af  

 aftalen, særlig betingelserne i artikel V og VI vedrørende begrænset udbud,  

 information og undersøgelse.
I dette øjemed rådfører medlemsstaterne sig med  

 hinanden inden for Det rådgivende udvalg for offentlige Aftaler om hvilke  

 foranstaltninger, der skal træffes til gennemførelse af aftalen.
Artikel 8 1. I samråd med Det rådgivende udvalg for offentlige  

 Aftaler drager Kommissionen omsorg for gennemførelsen af nærværende direktiv  

 og forelægger i givet fald Rådet nye forslag, navnlig med henblik på at  

 harmonisere de foranstaltninger, som medlemsstaterne har truffet i  

 forbindelse med anvendelsen af nærværende direktiv.
Disse forslag fremsættes  

 inden for en frist af to år fra dette direktivs ikrafttræden.
 2. Kommissionen tager dette direktiv samt nye  

 foranstaltninger, der måtte blive vedtaget i medfør af stk. 1, op til fornyet  

 behandling på grundlag af resultaterne af de nye forhandlinger, som er  

 omhandlet i artikel IX, stk. 6, i aftalen; Kommissionen forelægger i givet  

 fald passende forslag for Rådet.
Artikel 9 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for senest den 1.  

 januar 1981 at efterkomme dette direktiv.
De underretter straks Kommissionen  

 herom.
Artikel 10 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen de vigtigste administrativt eller  

 ved lov fastsatte nationale bestemmelser, som de udsteder på det område, der  

 er omfattet af dette direktiv.
Artikel 11 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. juli  

 1980.
På Rådets vegne G.
THORN Formand (* 1) EFT nr.
C 287 af 17.11.1979, s. 9 (* 2) EFT nr.
C 117 af 12.5.1980, s. 87 (* 3) EFT nr.
C 182 af 21.7.1980, s. 8 (* 4) EFT nr.
L 71 af 17.3.1980, s. 1 (* 5) EFT nr.
L 13 af 15.1.1977, s. 1 Uddrag af Bilag I til 80/767/EØF DANSKE STATSLIGE INDKØBSINSTITUTIONER (* 1) Varer til videresalg eller til brug ved fremstilling af  

 andre varer, som udbydes til salg, er ikke  

 indbefattet.
 (* 2) Med undtagelse af Generaldirektoratet for Statsbanerne og P&T's  

 telestyrelse.
Bilag II til 80/767/EØF Kapitel 25: Salt; svovl; jord- og stenarter; gips, kalk og cement Kapitel 26: Malme, slagger og aske Kapitel 27: Mineralske brændselsstoffer, mineralolier og  

 destillationsprodukter deraf; bituminøse stoffer; mineralsk vokse undtagen:
ex. 27.10: Særlige maskinbrændselsstoffer Kapitel 28: Uorganiske kemikalier; uorganiske og organiske forbindelser af  

 ædle metaller, af sjældne jordarters metaller, af radioaktive grundstoffer og  

 af isotoper undtagen:
ex 28.09: Eksplosive stoffer ex 28.13: Eksplosive stoffer ex 28.14: Tåregas ex 28.28: Eksplosive stoffer ex 28.32: Eksplosive stoffer ex 28.39: Eksplosive stoffer ex. 28.50: Giftige stoffer ex 28.51: Giftige stoffer ex 28.54: Eksplosive stoffer Kapitel 29: Organiske kemikalier undtagen:
ex 29.03: Eksplosive stoffer ex 29.04: Eksplosive stoffer ex 29.07: Eksplosive stoffer ex 29.08: Eksplosive stoffer ex 29.11: Eksplosive stoffer ex 29.12: Eksplosive stoffer ex 29.13: Giftige stoffer ex 29.14: Giftige stoffer ex 29.15: Giftige stoffer ex 29.21: Giftige stoffer ex 29.22: Giftige stoffer ex 29.23: Giftige stoffer ex 29.26: Eksplosive stoffer ex 29.27: Giftige stoffer ex 29.29: Eksplosive stoffer Kapitel 30: Pharmaceutiske produkter Kapitel 31: Gødningsstoffer Kapitel 32: Garve- og farvestofekstrakter; garvesyrer og derivater deraf;  

 farvestoffer, lakker og malervarer; kit og spartelmasse; trykfarver, blæk og  

 tusch Kapitel 33: Flygtige vegetabilske olier og resinoider; parfumer, kosmetik  

 og toiletmidler Kapitel 34: Sæbe, organiske overfladeaktive stoffer samt vaske- og  

 rengøringsmidler; smøremidler; syntetisk voks og tilberedt voks; pudse- og  

 skuremidler; lys og lignende produkter; modellermasse og dentalvoks Kapitel 35: Proteiner; lim og klister; enzymer Kapitel 37: Produkter til fotografisk og kinematografisk brug Kapitel 38: Diverse kemiske produkter undtagen:
ex 38.19: Giftige stoffer Kapitel 39: Plast (celluloseethere og celluloseestere, kunstharpikser og  

 andre plastsubstanser) samt varer deraf undtagen:
ex 39.03: Ekplosive stoffer Kapitel 40: Naturgummi (kautsjuk), syntetgummi og factis samt varer deraf undtagen:
ex 40.11: Skudsikre dæk Kapitel 41: Råhuder og skind samt læder Kapitel 42: Varer af læder; sadelmagerarbejder; rejseartikler, håndtasker  

 o.lign.; varer af tarme Kapitel 43: Pelsskind og kunstigt pelsskind samt varer deraf Kapitel 44: Træ og varer deraf; trækul Kapitel 45: Kork og varer deraf Kapitel 46: Kurvemagerarbejder og andre varer af flettematerialer Kapitel 47: Materialer til papirfremstilling Kapitel 48: Papir og pap; varer af papirmasse, papir og pap Kapitel 49: Bøger, aviser, billeder og andre tryksager; håndskrifter;  

 maskinskrevne arbejder og tegninger Kapitel 65: Hovedbeklædning og dele dertil Kapitel 66: Paraplyer, parasoller, spadserstokke, piske og ridepiske samt  

 dele dertil Kapitel 67: Bearbejdede fjer og dun og varer af fjer og dun; kunstige  

 blomster, varer af menneskehår Kapitel 68: Varer af sten, gips, cement, asbest, glimmer og lignende  

 materialer Kapitel 69: Keramiske produkter Kapitel 70: Glas og glasvarer Kapitel 71: Naturperler, ædel- og halvædelsten, ædle metaller,  

 ædelmetalduble samt varer af disse materialer; bijouterivarer Kapitel 73: Jern og stål Kapitel 74: Kobber Kapitel 75: Nikkel Kapitel 76: Aluminium Kapitel 77: Magnesium og beryllium Kapitel 78: Bly Kapitel 79: Zink Kapitel 80: Tin Kapitel 81: Andre uædle metaller Kapitel 82: Værktøj, redskaber, knive, skeer og gafler af uædle metaller undtagen:
ex 82.05: Værktøj ex 82.07: Værktøj, dele Kapitel 83: Diverse varer af uædle metaller Kapitel 84: Dampkedler, maskiner og apparater samt mekaniske redskaber undtagen:
ex 84.06: Motorer ex 84.08: Andre kraftmaskiner ex 84.45: Maskiner ex 84.53: Automatiske databehandlingsmaskiner ex 84.55: Dele til maskiner henhørende under pos. 84.53 ex 84.59: Atomreaktorer Kapitel 85: Elektriske maskiner og apparater samt elektrisk materiel undtagen:
ex 85.13: Telekommunikationsudstyr ex 85.15: Sendere Kapitel 86: Lokomotiver, vogne og andet materiel til jernbaner og  

 sporveje; trafikreguleringsudstyr af enhver art (ikke-elektrisk) undtagen:
ex 86.02: Pansrede elektriske lokomotiver ex 86.03: Andre pansrede lokomotiver ex 86.05: Pansrede vogne ex 86.06: Reparationsvogne ex 86.07: Vogne Kapitel 87: Køretøjer (undtagen til jernbaner og sporveje) undtagen:
ex 87.08: Tanks og andre pansrede køretøjer ex 87.01: Traktorer ex 87.02: Militærkøretøjer ex 87.03: Kranvogne ex 87.09: Motorcykler ex 87.14: Påhængsvogne Kapitel 89: Skibe, både og flydende materiel undtagen:
ex 89.01 A: Krigsskibe Kapitel 90: Optiske, fotografiske og kinematografiske instrumenter og  

 apparater; måle-, kontrol- og præcisionsinstrumenter og -apparater;  

 medicinske og kirurgiske instrumenter og apparater undtagen:
ex 90.05: Kikkerter (binokulære) ex 90.13: Forskellige instrumenter, lasere ex 90.14: Afstandsmålere ex 90.28: Elektriske og elektroniske måleinstrumenter ex 90.11: Mikroskoper ex 90.17: Instrumenter til medicinsk brug ex 90.18: Apparater til mekanoterapi ex 90.19: Ortopædiske artikler ex 90.20: Røntgenapparater Kapitel 91: Ure Kapitel 92: Musikinstrumenter; lydoptagere eller lydgengivere; billed- og  

 lydoptagere eller billed- og lydgengivere til fjernsyn; dele og tilbehør til  

 de nævnte instrumenter og apparater Kapitel 94: Møbler; sengebunde, madrasser, dyner, puder og lignende undtagen:
ex 94.01 A: Flysæder Kapitel 95: Varer af udskærings- og støbematerialer Kapitel 96: Koste, børster, pensler, pudderkvaster og sigter Kapitel 98: Diverse RÅDETS DIREKTIV af 22. marts 1988 om ændring af direktiv 77/62/EØF om samordning af fremgangsmåderne ved  

 offentlige indkøb samt om ophævelse af visse bestemmelser i direktiv  

 80/767/EØF RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), i samarbejde med Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
Det er vigtigt at vedtage de foranstaltninger, der tager sigte på en  

 gradvis gennemførelse af det indre marked i perioden indtil den 31. december  

 1992; det indre marked indebærer et område uden indre grænser, hvor der er  

 sikret fri bevægelighed for varer, personer, tjenesteydelser og kapital; Det Europæiske Råd har på en række samlinger fra samlingen den 29. og 30.  

 marts 1985 i Bruxelles til samlingen den 5. og 6. december 1986 i London  

 vedtaget konklusioner om det indre marked; der er godkendt en hvidbog om gennemførelse af det indre marked, som  

 indeholder en tidsplan og et aktionsprogram for gennemførelsen af en åbning  

 af adgangen til offentlige indkøbsaftaler; Kommissionen forelagde den 14. december 1984 en rapport for Rådet om  

 gennemførelse af direktiv 77/62/EØF (* 4), senest ændret ved Akten vedrørende  

 Spaniens og Portugals tiltrædelse, og af direktiv 80/767/EØF (* 5) som svar  

 på Rådets resolution af 21. december 1976; det er vigtigt dels at forbedre og udvide anvendelsen af direktiverne ved  

 at øge gennemskueligheden af fremgangsmåderne og af praksis ved offentlige  

 indkøb, dels bedre at kunne sikre overholdelse af forbuddet mod begrænsninger  

 af de frie varebevægelser, som ligger til grund for nævnte direktiver; det er nødvendigt at ændre disse direktiver, således at ændringerne i  

 GATT-Aftalen af december 1986 om Statslige Indkøb indarbejdes heri; der må skabes bedre forudsætninger for en effektiv konkurrence i  

 forbindelse med offentlige indkøb samt at øge de heraf følgende økonomiske,  

 budgetmæssige og industrielle fordele; i denne forbindelse bør omfanget af undtagelser for de enkelte sektorer  

 fastlægges således, at det undgås, at forskellene i medlemsstaternes  

 anvendelse af direktiverne øges som følge af indbyrdes afvigende  

 fortolkninger; ordningen for kontrakter, som de ordregivende myndigheder indgår på  

 forsvarsområdet, skal tydeliggøres ved en henvisning til Traktatens  

 bestemmelser; det vil være hensigtsmæssigt at fastlægge de gældende beløbsgrænser,  

 herunder GATT-beløbsgrænsen, i en enkelt bestemmelse; offentlige ubud er den bedste sikring af lige vilkår for deltagelse i  

 offentlige indkøbsaftaler i samtlige medlemsstater; denne form for udbud bør  

 gøres til en regel, og de andre fremgangsmåder kræver en begrundelse samt  

 udfærdigelse af protokoller herom; det er hensigtsmæssigt at indføre en fremgangsmåde med udbud efter  

 forhandling, der allerede benyttes i praksis i visse medlemsstater, for at  

 begrænse anvendelsen af enkeltudbudsproceduren, og det er ligeledes  

 hensigtsmæssigt at præcisere, under hvilke betingelser der kan henvises til  

 hastetilfælde, eller i hvilken periode der kan foretages supplerende  

 leverancer; fremgangsmåden med udbud efter forhandling bør betragtes som en  

 undtagelse, og den bør derfor kun anvendes i klart afgrænsede tilfælde; det er væsentligt at tilpasse de fælles regler på det tekniske område til  

 den nye fællesskabspolitik vedrørende normalisering og standardisering; de ordregivende myndigheders samlede forsyningstransaktioner og  

 -procedurer skal gøres mere gennemskuelige; med henblik herpå bør de  

 myndigheder, der foretager offentlige indkøb, offentliggøre deres  

 indkøbsprogrammer ved hjælp af en bekendtgørelse på fællesskabsplan om  

 forhåndsmeddelelse, ligesom de ordregivende myndigheder, der på et  

 ikke-konkurrencemæssigt grundlag indgår en indkøbsaftale, bør give andre  

 potentielle leverandører mulighed for at fastslå og ytre deres interesse for  

 denne aftale, og oplysningerne om de betingelser, på hvilke de forskellige  

 ordrer er blevet tildelt, bør også offentliggøres på denne måde, således at  

 et større antal leverandører på fællesskabsplan kan få mere interesse for de  

 offentlige indkøbsaftaler og i højere grad deltage heri; der bør fastsættes visse frister for at forhindre forsinkelser i  

 fremsendelsen af forhåndsmeddelelser og meddelelser om indgåede aftaler; fristerne for modtagelse af anmodninger om deltagelse eller for modtagelse  

 af bud i forbindelse med offentlige indkøbsaftaler bør forlænges, for at  

 forbedre mulighederne for, at et større antal leverandører kan deltage; det er ønskeligt, at nationale bestemmelser om offentlige indkøb til gavn  

 for regionaludviklingen indgår i Fællesskabets målsætninger; Kongeriget Spanien har netop vedtaget en intern lovgivning for at  

 gennemføre direktiv 77/62/EØF; da andre ændringer på indeværende tidspunkt  

 ville få negative konsekvenser for tilpasningen af den private sektor i dette  

 land, bør der indrømmes Spanien en yderligere frist til en fuldstændig  

 gennemførelse af nærværende direktiv; Den Portugisiske Republik har brug for en overgangsperiode af samme  

 årsager; Den Hellenske Republik er i færd med at tilpasse sin nationale lovgivning  

 til direktiv 77/62/EØF, og på indeværende tidspunkt ville indarbejdelsen af  

 andre fællesskabsbestemmelser få negative konsekvenser for offentlige  

 indkøbsaftaler, navnlig for visse økonomisk vigtige faktorer som stabilitet,  

 gennemsigtighed og opretholdelse af de handelsmæssige vilkår på mellemlang  

 sigt; som følge af konklusionerne fra nævnte møder i Det Europæiske Råd samt fra  

 hvidbogen og i betragtning af nævnte rapport bør direktiv 77/62/EØF ændres,  

 og visse bestemmelser i direktiv 80/767/EØF ophæves- UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Ændring af direktiv 77/62/EØF Artikel 1 Direktiv 77/62/EØF ændres i overensstemmelse med bestemmelserne i dette  

 afsnit.
Artikel 2 I artikel 1:
 1. affattes litra a) således:
 2. indsættes følgende nye litra:
Artikel 3 I artikel 2:
 1. udgår stk. 1.
 2. affattes stk. 2 således:
 2. Følgende omfattes ikke af dette direktiv:
Artikel 4 Følgende indsættes som artikel 2 a:
»Artikel 2 a Med forbehold af artikel 2 og 3 samt artikel 5, stk. 1, anvendes dette  

 direktiv på alle varer som omhandlet i artikel 1, litra a), herunder varer,  

 der omfattes af kontrakter, som de ordregivende myndigheder indgår på  

 forsvarsområdet, dog med undtagelse af de varer, der er omhandlet i  

 Traktatens artikel 223, stk. 1, litra b).« Artikel 5 Artikel 4 udgår.
Artikel 6 Artikel 5 affattes således:
»Artikel 5 1. a) Afsnit II, III og IV samt artikel 6 gælder for  

 offentlige indkøbsaftaler, - der indgås af ordregivende myndigheder, jf. artikel 1, litra b), i dette  

 direktiv, herunder af ordregivende myndigheder på forsvarsområdet, jf. bilag  

 I til direktiv 80/767/EØF, vedrørende varer, der ikke er opført i bilag II  

 til nævnte direktiv, forudsat at den anslåede værdi uden merværdiafgift udgør  

 200.000 ECU eller derover - der indgås på de i direktiv 80/767/EØF fastsatte vilkår og betingelser  

 af de i bilag I til nævnte direktiv anførte ordregivende myndigheder, og hvis  

 anslåede værdi uden merværdiafgift udgør 130.000 ECU eller derover; for så  

 vidt angår ordregivende myndigheder på forsvarsområdet gælder dette kun for  

 aftaler vedrørende varer omfattet af nævnte direktiv i overensstemmelse med  

 dets bilag II 2. Ved aftaler om leasing, leje med eller uden  

 forkøbsret af varer, er beregningsgrundlaget for vedkommende aftalers  

 anslåede værdi:
- for så vidt angår tidsbegrænsede aftaler, hvis løbetid er tolv måneder  

 eller derunder, er beregningsgrundlaget lig med aftalens samlede anslåede  

 værdi under hele løbetiden, eller hvis løbetiden overstiger tolv måneder, lig  

 med aftalens samlede værdi, inkl. den anslåede overskydende værdi - for så vidt angår tidsubegrænsede aftaler eller aftaler, hvis løbetid  

 ikke kan fastsættes nærmere, er beregningsgrundlaget lig med den månedlige  

 rate, multipliceret med 48.
 3. For så vidt angår indkøbsaftaler, der indgås  

 regelmæssigt, eller som fornyes inden for en bestemt periode, skal enten den  

 samlede faktiske værdi af lignende successive aftaler, der er indgået i løbet  

 af det forudgående finansår eller de forudgående tolv måneder - så vidt  

 muligt korrigeret for eventuelle ændringer i henseende til mængde eller værdi  

 - over de tolv følgende måneder, eller den anslåede samlede værdi af  

 successive aftaler i de første tolv måneder efter den første levering eller i  

 løbet af aftaleperioden, hvor denne overstiger tolv måneder, lægges til grund  

 for anvendelsen af stk. 1. Reglerne om beregning af aftalernes værdi må ikke  

 anvendes med henblik på at unddrage aftalerne fra denne artikels  

 anvendelsesområde.
 4. Når et påtænkt indkøb af ensartede varer i givet  

 fald fordeles over en række delaftaler, der indgås samtidig, skal den  

 anslåede værdi af alle disse delaftaler tilsammen lægges til grund for  

 anvendelsen af stk. 1 og 2.
 5. Når en påtænkt indkøbsaftale indeholder en  

 udtrykkelig klausul om optionsret, er beregningsgrundlaget for aftalens  

 anslåede værdi det højeste beløb for køb, leasing, leje med eller uden  

 forkøbsret, herunder optionsmulighederne.
6. Et påtænkt indkøb af en vis leverancemængde må ikke  

 opdeles med henblik på et unddrage det fra denne artikels  

 anvendelsesområde.« Artikel 7 Artikel 6 affattes således:
»Artikel 6 1. De ordregivende myndigheder skal ved indgåelsen af  

 offentlige indkøbskontrakter anvende de fremgangsmåder, der er fastsat i de  

 ændrede litra d), e) og f) i artikel 1 i dette direktiv, i de i det følgende  

 beskrevne tilfælde.
 2. De ordregivende myndigheder kan i tilfælde, hvor  

 det er berettiget, indgå offentlige indkøbskontrakter ved anvendelse af  

 fremgangsmåden med begrænset udbud.
Denne anvendelse af begrænset udbud kan bl.a. være begrundet i - nødvendigheden af at sikre et rimeligt forhold mellem aftalens værdi og  

 omkostningerne ved udbudsproceduren - den sårlige karakter af de varer, der skal leveres.
3. De ordregivende myndigheder kan indgå  

 indkøbsaftaler ved udbud efter forhandling, når de afgivne bud efter  

 anvendelse af offentligt eller begrænset udbud er ukorrekte, eller når de  

 afgivne bud er uantagelige efter nationale bestemmelser, der er forenelige  

 med afsnit IV, på betingelse af, at der ikke foretages afgørende ændringer i  

 de oprindelige udbudsbetingelser.
De ordregivende myndigheder skal i så fald  

 offentliggøre en udbudsbekendtgørelse, medmindre de i udbuddet efter  

 forhandling medtager alle virksomheder, som opfylder betingelserne i artikel  

 20 til 24, og som under det forudgående offentlige eller begrænsede udbud har  

 afgivet bud i overensstemmelse med udbudsprocedurens formelle krav.
 4. De ordregivende myndigheder kan indgå  

 indkøbsaftaler ved udbud efter forhandling uden forudgående offentliggørelse  

 af en udbudsbekendtgørelse i følgende tilfælde:
De omstændigheder, der skal begrunde den tvingende nødvendighed, må på  

 ingen måde kunne tilregnes de ordregivende myndigheder 5. I alle andre tilfælde skal de ordregivende  

 myndigheder indgå indkøbskontrakter ved offentligt udbud.
6. I tilfælde af begrænset udbud eller udbud efter  

 forhandling skal de ordregivende myndigheder udfærdige en protokol med  

 begrundelse for anvendelsen af denne fremgangsmåde; i denne protokol anføres  

 i det mindste den ordregivende myndigheds navn og adresse, de købte varers  

 værdi, mængde og art, antallet af anmodninger om deltagelse, antallet af  

 leverandører, der har modtaget opfordring til at afgive bud, og i givet fald  

 antallet af afviste leverandører samt grunden til denne afvisning.
Hvad angår  

 udbud efter forhandling, omtales med behørig begrundelse ligeledes i  

 protokollen de i stk. 3 og 4 omhandlede omstændigheder, der har gjort  

 anvendelsen af disse fremgangsmåder berettiget.
Denne protokol eller hovedindholdet heri tilsendes Kommissionen på dennes  

 anmodning.« Artikel 8 Artikel 7 affattes således:
»Artikel 7 1. De tekniske specifikationer i bilag II angives i de  

 generelle dokumenter eller i kontraktdokumenterne vedrørende den enkelte  

 aftale.
 2. Med forbehold af medlemsstaternes obligatoriske  

 tekniske forskrifter, for så vidt disse er forenelige med fællesskabsretten,  

 defineres disse tekniske specifikationer af de ordregivende myndigheder ved  

 henvisning til nationale standarder, der er udtryk for gennemførelse af  

 europæiske standarder eller til fælles tekniske specifikationer.
 3. En ordregivende myndighed kan fravige det i stk. 2  

 fastlagte princip i følgende tilfælde:
 4. De ordregivende myndigheder, der påberåber sig stk.  

 3, anfører deres grunde hertil i udbudsbekendtgørelsen i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende, undtagen hvis dette er umuligt, men anfører i alle  

 tilfælde grundene i deres interne dokumenter og stiller efter anmodning disse  

 oplysninger til rådighed for medlemsstaterne og Kommissionen.
5. Hvis der ikke foreligger europæiske standarder  

 eller fælles tekniske specifikationer, kan de tekniske specifikationer  

 defineres ved henvisning til andre dokumenter, uden at principperne om  

 ækvivalens og gensidig anerkendelse af nationale tekniske specifikationer  

 herved tilsidesættes.
I dette tilfælde bør der i nævnte rækkefølge henvises  

 til:
6. Medmindre aftalens genstand berettiger dertil, skal  

 medlemsstaterne forbyde, at der i vilkårene for den enkelte aftale indføres  

 tekniske specifikationer, som omtaler varer af et bestemt fabrikat eller af  

 en bestemt oprindelse, eller som nævner særlige fremstillingsmetoder, og som  

 derved begunstiger eller udelukker bestemte virksomheder eller varer.
Det er  

 navnlig forbudt at anføre varemærker, patenter eller typer, eller at anføre  

 en bestemt oprindelse eller et bestemt fabrikat; dog er en sådan angivelse i  

 forbindelse med angivelsen »eller dermed ligestillet« tilladt, når  

 aftalens genstand ikke kan beskrives på anden måde ved hjælp af  

 specifikationer, som er tilstrækkeligt nøjagtige og fuldstændigt forståelige  

 for alle interesserede.
Artikel 9 Artikel 9 affattes således:
»Artikel 9 1. De ordregivende myndigheder, der er anført på  

 listen i bilag I til direktiv 80/767/EØF, skal fra den 1. januar 1989 snarest  

 muligt efter deres finansårs begyndelse ved en vejledende bekendtgørelse  

 offentliggøre de samlede indkøb inden for hvert produktområde, hvis anslåede  

 værdi, jf. artikel 5 i nærværende direktiv, er på mindst 750.000 ECU, og som  

 de agter at indgå i de følgende tolv måneder.
 På forslag af Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet og Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg træffer Rådet inden den 1. marts 1990 afgørelse  

 om, hvorvidt denne pligt skal udvides til de øvrige ordregivende myndigheder,  

 som er omfattet af artikel 1.
 2. De ordregivende myndigheder, der ønsker at indgå en  

 aftale om et offentligt indkøb ved offentligt eller begrænset udbud eller på  

 de betingelser, der er fastsat i artikel 6, stk. 3, ved udbud efter  

 forhandling som defineret i artikel 1, tilkendegiver deres hensigt ved en  

 bekendtgørelse.
3. De ordregivende myndigheder, der har indgået en  

 aftale, giver meddelelse om resultatet heraf ved en bekendtgørelse.
Dog vil  

 det efter afgørelse i det enkelte tilfælde være muligt at undlade at  

 offentliggøre visse former for oplysninger, hvis disse oplysninger ville være  

 til hinder for anvendelse af lovgivningen eller på anden måde være i modstrid  

 med offentlige interesser eller være til skade for bestemte offentlige eller  

 private virksomheders retmæssige økonomiske interesser eller  

 konkurrenceforholdet mellem leverandørerne.
 4. De i stk. 1, 2 og 3 omhandlede bekendtgørelser  

 sendes af den ordregivende myndighed hurtigst muligt og på den bedst egnede  

 måde til Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer.  

 Hvis der foreligger det i artikel 12 omhandlede hastetilfælde, skal  

 bekendtgørelserne sendes ved telex, telegram eller telefax:
 5. Bekendtgørelserne affattes i overensstemmelse med  

 de i bilag III anførte modeller.
6. Bekendtgørelserne offentliggøres i deres helhed i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende og i TED-databanken på deres  

 originale sprog.
Et resume af hver bekendtgørelses hovedindhold  

 offentliggøres på Fællesskabernes øvrige officielle sprog, dog således at kun  

 den originale udgave er autentisk.
Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer  

 offentliggør bekendtgørelserne senest tolv dage efter afsendelsesdatoen.
Hvis  

 der foreligger det i artikel 12 omhandlede hastetilfælde, nedsættes denne  

 frist til fem dage.
7. Offentliggørelse i de officielle meddelelsesorganer  

 eller i pressen i den ordregivende myndigheds hjemland må ikke finde sted før  

 afsendelsesdatoen, som skal nævnes i offentliggørelsen.
Den må ikke indeholde  

 andre oplysninger end dem, der offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 8. De ordregivende myndigheder skal være i stand til  

 at bevise afsendelsesdatoen.
9. Omkostningerne ved offentliggørelsen af  

 udbudsbekendtgørelser i De Europæiske Fællesskabers Tidende afholdes  

 af Fællesskaberne.
Bekendtgørelsen må ikke være længere end een side i nævnte  

 Tidende, dvs. ca. 650 ord.
Hvert nummer af De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende, som indeholder een eller flere bekendtgørelser, gengiver den  

 eller de modeller, som den eller de offentliggjorte bekendtgørelser henviser  

 til.« Artikel 10 Artikel 10, stk. 1, affattes således:
1. Ved offentlige udbud skal fristen for modtagelse af  

 bud af de ordregivende myndigheder fastsættes således, at den ikke er på  

 under 52 dage regnet fra datoen for afsendelsen af bekendtgørelsen.' Artikel 11 Artikel 11, stk. 1, 2 og 3, affattes således:
 1. Ved begrænsede udbud i henhold til artikel 1, litra  

 e), og ved udbud efter forhandling i henhold til artikel 1, litra f), på de  

 betingelser, der er fastsat i artikel 6, stk. 3, må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse ikke  

 være på under 37 dage regnet fra datoen for afsendelsen af bekendtgørelsen.
 2. De ordregivende myndigheder skal samtidigt og  

 skriftligt opfordre de ansøgere, der kommer i betragtning, til at afgive bud.  

 Opfordringsskrivelsen ledsages af udbudsbetingelserne og af det supplerende  

 materiale.
3. Ved begrænsede udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af bud ikke være på under 40 dage  

 regnet fra datoen for afsendelsen af den skriftlige opfordring.' Artikel 12 Artikel 12, stk. 1, affattes således:
 1. I hastetilfælde, hvor det er umuligt at anvende de  

 i artikel 11 anførte tidsfrister, kan de ordregivende myndigheder fastsætte  

 følgende frister:
Artikel 13 Artikel 13, 14 og 15 ophæves.
Artikel 14 Artikel 19, stk. 1, affattes således:
1. Ved begrænsede udbud eller ved udbud efter  

 forhandling vælger de ordregivende myndigheder på grundlag af oplysningerne  

 om leverandørens egen situation samt de oplysninger og formaliteter, der er  

 nødvendige for at kunne vurdere de mindstekrav af økonomisk og teknisk art,  

 som denne skal opfylde, de ansøgere, som de vil opfordre til at afgive bud  

 eller til at forhandle med, blandt dem, der har de i artikel 20 til 24  

 krævede kvalifikationer.' Artikel 15 I artikel 21, stk. 1, tilføjes følgende efter ordene »for  

 Nederlandene: »Handelsregister«;» ordene »for Portugal:  

 »Registo Nacional das Pessoas Colectivas«;» Artikel 16 Artikel 26 affattes således:
»Artikel 26 1. Dette direktiv er ikke til hinder for, at der  

 indtil den 31. december 1992 kan anvendes bestående nationale bestemmelser  

 vedrørende offentlige indkøb, der har til formål at begrænse regionale  

 forskelle og fremme skabelsen af arbejdspladser i udviklingsmæssigt  

 tilbagestående områder og i områder med erhvervsmæssig tilbagegang, såfremt  

 de pågældende bestemmelser er forenelige med Traktaten og med Fællesskabets  

 internationale forpligtelser.
2. Stk. 1 berører ikke anvendelsen af artikel 25, stk.  

 4.« Artikel 17 Artikel 29 affattes således:
»Artikel 29 1. Med henblik på bedømmelsen af resultaterne af  

 direktivets anvendelse fremsender medlemsstaterne til Kommissionen en  

 statistisk opgørelse over de indkøbsaftaler, der er indgået, 2. I denne opgørelse skal i det mindste angives:
3. Kommissionen fastlægger efter høring af Det  

 Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler arten af eventuelle yderligere  

 statistiske oplysninger, der kræves i henhold til dette direktiv.« Artikel 18 Bilag I, II og III erstattes med bilag I, II og III til dette direktiv.
Ophævelse af visse bestemmelser i direktiv  

 80/767/EØF Artikel 19 Artikel 2 til 6 i direktiv 80/767/EØF ophæves.
Afsluttende bestemmelser Artikel 20 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 dette direktiv senest den 1. januar 1989. De underretter straks Kommissionen  

 herom.
 For så vidt angår Den Hellenske Republik, Kongeriget Spanien og Den  

 Portugisiske Republik erstattes datoen den 1. januar 1989 dog med den 1.  

 marts 1992.
Artikel 21 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen de vigtigste love og administrative  

 bestemmelser, som de udsteder for at efterkomme dette direktiv.
Artikel 22 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. marts  

 1988.
På Rådets vegne M.
BANGEMANN Formand (* 1) EFT nr.
C 173 af 11.7.1986, s. 4, EFT nr.
C 161 af  

 19.6.1987, s. 10 og EFT nr.
C 303 af 13.11.1987, s. 3.
(* 2) EFT nr.
C 13 af 18.1.1988, s. 66.
(* 3) EFT nr.
C 68 af 16.3.1987, s. 7.
(* 4) EFT nr.
L 13 af 15.1.1977, s. 1.
(* 5) EFT nr.
L 215 af 18.8.1980, s. 1.
(* 6) EFT nr.
L 217 af 5.8.1986, s. 21.
(* 7) EFT nr.
L 36 af 7.2.1987, s. 31.
Bilag I til 88/295/EØF FORTEGNELSE OVER DE I ARTIKEL 1, LITRA b), OMHANDLEDE OFFENTLIGRETLIGE  

 JURIDISKE PERSONER, OG HVAD DER SVARER HERTIL I.
Alle medlemsstater:
 De af lokale organer dannede offentligretlige sammenslutninger, og hvad  

 der er svarer hertil, såsom »associations de communes«,  

 »Gemeindeverbænde«, m.v.
II.
Tyskland:
 »Bundesunmittelbare Kørperschaften, Anstalten und Stiftungen des  

 øffentlichen Rechts«; »Landesunmittelbare Kørperschaften, Anstalten  

 und Stiftungen des øffentlichen Rechts«, som er undergivet en  

 budgetkontrol fra statens side.
III.
Belgien:
- le Fonds des Routes 1955-1969 - het Wegenfonds 1955-1969 - la Regie des Voies aeriennes - de Regie der Luchtwegen - les Centres publics d'Aide sociale - les Fabriques d'eglise - l'Office Regulateur de la Navigation interieure - de Dienst voor  

 regeling van de binnenvaart - la Regie des Services frigorifiques de l'Etat Belge - de Regie der  

 Belgische Rijkskoel - en Vriesdiensten.
IV.
Danmark:
 Andre forvaltningssubjekter.
V.
Frankrig:
- offentlige institutioner af administrativ karakter på statsligt,  

 regionalt, departementalt eller lokalt plan - universiteter, offentlige institutioner af videnskabelig og kulturel  

 karakter samt andre institutioner som fastlagt i »loi d'orientation de  

 l'enseignement superieur« nr. 68-978 af 12. november 1968.
VI.
Irland:
 Andre offentlige myndigheder, hvis offentlige indkøbsaftaler er undergivet  

 statens kontrol.
VII.
Italien:
- statsuniversiteterne, statslige universitetsinstitutter, konsortier til  

 udbygning af universiteterne - de højere videnskabelige og kulturelle institutter, de astronomiske,  

 astrofysiske, geofysiske og vulkanologiske observatorier - »Enti di riforma fondiaria« - hjælpe- og velgørenhedsinstitutioner af enhver art.
VII.
Grækenland:
 Andre offentligretlige juridiske personer, hvis offentlige indkøbsaftaler  

 er undergivet statens kontrol.
IX.
Luxembourg:
 Almennyttige institutioner under regeringens, kommunesammenslutningernes  

 og kommunernes tilsyn.
X.
Nederlandene:
- »Waterschappen« - »instellingen van Wetenschappelijk onderwijs vermeld in art. 15 van  

 de Wet op het Wetenschappelijk Onderwijs (1960)»; »academische  

 ziekenhuizen« - »Nederlandse Centrale Organisatie voor toegepast  

 natuurwetenschappelijk Onderzoek (TNO)» og organisationer, der er  

 underlagt denne.
XI.
Spanien:
 Andre juridiske personer, der er undergivet en offentlig ordning om  

 indgåelse af indkøbsaftaler.
XII.
Portugal:
 Offentligretlige juridiske personer, hvis indgåelse af offentlige  

 indkøbsaftaler er undergivet statens kontrol.
XIII.
Det Forenede Kongerige:
- »Education Authorities« - »Fire Authorities« - »National Health Service Authorities« - »Police Authorities« - »Commission for the New Towns« - »New Towns Corporations« - »Scottish Special Housing Association« - »Northern Ireland Housing Executive«.
Bilag II til 88/295/EØF DEFINITION AF VISSE TEKNISKE SPECIFIKATIONER I dette direktiv forstås ved:
1. »tekniske specifikationer«, samtlige tekniske  

 forskrifter, navnlig sådanne, der findes i udbudsbetingelserne, som  

 fastlægger krævede karakteristika for et produkt, som f.eks. kvalitet,  

 brugsegenskaber, sikkerhed, dimensioner, herunder terminologiske forskrifter  

 for varen, symboler, prøvning og prøvningsmetoder, emballering, mærkning  

 eller etikettering, og som giver mulighed for objektivt at karakterisere et  

 materiale, et produkt eller en levering på en sådan måde, at de opfylder de  

 af de ordregivende myndigheder ønskede formål, 2. »standard«, den tekniske specifikation, som er  

 godkendt af et anerkendt standardiseringsorgan til gentagen eller konstant  

 anvendelse, men hvis overholdelse i princippet ikke er obligatorisk; 3. »europæisk standard«, de standarder, der er godkendt  

 af Den Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) eller af Den Europæiske  

 Komite for Elektroteknisk Standardisering (CENELEC) som »Europæisk  

 Standard (EN)» eller »Harmoniseringsdokumenter (HD)» i henhold  

 til de fælles regler for disse organisationer; 4. »fælles teknisk specifikation«, de tekniske  

 specifikationer udarbejdet med henblik på en ensartet anvendelse i alle  

 Fællesskabets medlemsstater.
Bilag III til 88/295/EØF MODELLER FOR UDBUDSBEKENDTGØRELSER A.
Offentligt udbud 1. Den ordregivende myndigheds navn, adresse,  

 telefonnummer og telegramadresse samt telex- og telefaxnummer.
2. a) Den valgte udbudsform 3. a) Leveringssted 4. Eventuel leveringsfrist.
5. a) Navn og adresse på den myndighed, til hvilken  

 anmodning om relevante dokumenter kan rettes 6. a) Sidste frist for modtagelse af bud 7. a) De personer, der har adgang til at overvære  

 åbningen af buddene 8. (I givet fald) Sikkerhedsstillelse og andre  

 garantier, som forlanges.
 9. De vigtigste finansierings- og betalingsbetingelser  

 og/eller henvisninger til de retsforskrifter, hvoraf de fremgår.
 10. I givet fald den bestemte retlige form, hvorunder  

 eventuelt det konsortium skal fremtræde, som vil få tildelt ordren.
 11. De oplysninger og formaliteter, som er nødvendige  

 for en vurdering af de økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som  

 leverandøren skal opfylde.
 12. Den periode, inden for hvilken enhver tilbudsgiver  

 er forpligtet til at opretholde sit bud.
13. Kriterier, som vil blive lagt til grund ved  

 tildelingen af ordren.
Kriterierne - bortset fra den laveste pris - nævnes,  

 når de ikke er anført i udbudsbetingelserne.
 14. Andre oplysninger.
 15. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse.
 16. Datoen for Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
B.
Begrænset udbud 1. Den ordregivende myndigheds navn, adresse,  

 telefonnummer og telegramadresse samt telex- og telefaxnummer.
2. a) Den valgte udbudsform 3. a) Leveringssted 4. Eventuel leveringsfrist.
 5. I givet fald den bestemte retlige form, hvorunder  

 eventuelt det konsortium skal fremtræde, som vil få tildelt ordren.
6. a) Sidste frist for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse 7. Sidste frist for udsendelse af opfordringer til at  

 afgive bud.
 8. Oplysninger om leverandørens egne forhold samt de  

 oplysninger og formaliteter, som er nødvendige for en vurdering af de  

 økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som skal opfyldes af leverandøren.
 9. Kriterierne for tildeling af ordren, hvis de ikke  

 fremgår af opfordringen til at afgive bud.
 10. Andre oplysninger.
 11. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse.
 12. Datoen for Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
C.
Udbud efter forhandling 1. Den ordregivende myndigheds navn, adresse,  

 telefonnummer og telegramadresse samt telex- og telefaxnummer.
2. a) Den valgte udbudsform 3. a) Leveringssted 4. Eventuel leveringsfrist.
 5. I givet fald den bestemte retlige form, hvorunder  

 eventuelt det konsortium skal fremtræde, som vil få tildelt ordren.
6. a) Sidste frist for modtagelse af anmodningerne om  

 deltagelse 7. Oplysninger om leverandørens egne forhold samt de  

 oplysninger og formaliteter, som er nødvendige for en vurdering af de  

 økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som skal opfyldes af leverandøren.
 8. I givet fald navne og adresser på de leverandører,  

 der allerede er valgt af den ordregivende myndighed.
 9. Datoen for de foregående offentliggørelser i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 10. Andre oplysninger.
 11. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse.
 12. Datoen for Kontoret for De Europæiske Fælleskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
D.
Fremgangsmåde ved forhåndsmeddelelse 1. Navn, adresse, telefonnummer og telegramadresse  

 samt telex- og telefaxnummer på den ordregivende myndighed og på det kontor,  

 hvor der kan anmodes om supplerende oplysninger.
 2. Arten og mængden eller værdien af de varer, der  

 skal leveres.
 3. Den foreløbige dato, på hvilken procedurerne for  

 indgåelse af aftalen eller aftalerne indledes (hvis den er kendt).
 4. Andre oplysninger.
 5. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse.
 6. Datoen for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
E.
Indgåede aftaler 1. Den ordregivende myndigheds navn og adresse.
2. a) Den valgte udbudsform 3. Datoen for aftalens indgåelse.
 4. Kriterierne for tildeling af ordren.
 5. Antallet af modtagne bud.
 6. Leverandørens eller leverandørernes navn(e) og  

 adresse(r).
 7. Arten og mængden af de varer, der i givet fald  

 leveres af hver leverandør.
 8. Pris eller prisramme (minimums-/maksimumspriser).
 9. Andre oplysninger.
 10. Datoen for offentliggørelsen af bekendtgørelsen i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 11. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse.
 12. Datoen for Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
