Hermed bekendtgøres nedenstående tillæg til Civilretsdirektoratets fortegnelse over navne, der er forbeholdt i medfør af § 7 i lov nr.
 193 af 29. april 1981 om personnavne.
 Tillægget omfatter dels navne, der i tidsrummet fra den 1. januar til den  

 31. december 1991 er givet ved navnebevis, og som ikke tidligere er  

 forbeholdt, dels navne, som er forbeholdt ved skriftlig anmeldelse til  

 Civilretsdirektoratet.
A Abu Hassaan Akseth Amag Andersson-Forsnæsgård Ardenkjær-Larsen Arlieth Arnskov-Hansen Atheos B Babovic Baxte Begna-Madirazza Behrens-Sørensen Ben Haddou Benchaou Beydin Bjørck-Braun Blad-Jensen Blad-Thang Boesgaard-Liatris Boskov Breus i Budini Baajour C Chabok Chaudhary Coboldt Colorit-Hansen Crabtree, se Thejls-Crabtree D Danlind Danyar Delafrouz Demirag Demirhad Derås Didulo i Djonastovu Drakenberg Duerø E Egetoft-Nondal Eichstedlund El-Khalid Enson Ettahad F Fathi Faxhøj Firkløver Flinch-Skjødt Fondeen Forsnæsgård, se Andersson-Forsnæsgård Fristad Fruerhøj Frydenlund-Vad Fryland-Bruun Frøslev-Thomsen G Girma Gustavsson Guven Gøthe H Hahn-Hundsdahl Halleskov Hamson Hasan Hassaan, se Abu Hassaan i Heidunum Hjorthsen a Holum Hornshøj-Svensson Husein Hussian Hvalsrætt Hænning I Ishizaki-Larsson J Jankovic Jervøe-Storm Juncker-Løndal Jæde K Kabrit i Kalhaganum Kapsali-Ibsen Kerman Keufsson Khalid, se El-Khalid Kjehr Kjær-Galle Kocher Kolstad Kudibal L Landgrebe Leandri-Hansen Levol Liatris, se Boesgaard-Liatris Lillesol Lyngsø-Dahl Lønnberg M Madirazza, se Begna Madirazza Marcussen-Mølgaard Martinusen Melis-Oest Mendelson Menilik Miessner-Mortensen Misfelt Mohamedinia N Nalders Navas-Lerche Niljendahl Noelsson i Nordnastovu Nøhr-Meldgaard P Paulus Philipsbo Ploug-Johansen Presta i Pætursastovu Q Quosig R Rafii Rakipovska Rakipovski Reinecke-Wilkendorff Rezae Ritzau-Møllehave Ronson Rosas-Bjarnt Rosbak-Jensen Rothkegel Røvilsberg S Saksø-Larsen Salamon Salhøj-Abel Schanbourn Schillton Schults-Lebahn Seesookphu Seierup Sharoni Sherif Sinclair Sjøland-Galatius Skaanning-Norris Slayer Steenen Stennicke-Rønsholdt Stentoft-Hansen Sterndorff-Jessen Sundby-Lebech Svartafoss a Svinafløtti Sørmer-Sørensen T Tajmer Tashdjian Tepahn Thejls-Crabtree Thonnard Todbjerg-Hansen Tokebjerg Tola U Uldum-Sanders V Vinge-Brandt W Weberg-Petersen Wernsen Wilkendorff, se Reinecke-Wilkendorff Willander Wishoff Wolles-Wardum Å Aaerstein Tillægget er til salg gennem boghandelen.
Civilretsdirektoratet har den 10. august 1987 udsendt en bekendtgørelse om  

 forbeholdte navne, der omfatter samtlige navne, der er forbeholdt i tiden  

 indtil den 31. december 1985. For de følgende år er der udsendt  

 tillægsfortegnelser.
Disse fortegnelser er ligeledes til salg gennem  

 boghandelen og ligger til gennemsyn hos statsamterne, Københavns  

 Overpræsidium, Rigsombudsmanden i Grønland og Rigsombudsmanden på Færøerne.
