 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence på  

 ejendomsserviceområdet inden for et af følgende specialer:
 § 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 3.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige udvalg for Ejendomsservice.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 3 år og 6 måneder.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomheden  

 eller med 2. skoleperiode.
 § 5.  Personer, der er fyldt 25 år og som har mindst 1  

 års relevant beskæftigelse, kan indgå uddannelsesaftale med afkortning af  

 uddannelsestiden med den tid, der fremgår af bilag 1 og 2. Det faglige udvalg  

 træffer afgørelse efter indhentning af udtalelse fra skolen, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan dispensere fra alders-  

 og beskæftigelseskravet i stk. 1, hvis udvalget efter samråd med  

 praktikvirksomheden og eleven skønner, at eleven har de fornødne  

 forudsætninger for at gennemføre uddannelsen.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen efter § 6, stk. 2 inden  

 for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele af  

 undervisningen, jf. § 7.
 § 6.  Skoleundervisningen varer 45 uger.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som vist i nedenstående:
 Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5  

 fastsætter skolen i samråd med det faglige udvalg uddannelsesforløb bestående  

 af perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Fritagelse for dele af undervisningen § 7.  Eleven kan af skolen fritages for dele af  

 skoleundervisningen på baggrund af anden uddannelse, jf. bilag 1 og 2.
 Stk. 2.  Eleven kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen).
Uddannelsens mål og indhold § 8.  Den uddannede ejendomsserviceassistent skal  

 fagligt korrekt og selvstændigt beherske alle arbejdsfunktioner i forbindelse  

 med ejendomsservicearbejde, herunder have erhvervet de certifikater og  

 kørekort, som indgår i uddannelsen.
Ejendomsserviceassistenten skal kunne  

 betjene brugere ud fra en udførlig servicemæssig forståelse, både på baggrund  

 af udviklingen i service- og informationssamfundet og ud fra brugernes  

 forskellige forretningsmæssige, kulturelle, sociale og uddannelsesmæssige  

 behov.
 Stk. 2.  Ejendomsserviceassistenten med specialet  

 boligservice skal desuden selvstændigt kunne yde service til beboere med  

 hensyn til vejledning i forbindelse med indendørs vedligeholdelse, have  

 grundigt kendskab til beboerrettigheder og -pligter og samarbejdsrelationer  

 med valgte repræsentanter og andre ansatte, kunne foretage syn af  

 fraflytningsboliger og kunne foretage affaldshåndtering.
Stk. 3.  Ejendomsserviceassistenten med specialet  

 erhvervs- og institutionsservice skal desuden selvstændigt kunne yde  

 service til forskellige brugeres særlige behov, blandt andet ved hjælp af  

 instrumenter til ressourceplanlægning og kendskab til den offentlige  

 serviceformidling.
Ejendomsserviceassistenten skal kunne varetage nødvendige  

 opgaver i forbindelse med drift og vedligeholdelse af specielle lokaler,  

 ventilations- og indeklimaanlæg og pleje og vedligeholdelse af idrætsanlæg  

 samt håndtering af miljøfarligt affald.
 Stk. 4.  Uddannelsen tilrettelægges således, at  

 ejendomsserviceassistenten opnår grundig forståelse for arbejdsmiljø,  

 miljøbeskyttelse og kendskab til reglerne herom.
Skoleundervisningen § 9.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne generelle og  

 specielle kvalifikationer, herunder give eleven forudsætninger for at  

 varetage de arbejdsområder, uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal  

 endvidere bidrage til elevens personlige udvikling og give forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.
Undervisningen skal samtidig give den uddannede  

 grundlag for at deltage i efter- og videreuddannelse.
Stk. 2.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejledende uddannelsestid og den fastsatte fordeling af  

 undervisningen på skoleperioder fraviges i fornødent omfang og under respekt  

 af de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal omfatte valgfag.
Grundfag § 10.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold for de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
Områdefag § 11.  Undervisningen i områdefag har følgende mål og  

 øvrige rammer for undervisningens indhold samt vejledende uddannelsestid,  

 idet det generelt bemærkes, at eleven inden for alle områder skal kunne  

 udføre selvstændig planlægning af eget dagligt arbejde og  

 arbejdstilrettelæggelse for mindre grupper af ansatte, samt kunne planlægge  

 arbejdsopgaver over længere perioder ud fra ressourcevurderinger og med  

 mulighed for ændringer ved akutte opgaver.
 Eleven skal selvstændigt kunne udføre daglig renholdelse og almindeligt  

 forekommende pleje- og vedligeholdelsesarbejde af udendørs arealer, herunder  

 grønne anlæg, stianlæg, parkeringspladser og af legeredskaber.
Eleven skal kunne Vejledende uddannelsestid: 4,5 uger.
Generelt Eleven skal opnå kendskab til almindeligt forekommende bygningsmaterialer,  

 installationer og overfladebehandling og kunne læse og forstå tegninger,  

 beskrivelser og de almindeligste signaturer og målforhold, der anvendes i  

 bygningstegninger.
Eleven skal selvstændigt kunne Eleven skal have forståelse af betydningen af kvalitet og kendskab til  

 redskaber til kvalitetsstyring.
Bygninger Eleven skal opnå kendskab til almindeligt forekommende murværks- og  

 træværkskonstruktioner, bygningsdetaljer, beklædninger, isolering, membraner  

 og overfladebehandlinger og deres nedslidning.
Eleven skal kunne Sanitære installationer m.v.
 Eleven skal opnå kendskab til almindeligt forekommende sanitære  

 installationers opbygning og funktion.
Eleven skal kunne Elektriske installationer Eleven skal opnå kendskab til Eleven skal kunne Vejledende uddannelsestid: 5,5 uger.
Generelt Eleven skal selvstændigt kunne forestå daglig drift og vedligeholdelse af  

 varmeproducerende og/eller varmefordelende anlæg, herunder føre tilsyn med  

 energiforbrug til opvarmning.
Eleven skal opnå kendskab til Eleven skal gennem vandprøver kunne bestemme anlægsvandets tilstand og  

 kunne foretage kemisk vandbehandling.
Oliefyrede anlæg Eleven skal kunne Eleven skal opnå kendskab til de forskellige brændertypers opbygning samt  

 på oliebrændere kunne vælge og udskifte dyser, således at korrekt indfyring  

 sker i forhold til belastning i anlægget.
Gasfyrede anlæg På de betingelser og vilkår, som er angivet i AMU-plankurset  

 »Naturgaskursus for driftspersonale, niveau 3« (drift og  

 overvågning af gasfyrede kedler over 135 kW for varmemestre) skal eleven Varmefordeling (ufyrede anlæg) Eleven skal kunne Eleven skal opnå kendskab til Fyringsanlæg baseret på alternative energikilder Eleven skal opnå kendskab til de grundlæggende tekniske funktioner i  

 fyringsanlæg baseret på alternative energikilder: Solenergi, biomasse,  

 vindenergi og jordvarme.
 Eleven skal kunne betjene og vedligeholde anlæggene.
 Vejledende uddannelsestid: 5,0 uger.
Specialet boligservice § 12.  Undervisningen inden for specialefag i  

 specialet boligservice har følgende mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid, idet det generelt bemærkes, at eleven  

 inden for alle områder skal kunne udføre selvstændig planlægning af eget  

 dagligt arbejde og arbejdstilrettelæggelse for mindre grupper af ansatte samt  

 kunne planlægge arbejdsopgaver over længere perioder ud fra  

 ressourcevurderinger og med mulighed for ændringer ved akutte opgaver.
Eleven skal opnå kendskab til Vejledende uddannelsestid: 2,0 uger.
Eleven skal kunne Vejledende uddannelsestid: 2,0 uger Eleverne skal kunne Eleven skal opnå kendskab til områdets lovgivning og tilhørende  

 bekendtgørelser, vejledninger og regulativer under hensyntagen til gældende  

 arbejdsmiljø- og sikkerhedsmæssige bestemmelser.
Vejledende uddannelsestid: 1,5 uger Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 2,0 uger Specialet erhvervs- og institutionsservice § 13.  Undervisningen inden for specialefag i  

 specialet erhvervs- og institutionsservice har følgende mål og øvrige rammer  

 for undervisningens indhold samt vejledende uddannelsestid, idet det generelt  

 bemærkes, at eleven inden for alle områder skal kunne udføre selvstændig  

 planlægning af eget dagligt arbejde og arbejdstilrettelæggelse for mindre  

 grupper af ansatte, samt kunne planlægge arbejdsopgaver over længere perioder  

 ud fra ressourcevurderinger og med mulighed for ændringer ved akutte opgaver.
 Eleven skal opnå kendskab til indregulering og fejlfinding på klima- og  

 ventilationsanlæg.
Eleven skal kunne Vejledende uddannelsestid: 2,0 uger Eleven skal have kendskab til offentlig ressourceplanlægning.
Eleven skal kunne Vejledende uddannelsestid: 1,5 uger Eleven skal opnå kendskab til Vejledende uddannelsestid: 1,5 uger Eleven skal opnå kendskab til Vejledende uddannelsestid: 1,0 uge Eleven skal opnå kendskab til bestemmelser vedrørende specielle lokaler og  

 inventar i institutioner og erhvervsbygninger.
Eleven skal selvstændigt kunne Vejledende uddannelsestid: 1,5 uger Valgfag § 14.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Der anvendes ca. 7,5 uger til valgfag.
Undervisningsplan § 15.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold i skoleundervisningen.
 Stk. 2.  Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og  

 vejledende uddannelsestid i uger:
Praktikuddannelsen § 16.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål, jf. § 8.
 § 17.  Uddannelsen i praktikvirksomheden  

 tilrettelægges således, at eleven fortrinsvis beskæftiges med og opnår  

 færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået i den eller de  

 forudgående skoleperioder.
Stk. 2.  I praktikuddannelsen skal eleven beskæftiges  

 med de i erhvervet forekommende arbejdsmetoder, discipliner og værktøjer ved  

 arbejdsopgaver af stigende sværhedsgrad og med stigende grad af  

 selvstændighed.
Der skal opnås rutine, således at eleven efter endt  

 uddannelse kan påtage sig at udføre arbejde som ejendomsserviceassistent  

 inden for det valgte speciale.
Eleven skal i praktikuddannelsen opnå  

 forståelse for de regler og forhold, der vedrører miljø og arbejdsmiljø,  

 således at den uddannede ejendomsserviceassistent selvstændigt kan  

 tilrettelægge sit arbejde inden for de gældende retningslinier, ligesom  

 eleven skal have indskærpet nødvendigheden af, at reglerne om personlig  

 sikkerhed og om anvendelse af udstyr, værktøj og maskiner bliver efterlevet.
 Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter en  

 skoleperiode skal uddannelsen i virksomheden endvidere tilrettelægges  

 således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer hinanden og  

 således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der er  

 gennemført i den forudgående skoleperiode samt lærer de discipliner, som  

 alene forekommer i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  For elever, der gennemfører uddannelsen efter §  

 6, stk. 2, eller som har opnået fritagelse for dele af praktikuddannelsen,  

 kan praktikuddannelsens fordeling på praktikperioder fraviges i fornødent  

 omfang under respekt af de anførte mål.
 Stk. 5.  Praktikuddannelsen i 2.-5. praktikperiode  

 følger i øvrigt reglerne i §§ 18-23.
§ 18.  I 2. praktikperiode skal eleven opnå et  

 grundlæggende kendskab til erhvervet og indføres i virksomhedens organisation  

 og arbejdsfunktioner.
Eleven skal beskæftiges med lettere arbejdsopgaver  

 blandt andet i forbindelse med bygningsvedligeholdelse samt pleje og  

 vedligeholdelse af udendørsarealer.
Endvidere skal eleven under vejledning  

 skrive en rapport om praktikforløbet.
Eleven skal desuden - eventuelt uden for normal arbejdstid - erhverve  

 kørekort til traktor.
Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet  

 til at udrede omkostningerne inden for følgende rammer for elever, der ikke  

 forud for uddannelsen har erhvervet kørekort, idet eleven inden  

 praktikuddannelsens udløb skal betale eventuelle omkostninger ud over  

 rammerne:
§ 19.  I 3. praktikperiode skal eleven i særlig grad  

 beskæftige sig med bygningsvedligeholdelse, pleje og vedligeholdelse af  

 udendørs arealer.
Eleven skal desuden i videst muligt omfang deltage i  

 administrative opgaver i mindst 4 uger med særligt henblik på at opnå  

 kendskab til udvikling af service- og produktkoncepter.
Eleven skal vælge et  

 bestemt delområde med hensyn til rapportskrivning.
§ 20.  I 4. praktikperiode i specialet  

boligservice skal eleven i særlig grad beskæftige sig med  

 affaldshåndtering og arbejdsopgaver i varmecentralen.
Eleven skal i videst  

 muligt omfang deltage i administrative opgaver i forbindelse med  

 tilrettelæggelse af arbejdsplaner samt med beboerservice og  

 beboerdemokratiske forhold.
Eleven skal til rapportskrivning vælge et område,  

 der hører under denne praktikperiode.
§ 21.  I 4. praktikperiode i specialet erhvervs- og  

 institutionsservice skal eleven i særlig grad beskæftige sig med  

 arbejdsopgaver i forbindelse med varmecentralen, ventilations- og  

 indeklimaanlæg samt håndtering af miljøfarligt affald.
Eleven skal i videst  

 muligt omfang deltage i administrative opgaver i forbindelse med  

 tilrettelæggelse af arbejdsplaner og med brugerservice.
Eleven skal til  

 rapportskrivning vælge et område, der hører under denne praktikperiode.
§ 22.  I 5. praktikperiode i specialet  

boligservice skal der i særlig grad lægges vægt på arbejdsopgaver i  

 forbindelse med varmecentral og bygningsvedligeholdelse, beboervejledning,  

 herunder vejledning om indvendig vedligeholdelse, syn af boliger ved  

 fraflytninger og økonomiplanlægning.
Eleven skal desuden kunne beskæftiges  

 ved og udføre selvstændige arbejdsopgaver.
Eleven skal vælge et bestemt  

 delområde med hensyn til rapportskrivning.
Eleven skal opnå den endelige  

 rutine og selvstændighed til at kunne udføre sit arbejde som  

 ejedomsserviceassistent.
§ 23.  I 5. praktikperiode i specialet erhvervs- og  

 institutionsservice skal der i særlig grad lægges vægt på arbejdsopgaver  

 i forbindelse med varmecentral, drift og vedligeholdelse af specielle  

 lokaler, herunder svømmehaller, samt af udendørs idrætsanlæg, brugerservice  

 og økonomiplanlægning.
Eleven skal desuden kunne beskæftiges ved og udføre  

 selvstændige arbejdsopgaver.
Eleven skal vælge et bestemt delområde med  

 hensyn til rapportskrivning.
Eleven skal opnå den endelige rutine og  

 selvstændighed til at kunne udføre sit arbejde som ejendomsserviceassistent.
 § 24.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 25.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler praktikvirksomheden i en erklæring til skolen og eleven,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har et særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen en afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 26.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 27, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 25, stk.  

 2.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens og  

 specialets betegnelse, jf. § 1, stk. 1, samt oplysning om den opnåede  

 karakter ved svendeprøven, jf. § 35, stk. 5.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 27.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2 og 4, udsteder skolen en skolevejledning, jf. §  

 30, stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 28.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen udsteder skolen eksamensbeviser for de grundfag eller valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen.
Hvis et fag ikke er afsluttet med eksamen,  

 giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven bevis for den gennemførte  

 undervisning med angivelse af den opnåede karakter, hvis karakteren ikke  

 fremgår af skolebeviset.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning,  

 hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 29.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven, blandt andet ved jævnlig  

 konsultation mellem lærer og elev, i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
I sidste  

 skoleperiode skal bedømmelsen tillige bidrage til grundlaget for udstedelse  

 af skolebevis, jf. § 27.
Skolevejledning § 30.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden  

 med kopi til det faglige udvalg, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis, jf. § 27, stk. 2 eller 4, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede  

 en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens  

 eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 31.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 bekendtgørelsen om karakterskala og anden bedømmelse.
 Stk. 2.  Resultatet af den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) angives dog ved en af de følgende betegnelser uden tal, jf. §  

 35, stk. 4:
Afsluttende bedømmelse § 32.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 33-35.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en samlet standpunktskarakter i  

 forhold til slutmålene for undervisningen i disse fag.
Karakteren gives på  

 grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 33.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamen gennemføres som en  

 praktisk prøve.
 Stk. 2.  Prøven tilrettelægges af skolen efter samråd  

 med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 5.  Elevens løsning af opgaven bedømmes efter  

 reglerne i § 34 af en lærer, der er udpeget af skolen, og af 2 censorer.  

 Censorerne skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 7.  Elever, der ønsker det, kan få opgaverne læst  

 op.
§ 34.  Den praktiske prøve består af opgaver inden for  

 områdefag og specialefag.
Opgaverne fordeles på eleverne efter lodtrækning.
Stk. 2.  Varigheden af prøven er 1 time, og der gives 1  

 times forberedelsestid inden prøvens aflæggelse.
Samtidig bestemmes, hvilke  

 af de normalt i undervisningen anvendte hjælpemidler, der kan benyttes af  

 eleven.
Eleven må medbringe egne notater.
Stk. 3.  Læreren skal være til stede under udførelsen af  

 den praktiske prøve.
Det faglige udvalg fastsætter, hvornår censorerne skal  

 være til stede under prøven.
 § 35.  Ved bedømmelsen af prøven giver læreren og de  

 to censorer hver en karakter.
 Stk. 2.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren)  

 fremkommer som et gennemsnit af de 3 afgivne karakterer.
 Stk. 3.  For at bestå eksamen kræves, at gennemsnittet  

 af de afgivne karakterer er mindst 6.
 Stk. 4.  Ved beregning af eksamenskarakteren foretages  

 afrunding af det endelige resultat til et helt tal efter de almindelige  

 regneregler, idet karakterværdien 6 og 13 dog ikke kan fremkomme ved  

 forhøjelse og 0 ikke ved nedrunding.
 Stk. 5.  Resultatet af svendeprøven udtrykkes ved en af  

 de betegnelser uden tal, som er angivet i § 31, stk. 2.
Stk. 6.  Beregningen af eksamenskarakteren  

 (svendeprøvekarakteren) foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender  

 oplysning om de enkelte karakterer, som er givet efter stk. 1 til det faglige  

 udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 36.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen (omprøve), eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i omprøve  

 en gang, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven deltager i omprøve påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 37.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. maj  

 1996.
Undervisningsministeriet, den 7. maj  

 1996 Ole Vig Jensen / Birger Christensen Generel merit for 12 måneders relevant arbejde udgør 12 måneder i  

 praktikdelen.
