Bekendtgørelse af Tekniske Bestemmelser  

 for VHF radiotelefonanlæg til anvendelse i den maritime  

 radiotjeneste1)2) TB 93 019 rev.
A, Februar 1999 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og  

 tilhørende prøvningsforskrifter, som VHF  

 radiotelefonanlæg skal overholde for at kunne typegodkendes til brug om  

 bord i skibe i forbindelse med den maritime radiotjeneste.
 Disse tekniske bestemmelser gælder kun for udstyr, der ikke skal  

 anvendes på EF-skibe (SOLAS skibe).
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 25 i  

 Forskningsministeriets lov nr. 394 af 10. juni 1997 om radiokommunikation og  

 tildeling af frekvenser.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 15. februar 1999.
Overgangsbestemmelser Indtil 15. maj 1999 vil radioanlæggene tillige kunne typegodkendes  

 efter:
 "Tekniske bestemmelser for VHF radiotelefonanlæg til anvendelse  

 i den maritime radiotjeneste, TB 93 019, september 1994".
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår  

 af § 5 i Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 957 af 12. december  

 1997 om godkendelse og omsætning m.m. af radioanlæg.
Tekniske krav De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som  

 anlægget skal opfylde, fremgår af følgende ETSI  

 standard:
-	ETS 300 162, Ed.2, March 1998 Electromagnetic compatibility and Radio spectrum Matters (ERM).
 Radiotelephone transmitters and receivers for the maritime mobile service  

 operating in the VHF bands.
 Technical characteristics and methods of measurement.
 Der tillades følgende optioner:
 -	Der tillades mulighed for overvågning af flere kanaler  

 samtidigt (dual-watch eller multiple watch). I disse tilfælde skal  

 kanal 16 være prioritetskanal.
 -	Anlægget må være forsynet med mulighed for  

 privatkanaler.
 Endvidere fastsættes:
-	Såfremt radiotelefonanlægget foruden telefoni, er  

 indrettet for, eller kan tilsluttes udstyr til digitalt selektivt opkald  

 (DSC), skal anlægget samtidig overholde TB 93 014 rev.
A "Tekniske  

 bestemmelser for radioanlæg indrettet til digitalt selektivt opkald til  

 brug i den maritime radiotjeneste", Februar 1999.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og bekendtgørelser kan  

 fås/købes ved henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63,  

 2100 København Ø, tlf: 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS er, EN er og TBR er) kan downloades fra ETSI's  

 hjemmeside:  www.etsi.org eller rekvireres hos  

 Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des  

 Nations, CH-1211 Genève 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730  

 5194 eller +41 22 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisions,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø,  

 tlf: 35250300, fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO s  

 hjemmeside på internettet ( www.ero.dk ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
