§ 1 I bekendtgørelse nr. 269 af 18. juni 1979 om eneretsbevilling til  

 indførsel, forhandling, transport og oplagring af naturgas foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overskriften affattes således:
»Bekendtgørelse om bevilling til indførsel, forhandling, transport og  

 oplagring af naturgas« 2. Indledningen affattes således:
 »I henhold til lov nr. 294 af 7. juni 1972 om naturgasforsyning har  

 Handelsministeriet den 12. juni 1979 meddelt Dansk Olie og Naturgas A/S  

 eneret til at indføre, forhandle, transportere og oplagre naturgas.
 Eneretsbevillingen er med energiministerens tilladelse af 21. december  

 1984 overdraget til Dansk Naturgas A/S.
 Energiministeriet ophævede den 27. november 1991 eneretsbevillingens § 13.
 Energiministeriet meddelte den 14. april 1994, at Dansk Naturgas A/S«  

 eneretsbevilling til indførsel af naturgas, jfr. eneretsbevillingens §1, er  

 ophævet og erstattet af en ret til indførsel af naturgas med virkning fra  

 samme dag.
Bevillingen, som ændret, gives på de i ovennævnte lov indeholdte  

 betingelser og i øvrigt på følgende vilkår:» 3. § 1, stk. 1 ændres til:
» § 1.  Bevillingen giver ret til indførsel samt  

 eneret til forhandling, transport og oplagring af naturgas i kongeriget  

 Danmark med undtagelse af Færøerne og Grønland.
Se bilag 1 vedrørende  

 definitioner til denne bevilling.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. maj 1994 og har virkning fra den  

 14. april 1994.
