§ 1 I bekendtgørelse nr. 303 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning i  

 vælgerens hjem, som ændret ved bekendtgørelse nr. 785 af 26. august 1994 og  

 bekendtgørelse nr. 680 af 25. august 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
» § 4.  Anmodning (ansøgning) om adgang til at  

 brevstemme i hjemmet skal indgives til folkeregistret i opholdskommunen  

 senest kl. 18 tolv dage før valgdagen.
Hvis tolv dage før valgdagen er en  

 lørdag eller søndag, forlænges fristen for at indgive ansøgning om at  

 brevstemme i hjemmet til førstkommende mandag kl. 12. Ansøgning kan tidligst  

 indgives 4 uger før valgdagen, ved folketingsvalg dog tidligst, når valget er  

 udskrevet.«.
 2. Bilaget (ansøgningsskemaet) til bekendtgørelsen træder  

 i stedet for bilaget (ansøgningsskemaet) til bekendtgørelse nr. 680 af 25.  

 august 1997.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. maj 1998.
