§ 1 I bekendtgørelse nr. 694 af 7. august 1992 om indretning af tekniske  

 hjælpemidler foretages følgende ændringer:
 1. I bilag I indsættes som nyt punkt 3 i afsnittet: Indledende  

 bemærkninger:
 » 3. De væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav er grupperet  

 under hensyntagen til de farer, de vedrører.
 Maskiner frembyder en række farer, der kan være medtaget i flere afsnit i  

 dette bilag.
Fabrikanten skal vurdere de mulige farer med henblik på at identificere  

 alle farerne ved den pågældende maskine.
Maskinen skal derefter konstrueres  

 og fremstilles under hensyntagen til denne vurdering.« 2. I bilag I ændres tredje sidste afsnit i punkt 1.2.4 til:
»Nødstopanordningen skal være indrettet således, at den efter  

 stopordre forbliver i stopstilling, til den bevidst tilbagestilles;  

 anordningen må ikke kunne blokeres, uden at stopordre udløses; nødstoppet må  

 kun kunne tilbagestilles ved en bevidst handling; og denne tilbagestilling må  

 ikke bevirke, at maskinen går i gang, men kun muliggøre, at den kan starte  

 igen.« 3. I bilag I indsættes som nye punkter efter punkt 1.5.13:
»1.5.14. Risiko for at blive lukket inde i en maskine Maskinerne skal være konstrueret, fremstillet eller udstyret med  

 anordninger, der enten forhindrer, at en udsat person kan blive lukket inde i  

 maskinen, eller gør det muligt for personen at tilkalde hjælp, hvis han er  

 lukket inde.
1.5.15. Risiko for at falde De dele af maskinen, der er bestemt til adgangs- og færdselsveje for  

 personer, skal være konstrueret og fremstillet således, at de pågældende  

 personer ikke glider, snubler eller falder på eller uden for disse  

 dele.« 4. I bilag I, punkt 1.6.2, udgår sidste afsnit.
 5. I bilag I, punkt 1.7.4, ændres litra a, 1. pind til:
»- Gentagelse af de oplysninger, der er anført i forbindelse med  

 mærkningen bortset fra serienummeret, (jf. 1.7.3), evt. suppleret med  

 angivelser, der kan være af nytte for vedligeholdelsen (fx adressen på  

 importør, reparatør osv.),» 6. I bilag I, punkt 1.7.4, ændres litra b til:
 7. I bilag I, punkt 1.7.4, ændres litra d til:
 8. Overskriften til punkt 2 i bilag I ændres til:
»Væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav for visse kategorier af  

 maskiner.« 9. I bilag I, punkt 2.1, ændres første afsnit til:
»Maskinen skal, når den er beregnet til tilberedning og behandling af  

 levnedsmidler (fx kogning, afkøling, opvarmning, vask, håndtering,  

 indpakning, oplagring, transport, distribution), være konstrueret og  

 fremstillet således, at risikoen for infektion, sygdom og smitte undgås, og  

 følgende hygiejnebestemmelser skal overholdes:» 10. I bilag I, punkt 2.2, ændres første afsnit til:
»Håndbårne og håndstyrede maskiner skal opfylde følgende væsentlige  

 sikkerheds- og sundhedskrav:» 11. I bilag I, punkt 2.3, ændres første afsnit til:
»Maskiner til bearbejdning af træ og maskiner, der bearbejder  

 materialer med fysiske og teknologiske kendetegn, der svarer til træ, såsom  

 kork, ben, hård gummi, hård plast o.l. materialer, skal opfylde følgende  

 væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav:» 12. I bilag I, punkt 3, ændres første afsnit til:
»Maskiner, der frembyder risici som følge af deres mobilitet, skal  

 være konstrueret og fremstillet på en sådan måde, at de opfylder nedenstående  

 krav.« 13. I bilag I, punkt 4, ændres første afsnit til:
»Maskiner, som indebærer fare i forbindelse med hejse- og  

 løfteoperationer, herunder især fare for at byrden falder ned, støder imod  

 noget, eller at maskinen vælter på grund af håndtering af byrden, skal være  

 konstrueret og fremstillet på en sådan måde, at de opfylder nedenstående  

 krav.« 14. I bilag I, punkt. 4.2.3, indføres efter første afsnit som et  

 nyt afsnit:
»Maskiner, der betjener fastlagte niveauer, og hvor operatøren kan  

 opholde sig på det lad, hvor byrden anbringes, for at placere eller fastgøre  

 denne, skal være konstrueret og fremstillet således, at ladet ikke utilsigtet  

 kan forrykke sig, navnlig under på- eller aflæsning.« 15. Overskriften til punkt 5 i bilag I ændres til:
»Væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav for maskiner bestemt til  

 arbejde under jorden.« 16. I bilag I, punkt 5, ændres første afsnit til:
»Maskiner, der er bestemt til arbejde under jorden, skal være  

 konstrueret og fremstillet på en sådan måde, at de opfylder nedenstående  

 krav.« 17. Overskriften til afsnit A i bilag II ændres til:
» A.
Indhold af EF-overensstemmelseserklæringen for maskiner  

 (1), jf. § 12.« 18. I bilag II ændres fodnote 1 til:
 19. I bilag IV ændres punkt 1 til:
 1. Rundsave (med enkelt klinge eller flere klinger)  

 til bearbejdning af træ og lignende eller til bearbejdning af kød og  

 lignende.
 1.1. Maskinsave, med værktøjet i fast stilling under arbejdet, med fast  

 bord med manuel fremføring af emnet eller med aftagelig tilførselsanordning.
 1.2. Maskinsave, med værktøjet i fast stilling under arbejdet, med  

 vippebord eller rullebord, med manuel fremføring.
 1.3. Maskinsave, med værktøjet i fast stilling under arbejdet, med  

 indbygget mekanisk tilførselsanordning for de emner, der skal saves, med  

 manuel ilægning eller udtagning.
1.4. Maskinsave, med mobilt værktøj under arbejdet, med mekanisk  

 fremføring, med manuel ilægning eller udtagning.' 20. I bilag IV ændres punkt 4 til:
4. Båndsave med fast eller mobilt bord og båndsave med  

 rullebord og med manuel ilægning eller udtagning til bearbejdning af træ og  

 lignende eller til bearbejdning af kød og lignende.' 21. I bilag IV ændres punkt 5 til:
5. Kombinerede maskiner af den type, der er omhandlet  

 i punkt 1 til 4 samt punkt 7, til bearbejdning af træ og lignende  

 materialer.' 22. I bilag IV ændres punkt 7 til:
7. Underfræsere, med manuel fremføring, til  

 bearbejdning af træ og lignende materialer.' § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1994.
Direktoratet for Arbejdstilsynet, den  

 24. juni 1994 Erik Andersen / Charlotte Skjoldager (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 Direktiv nr. 93/44, EF-Tidende 1993, L 175 s. 12.
Bekendtgørelsen ophæves den 1. januar 1995 og erstattes med bekendtgørelse nr. 561 af 24/06/1994, der træder i kraft denne dato.
