Bekendtgørelse om bekæmpelse af mund- og klovesyge I medfør af § 4, stk. 2, §§ 6, 7, 9, 10,  

 § 22, stk. 1, § 25, stk. 1, § 30, stk. 2,  

 § 34 og § 35, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, efter bemyndigelse fra ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri og efter aftale med justitsministeren  

 fastsættes:
Anmeldelse § 1.  

  

 Den,  

 der har klovbærende dyr i sin varetægt, skal ved mistanke om forekomst af  

 mund-  

 og klovesyge straks tilkalde en dyrlæge.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 har mistanke om forekomst af mund- og klovesyge hos vildtlevende klovbærende  

 dyr, skal straks foretage anmeldelse til en kredsdyrlæge.
Stk. 3.  

  

 Tilkaldelse  

 eller anmeldelse skal ske, såfremt der påvises nedstemthed, ophørt ædelyst og  

 stærkt forhøjet temperatur samt 1)  

 	  

 hos kvæg kraftig  

 savlen, smasken, sår eller blærer på tungen, i mundhulen, i klovspalten eller  

 på patterne, kraftigt ydelsesfald hos malkekvæg.
2)  

 	  

 hos får og geder en  

 moderat savlen og 3)  

 	  

 hos svin ømbenethed  

 med kravlen på forknæene samt eventuelt blærer ved klove, på tryne, læberand  

 eller tunge.
§ 2.  

  

 Tilkaldes  

 en dyrlæge på grund af mistanke om mund- og klovesyge, eller får en dyrlæge i  

 øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af mund- og  

 klovesyge, skal dyrlægen omgående foretage en undersøgelse af besætningen med  

 henblik på at konstatere, om noget dyr er angrebet af sygdommen.
Såfremt  

 mistanken herefter ikke kan afvises, skal dyrlægen straks underrette  

 kredsdyrlægen.
Mistænkte besætninger § 3.  

  

 Såfremt  

 mistanken om forekomst af mund- og klovesyge ikke umiddelbart kan afvises,  

 undergives bedriften tilsyn af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 vil blive ophævet, når mistanken er afkræftet.
Hvis besætningen konstateres  

 smittet er den herefter omfattet af §§ 7-11.
 § 4.  

  

 Den  

 ansvarlige for de i § 3 anførte bedrifter skal sørge for at klovbærende  

 dyr holdes isoleret i deres stalde eller i øvrigt indendørs, hvor de kan  

 isoleres.
 § 5.  

  

 Det  

 er forbudt at føre klovbærende dyr til eller fra de i § 3, stk. 1  

 anførte bedrifter.
 Stk. 2.  

  

 Færdsel til  

 eller fra bedriften af mennesker, til- og fraførsel af andre dyrearter, af  

 kød  

 eller kroppe fra klovbærende dyr, af produkter, herunder mælk, af maskiner,  

 af  

 transportmidler m.v. må kun ske efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets  

 tilladelse.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ske desinfektion ved indgange og udgange til de stalde, hvori de klovbærende  

 dyr opholder sig, og ved bedriftens ind- og udgange.
Desinfektion skal ske  

 efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
 § 6.  

  

 §§ 4 og 5, gælder også for bedrifter, der har fået tilført dyr fra eller  

 leveret dyr til besætninger, der efterfølgende er konstateret smittet med  

 mund-  

 og klovesyge eller mistænkt herfor.
 Stk. 2.  

  

 §§ 4  

 og 5, gælder endvidere for besætninger, der på anden måde har haft  

 smittefarlig  

 kontakt med dyr eller besætninger, der efterfølgende er konstateret smittet  

 med  

 mund- og klovesyge eller mistænkt herfor.
Smittede besætninger § 7.  

  

 En  

 bedrift skal anses for smittet med mund- og klovesyge, såfremt Statens  

 Veterinære Institut for Virusforskning har påvist mund- og klovesyge i  

 materiale fra dyr på bedriften.
Bekæmpelse § 8.  

  

 Når  

 mund- og klovesyge er konstateret på en bedrift, skal samtlige klovbærende  

 dyr  

 på bedriften aflives og destrueres efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets  

 anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Kød af  

 klovbærende dyr, der er slagtet i den periode, hvor smitten antages at have  

 været på bedriften, skal så vidt muligt opspores og underkastes behandling  

 eller destruktion efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.  

 Ligeledes skal kroppe af klovbærende dyr, der er døde i samme tidsrum,  

 destrueres efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
Stk. 3.  

  

 Mælk,  

 mælkeprodukter og foder, som efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets  

 vurdering kan indeholde mund- og klovesygevirus, skal underkastes en  

 behandling, således at eventuel tilstedeværelse af mund- og klovesygevirus  

 uskadeliggøres.
Kan dette ikke ske, skal det destrueres.
Behandling eller  

 destruktion skal ske efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
Stk. 4.  

  

 Sæd,  

 embryoner og oocytter, som opbevares på bedriften, skal underkastes  

 behandling  

 eller destruktion efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
Sæd,  

 embryoner og oocytter, der er opsamlet fra klovbærende dyr på bedriften i en  

 periode, hvor smitten antages at have været på bedriften, skal så vidt muligt  

 opspores og underkastes behandling eller destruktion efter Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets anvisning.
Stk. 5.  

  

 Materiale  

 eller affald, som efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets vurdering kan  

 indeholde mund- og klovesygevirus, skal destrueres eller underkastes anden  

 behandling, således at eventuel tilstedeværelse af mund- og klovesygevirus  

 uskadeliggøres.
Destruktion eller anden behandling skal ske efter Veterinær-  

 og  

 Fødevaredirektoratets anvisning.
 Stk. 6.  

  

 Andre dyr,  

 som efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets vurdering kan være kontamineret  

 med mund- og klovesygevirus, skal holdes isoleret efter Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets anvisning.
 § 9.  

  

 Når  

 en smittet besætning er aflivet, skal alle rum, hvori de klovbærende dyr har  

 opholdt sig samt øvrige rum, maskiner og materiel snarest rengøres og  

 desinficeres efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Gødning,  

 gylle og andet kontamineret materiale fra ejendommen skal inden den i  

 stk. 1  

 nævnte rengøring og desinfektion deponeres, destrueres, nedgraves eller på  

 anden måde behandles efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
 § 10.  

  

 Mandskab samt køretøjer og redskaber, der har været anvendt i forbindelse med  

 aflivning og destruktion samt ved behandling af andet kontamineret materiale,  

 skal underkastes rensning og desinfektion efter Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets  

 anvisning.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 ske desinfektion ved de stalde, hvor de klovbærende dyr har opholdt sig, og  

 ved  

 bedriftens ind- og udgange.
Desinfektion skal ske efter Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets anvisning.
 Stk. 3.  

  

 Kravet i  

 stk. 1-2 gælder, indtil Veterinær- og Fødevaredirektoratet har meddelt  

 den  

 i § 11 nævnte godkendelse.
 § 11.  

  

 Genindsættelse  

 af klovbærende dyr på ejendommen må tidligst ske 21 dage efter, at Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet har godkendt den i § 9 nævnte rengøring og  

 desinfektion.
Overvågningszone § 12.  

  

 Når der er konstateret mund- og klovesyge, jf. § 7, opretter politiet på  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratets begæring en overvågningszone omkring den  

 smitteramte ejendom med en minimumsradius på 10 km.
Politiet deltager i  

 øvrigt  

 i bekæmpelsesarbejdet efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 I  

 overvågningszonen skal den, der har klovbærende dyr i sin varetægt, anmelde  

 alle døde eller syge klovbærende dyr på bedriften til Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Inden for  

 overvågningszonen er det ikke tilladt:
 1)  

 	  

 at flytte og  

 transportere klovbærende dyr ad offentlig eller privat vej, bortset fra en  

 bedrifts interne forbindelsesveje, dog er transittransport ad landevej eller  

 med jernbane uden aflæsning eller ophold tilladt med godkendelse fra  

 Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet i hvert tilfælde.
2)  

 	  

 at sætte klovbærende  

 dyr på græs uden Veterinær- og Fødevaredirektoratets tilladelse, 3)  

 	  

 at til- eller fraføre  

 en bedrift andre dyrearter uden Veterinær- og Fødevaredirektoratets  

 tilladelse.
 4)  

 	  

 at til- eller fraføre  

 en bedrift eller et sæd- eller embryonlager, sæd, embryoner og oocytter fra  

 klovbærende dyr uden Veterinær- og Fødevaredirektoratets tilladelse.
 5)  

 	  

 at foretage kunstig  

 sædoverføring på andres klovbærende dyr samt embryontransplantation mellem  

 besætninger af klovbærende dyr uden Veterinær- og Fødevaredirektoratets  

 tilladelse.
6)  

 	  

 at lade foretage  

 erhvervsmæssig bedækning, 7)  

 	  

 at bortfjerne  

 køretøjer og materiel, som er anvendt indenfor zonen til transport af  

 klovbærende dyr samt eventuelt forurenet materiale fra en bedrift eller fra  

 et  

 slagteri, der ligger i overvågningszonen, fra overvågningszonen uden at være  

 rengjort og desinficeret efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets  

 anvisninger,  

 og 8)  

 	  

 at afholde markeder,  

 dyrskuer og andre samlinger af dyr samt afhente eller levere dyr.
 Stk. 4.  

  

 Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet kan dog meddele tilladelse på nærmere betingelser til  

 flytning af dyr fra en bedrift direkte til et slagteri inden for zonen. 15  

 dage  

 efter afslutning af den indledende rengøring og desinfektion af den angrebne  

 bedrift kan en sådan tilladelse også gives til transport til et slagteri uden  

 for zonen.
 Stk. 5.  

  

 I  

 overvågningszonen kan Veterinær- og Fødevaredirektoratet påbyde, at hunde,  

 katte og fjerkræ skal holdes indespærret og om fornødent aflives.
 Stk. 6.  

  

 I en  

 overvågningszone kan politimesteren efter indstilling fra Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet fastsætte:
 1)  

 	  

 Forbud mod eller  

 regler for personers færden til og fra overvågningszonen samt mellem  

 ejendomme  

 beliggende i denne.
 2)  

 	  

 Forbud mod offentlige  

 forlystelser.
 Stk. 7.  

  

 Overvågningszonen ophæves tidligst 30 dage efter, at Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet har godkendt den i § 9 nævnte rengøring og  

 desinfektion.
Beskyttelseszone § 13.  

  

 Samtidig med oprettelsen af den i § 12 omhandlede zone opretter politiet  

 på Veterinær- og Fødevaredirektoratets begæring en beskyttelseszone med en  

 minimumsradius på 3 km. omkring den smitteramte ejendom.
I beskyttelseszonen  

 gælder bestemmelserne i § 12, stk. 1, 2, 3, pkt. 1-4 og pkt. 6-8,  

 og  

 stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 endvidere forbudt i de første 15 dage at foretage kunstig sædoverføring på  

 klovbærende dyr, medmindre den foretages af landbrugeren selv med sæd, der  

 allerede findes på bedriften, eller som er leveret direkte fra en tyre- eller  

 ornestation uden for zonen.
 Stk. 3.  

  

 Det er  

 tillige forbudt i de første 15 dage at foretage embryotransplantation på  

 klovbærende dyr.
 Stk. 4.  

  

 Efter de  

 første 15 dage, jf. stk. 2 og 3, må kunstig sædoverføring på andres  

 klovbærende dyr samt embryotransplantation mellem besætninger af klovbærende  

 dyr kun foretages med tilladelse fra Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Stk. 5.  

  

 Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet kan meddele tilladelse på nærmere betingelser til  

 flytning af klovbærende dyr fra en bedrift direkte til et slagteri eller til  

 en  

 anden bedrift inden for zonen.
Tilladelsen kan tidligst gives 15 dage efter  

 afslutning af den indledende rengøring og desinfektion af den angrebne  

 bedrift.
Stk. 6.  

  

 Beskyttelseszonen ophæves tidligst 15 dage efter, at Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet har godkendt den i § 9 nævnte rengøring og  

 desinfektion, og efter at de klovbærende dyr på samtlige bedrifter er  

 erklæret  

 klinisk fri for mund- og klovesyge.
De foranstaltninger, der gælder i  

 overvågningszonen, gælder dog fortsat inden for beskyttelseszonen i den i  

 § 12, stk. 7 omhandlede periode.
Vildtlevende dyr § 14.  

  

 Når  

 der er konstateret mund- og klovesyge hos vildtlevende klovbærende dyr  

 opretter  

 politiet på Veterinær- og Fødevaredirektoratets begæring en bekæmpelseszone  

 omkring det område, hvor de klovbærende dyr lever eller levede.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 finder et dødt vildtlevende klovbærende dyr i zonen, skal anmelde fundet til  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Bekæmpelseszonen ophæves af Veterinær- og Fødevaredirektoratet når der ikke  

 længere skønnes at være risiko for mund- og klovesyge.
 § 15.  

  

 Den der er ansvarlig for en bedrift i den i § 14 omhandlede zone skal  

 sørge for, at alle klovbærende dyr på bedriften holdes i deres stalde eller  

 andre steder, hvor de kan holdes isoleret fra vildtlevende klovbærende dyr og  

 materiale, der kan have været i kontakt med vildtlevende klovbærende dyr.
 Stk. 2.  

  

 Der må kun  

 føres klovbærende dyr til eller fra en bedrift i zonen med tilladelse fra  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ske desinfektion ved indgangene til de stalde, hvori de klovbærende dyr  

 opholder sig og ved bedriftens ind- og udgange.
Desinfektionen skal ske efter  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
 Stk. 4.  

  

 Det er  

 forbudt at føre vildtlevende klovbærende dyr eller dele deraf ind på  

 ejendommen.
 Stk. 5.  

  

 Der må kun  

 til- eller fraføres en bedrift eller et sæd- eller embryonlager i zonen, sæd,  

 embryoner og oocytter fra klovbærende dyr med tilladelse fra Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
Inspektion og skadedyrsbekæmpelse § 16.  

  

 Den  

 ansvarlige for en bedrift i en af de i §§ 12 - 14 omhandlede zoner skal  

 lade dyrene underkaste klinisk inspektion efter Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets anvisning med henblik på, at bedriften kan erklæres fri  

 for mund- og klovesyge.
 Stk. 2.  

  

 Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet kan påbyde den ansvarlige for en bedrift i en af de i  

 §§ 12 - 14 nævnte zoner at lade udtage prøver af klovbærende dyr med  

 henblik på gennemførelse af en laboratoriemæssig undersøgelse for mund- og  

 klovesyge.
 § 17.  

  

 På  

 bedrifter beliggende inden for de i §§ 12 - 14 omhandlede zoner skal der  

 foretages bekæmpelse af skadedyr (mus, rotter, fluer m.v.) efter Veterinær-  

 og  

 Fødevaredirektoratets anvisninger.
Vaccination § 18.  

  

 Det er forbudt at vaccinere mod mund- og klovesyge.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 19.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 1,  

 § 2, § 4, § 5, stk. 1, § 6, § 11, § 12,  

 stk. 2-3, § 13, stk. 1-3, § 14, stk. 2, § 15,  

 stk. 1-2 og stk. 4, og § 18.
 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter § 5, stk. 2 og 3, §§ 8 - 10, § 12,  

 stk. 4, § 13, stk. 4-5, § 15, stk. 3 og 5, § 16  

 og § 17.
3)  

 	  

 overtræder  

 bestemmelser fastsat i henhold til § 12, stk. 5 og 6 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1998. Samtidig ophæves  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 219 af 12. april 1988 om  

 bekæmpelsesforanstaltninger ved mund- og klovesyge.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder ikke for Grønland.
