 I medfør af § 2, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, fastsættes:
§ 1 1. Bilag 1 til lov om husdyrsygdomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, affattes således:
 »Bilag 1.
Oversigt over smitsomme husdyrsygdomme Indberetning Gruppe A (omfatter sygdomme, der skal indberettes til veterinærmyndighederne i  

 henhold til § 5, stk. 2, jf. § 6).
Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Bluetongue Miltbrand Mund- og klovesyge Rabies hos andre dyr end flagermus Rift Valley fever Vesikulær stomatitis Brucellose Tuberkulose (bovin og human type) Andre sygdomme, der af Veterinærdirektoratet skønnes at kunne have  

 væsentlig samfundsmæssig betydning.
Sygdomme hos hjortedyr Epizootisk hæmorrhagi Kvægsygdomme Kvægpest Lumpy skin disease Oksens ondartede lungesyge Bovin spongiform encephalopati (BSE) Svinesygdomme Afrikansk svinepest Klassisk svinepest Smitsom blæreudslæt hos svin (SVD) Smitsom svinelammelse (Teschener syge) Sygdomme, der fortrinsvis forekommer hos små drøvtyggere Fåre- og gedekopper Fåre- og gedepest Scrapie Hestesygdomme Afrikansk hestepest Snive Fjerkræsygdomme Influenzainfektioner, herunder Fowl Plague Newcastle disease Hønsetyfus (Salmonella gallinarum og Salmonella pullorum) Sygdomme hos akvakulturdyr Infektiøs Lakse Anæmi (ISA) Gruppe B (omfatter sygdomme, der skal indberettes til veterinærmyndighederne i  

 henhold til § 5, stk. 3, jf. § 6).
Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Hydatidose (Echinococcus granulosus) Salmonellose Trikinose Fjerkrætuberkulose Aujeszky's sygdom Kvægsygdomme Cysticerkose hos kvæg (Cysticercus bovis sive inermis) Enzootisk leukose Infektion med bovin herpesvirus 1 (IBR/IPV) Oksebremselarve-invasion Parafilaria bovicola-invasion Bovin Virus Diarre (BVD) Svinesygdomme Cysticerkose hos svin (Cysticercus cellulosae) Overførbar gastroenteritis (TGE) Porcin Reproduktions- og Respirationssygdom (PRRS) Hestesygdomme Contagiøs equin metritis (CEM) Infektiøs anæmi Ondartet beskelersyge (dourine) Hesteencephalitis Epizootisk lymphangitis Fjerkræsygdomme Fjerkrækopper Fjerkrækolera Ornitose (Clamydiose) Infektiøs laryngotracheitis hos høns Paramyxovirus 1 infektion (PMV-1) hos duer Pelsdyr- og kaninsygdomme Hvalpesyge hos pelsdyr Virus enteritis hos mink Myxomatose Tularæmi Viral haemorrhagic disease (VHD) hos kaniner Skab hos ræv Sygdomme hos flagermus Rabies Sygdomme hos akvakulturdyr Hæmorrhagisk Virusseptikæmi (VHS) (»Egtved-syge«) Infektiøs Hæmatopoietisk Nekrose (IHN).' 2. Bilag 2 til lov om husdyrsygdomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, affattes således:
 »Bilag 2.
Oversigt over smitsomme husdyrsygdomme Bekæmpelse Gruppe I (omfatter sygdomme af væsentlig samfundsøkonomisk betydning, som kan  

 bekæmpes efter § 7) Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Bluetongue Miltbrand Mund- og klovesyge Rabies hos andre dyr end flagermus Rift Valley fever Vesikulær stomatitis Brucellose Tuberkulose (bovin og human type) Andre sygdomme, der af Veterinærdirektoratet skønnes at kunne have  

 væsentlig samfundsmæssig betydning.
Sygdomme hos hjortedyr Epizootisk hæmorrhagi Kvægsygdomme Kvægpest Lumpy skin disease Oksens ondartede lungesyge Bovin spongiform encephalopati (BSE) Svinesygdomme Afrikansk svinepest Klassisk svinepest Smitsom blæreudslæt hos svin (SVD) Smitsom svinelammelse (Teschener syge) Sygdomme, der fortrinsvis forekommer hos små drøvtyggere Fåre- og gedekopper Fåre- og gedepest Scrapie Hestesygdomme Afrikansk hestepest Snive Fjerkræsygdomme Influenzainfektioner, herunder Fowl Plague Newcastle disease Hønsetyfus (Salmonella gallinarum og Salmonella pullorum) Sygdomme hos akvakulturdyr Infektiøs Lakse Anæmi (ISA) Infektiøs Hæmatopoietisk Nekrose (IHN) Gruppe II (omfatter sygdomme af produktionsmæssig betydning, som kan bekæmpes efter  

 § 7) Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Aujeszky's sygdom Trikinose Salmonellose Kvægsygdomme Enzootisk leukose Infektion med bovin herpesvirus 1 (IBR/IPV) Oksebremselarve-invasion Bovin Virus Diarre (BVD) Svinesygdomme Overførbar gastroenteritis (TGE) Porcin Reproduktions- og Respirationssygdom (PRRS) Hestesygdomme Infektiøs anæmi Ondartet beskelersyge (dourine) Hesteencephalitis Epizootisk lymphangitis Fjerkræsygdomme Fjerkrækopper Fjerkrækolera Ornitose (Clamydiose) Infektiøs laryngotracheitis hos høns Paramyxovirus 1 infektion (PMV-1) hos duer Pelsdyr- og kaninsygdomme Hvalpesyge hos pelsdyr Myxomatose Tularæmi Viral haemorrhagic disease (VHD) hos kaniner Sygdomme hos flagermus Rabies Sygdomme hos akvakulturdyr Hæmorrhagisk Virusseptikæmi (VHS) (»Egtved-syge«).' § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 913 af 8. november 1994 om  

 ændring af bilagene til lov om husdyrsygdomme ophæves.
