Efter § 40 i lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, fastsættes efter forhandling med Industriministeriet herved følgende:
Definitioner og personkreds § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Indenrigsfart: Fart udelukkende mellem danske havne.
 Udlandet: Fremmede stater samt Færøerne og Grønland.
 Dagpengeloven: Lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
 § 2.  Dagpenge efter denne bekendtgørelse ydes til  

 personer, der hører til en af følgende persongrupper:
Almindelige betingelser § 3.  Dagpenge efter denne bekendtgørelse ydes på  

 grund af sygdom, herunder tilskadekomst eller ved barsel.
 Dagpenge ydes af:
 § 4.  Dagpenge ydes på grundlag af lønindtægt som  

 søfarende.
Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan beslutte, § 5.  Søfarende, som ikke får udbetalt hyre under  

 sygdom, har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren, hvis de Stk. 2.  Har den søfarende tidligere været beskæftiget  

 hos den nuværende arbejdsgiver, og udgør den samlede beskæftigelse hos denne  

 mindst 120 timer inden for de sidste 13 uger, gælder betingelsen efter stk.  

 1, nr. 1, dog ikke.
 Stk. 3.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren gælder,  

 uanset om ansættelsen ophører inden for de første 2 uger fra 1. fraværsdag.
 Stk. 4.  Retten til dagpenge fra en offentlig  

 arbejdsgiver består herudover, så længe den søfarende er ansat, jf. dog  

 dagpengelovens §§ 22 og 23.
§ 6.  Ret til dagpenge fra Søfartsstyrelsen har  

 søfarende, der Stk. 2.  Til beskæftigelsesperioder efter stk. 1, nr. 1  

 medregnes perioder, hvor den søfarende har været beskæftiget på det  

 europæiske arbejdsmarked, jf. sammenlægningsprincippet i EF-forordningen  

 1408/71.
 Stk. 3.  Retten til dagpenge fra Søfartsstyrelsen  

 indtræder fra 1.
 hele fraværsdag eller 1. fraværsdag, efter retten til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren er ophørt.
 § 7.  Dagpenge ydes ved fuld uarbejdsdygtighed på  

 grund af sygdom.
 Stk. 2.  Udbetaling af dagpenge ophører den dag, den  

 søfarende er arbejdsdygtig, selv om den pågældende undlader at træde i  

 arbejde eller raskmelde sig.
Anmeldelse og dokumentation § 8.  Sygdomstilfælde skal hurtigst muligt anmeldes  

 til arbejdsgiveren (rederiet eller skibsføreren).
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren kan forlange, at den søfarende  

 inden for en rimelig frist dokumenterer, at fraværet skyldes sygdom.
Stk. 3.  Arbejdsgiveren kan, hvis det skønnes  

 nødvendigt, forlange en lægeerklæring af lønmodtageren.
Erklæringen betales  

 af arbejdsgiveren.
§ 9.  Retten til dagpenge fra Søfartsstyrelsen er  

 betinget af, at der uden unødigt ophold afgives en erklæring til  

 Søfartsstyrelsen om årsagen til uarbejdsdygtigheden, om indtægts- og  

 arbejdsforhold og andre forhold af betydning ved afgørelsen af spørgsmålet om  

 den søfarendes ret til dagpenge.
Erklæringen skal være ledsaget af en  

 lægeerklæring.
Udgifter til lægeerklæring afholdes af Søfartsstyrelsen.
 Stk. 2.  Det påhviler arbejdsgiveren (rederiet eller  

 skibsføreren) at foretage indberetningen til Søfartsstyrelsen.
Stk. 3.  For de søfarende, der er omfattet af § 2, nr. 2  

 og 3, påhviler indberetningspligten den søfarende.
I disse tilfælde indsendes  

 erklæringen til Søfartsstyrelsen gennem nærmeste danske  

 udenrigsrepræsentation eller godkendt dansk udbetalingskontor.
Bortfald af dagpenge § 10.  Retten til dagpenge bortfalder, Stk. 2.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren  

 bortfalder, Dagpengenes størrelse § 11.  Dagpenge udbetales i de første 2 uger med et  

 beløb af samme størrelse som hyre under sygdom (sygehyre) efter sømandsloven.
 Stk. 2.  Dagpengene fra Søfartsstyrelsen, herunder  

 forskud på og refusion af dagpenge pr. uge, kan ikke overstige det højeste  

 dagpengebeløb pr. uge, der er fastsat efter dagpengeloven.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsen kan, når omstændighederne  

 taler derfor, bestemme, at dagpengene udbetales med et andet beløb end  

 sygehyren, jf. dog stk. 2.
 Stk. 4.  Dagpenge til et ledigt medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse udgør samme beløb, som den sikrede kunne have modtaget i  

 arbejdsløshedsdagpenge, hvis den pågældende ikke havde været syg.
Særlige regler om dagpenge ved graviditet  

 og barsel § 12.  En kvindelig søfarende er berettiget til  

 dagpenge fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen.
Stk. 2.  Kvinden er berettiget til dagpenge inden 4  

 ugers perioden før fødslen, hvis § 13.  Der kan ydes dagpenge i de første 24 uger efter  

 fødslen.
 Moderen har ret til dagpenge i de første 14 uger efter fødslen.
 Faderen har i samme periode ret til dagpenge i 2 uger.
 Stk. 2.  Herudover har forældrene tilsammen ret til  

 dagpenge i yderligere 10 uger efter udløbet af den 14. uge efter fødslen.
Faderen har dog kun ret til dagpenge, såfremt begge forældre har  

 lønindtægt eller selvstændig erhvervsindtægt.
Dagpenge kan kun ydes til den  

 ene af forældrene ad gangen.
 § 14.  Hvis barnet er indlagt på sygehus, kan den  

 periode, hvor der er ret til dagpenge, forlænges eller udsættes.
Stk. 2.  Såfremt den søfarende ikke genoptager arbejdet,  

 forlænges den periode, hvor der er ret til dagpenge, med  

 indlæggelsesperioden, hvis indlæggelsen finder sted under de første 24 uger  

 efter fødslen.
Dagpengeperioden kan dog højst forlænges i 3 måneder.
Retten  

 til at forlænge dagpengeperioden gælder ikke faderens ret til dagpenge i 2  

 uger efter § 13, stk.
 1, 3. pkt.
Stk. 3.  Hvis den søfarende fortsætter eller genoptager  

 arbejdet ved indlæggelsen, udsættes retten til dagpenge for den resterende  

 periode.
Det er en betingelse, at den pågældende ophører med arbejdet ved  

 udskrivelsen, og at udskrivelsen finder sted inden 9 måneder fra fødslen.
 § 15.  Når ganske særlige omstændigheder taler for  

 det, kan den ene af barnets forældre indtræde i den andens ret til dagpenge.
 Stk. 2.  Den søfarende kan uden at miste retten til  

 dagpenge deltage i fritidsundervisning af begrænset omfang, når hensynet til  

 barnet ikke taler imod dette.
§ 16.  Dagpenge efter dette kapitel udbetales til  

 søfarende, der ved påbegyndelsen af fraværet Stk. 2.  Ved opgørelse af beskæftigelseskravet efter  

 stk. 1, nr. 1 medregnes perioder, hvor den søfarende på grund af  

 arbejdsforholdets særlige karakter har måttet ophøre med arbejdet inden 4  

 uger før fødslen, eller det efter en lægelig bedømmelse skønnes nødvendigt,  

 at den sikrede var skånet for arbejde, selv om betingelserne i § 12, stk. 2,  

 ikke var opfyldt.
 § 17.  Dagpengenes størrelse beregnes på samme måde  

 som angivet i § 11.
 § 18.  Under ophold i udlandet udbetaler  

 Søfartsstyrelsen dagpenge for de dagpengeperioder, der tilkommer en søfarende  

 efter dette kapitel.
 Stk. 2.  Ved ophold her i landet eller ved ankomst her  

 til landet overgår udbetalingen af dagpenge ved graviditet og barsel til den  

 søfarendes bopælskommune efter dagpengelovens regler.
 § 19.  Søfartsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 for indgivelse af anmodning om dagpenge i anledning af fravær ved graviditet  

 og fødsel.
Dagpengeret ved arbejdsskade § 20.  Enhver, der pådrager sig en arbejdsskade, som  

 omfattes af lovgivningen om arbejdsskadeforsikring, har ret til dagpenge fra  

 1. hele fraværsdag efter arbejdsskadens indtræden.
Finanisering og refusion § 21.  Private arbejdsgivere afholder udgifterne til  

 dagpenge i de første 2 uger af en fraværsperiode under sygdom, mens de øvrige  

 udgifter til dagpenge afholdes af Søfartsstyrelsen/kommunen.
 Stk. 2.  Offentlige arbejdsgivere afholder udgifterne  

 til dagpenge under sygdom i hele fraværsperioden jf. dog dagpengelovens §§ 3  

 og 22-23.
 § 22.  Retten til dagpenge ved sygdom fra  

 Søfartsstyrelsen ophører senest 18 uger efter 1. hele fraværsdag.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan, når omstændighederne  

 taler derfor, forlænge den periode, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  I de tilfælde, hvor udbetaling af dagpenge  

 påhviler Søfartsstyrelsen, finansieres dagpengene af staten.
 Stk. 4.  De søfarende, der har opbrugt retten til at få  

 udbetalt dagpenge efter stk. 1, overgår til at få udbetalt dagpenge efter  

 dagpengelovens regler, såfremt de tager ophold her i landet og iøvrigt  

 opfylder betingelserne for at få udbetalt dagpenge efter dagpengeloven.
 § 23.  En arbejdsgiver, der yder løn eller sygehyre  

 under fravær fra arbejdet, er berettiget til at få udbetalt de dagpenge, som  

 den søfarende ellers ville have ret til fra Søfartsstyrelsen vedrørende samme  

 arbejdsforhold, dog højst med et beløb svarende til den udbetalte løn eller  

 sygehyre for samme tidsrum.
 Stk. 2.  Den erstatning, der ydes efter sømandslovens §  

 45, jf. § 44, stk. 2 og § 47, stk. 3, til en skibsofficer og til en  

 skibsfører, som afskediges på grund af sygdom, anses efter denne  

 bekendtgørelse som løn.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsen fastsætter regler om  

 arbejdsgivers pligt til at anmelde den søfarendes sygefravær samt om  

 anmeldelse af krav om udbetaling af dagpenge (refusion) til arbejdsgiveren.
 Stk. 4.  Søfartsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 for refusionsanmodningens form og indhold.
 § 24.  Mod at betale et bidrag til staten efter de  

 administrative bestemmelser, der er fastsat efter dagpengelovens § 27, jf. §  

 29, stk. 2, kan visse arbejdsgivere tegne en forsikring, som giver  

 arbejdsgiveren ret til at få refunderet et beløb fra Søfartsstyrelsen, som  

 svarer til de dagpenge, som den søfarende har ret til fra arbejdsgiveren.
Klageregler § 25.  Søfartsstyrelsens afgørelse om dagpenge efter  

 denne bekendtgørelse kan indbringes for det Dagpengeudvalg, der er nedsat  

 efter dagpengelovens § 32, dog således at udvalget suppleres med et medlem  

 fra redernes og et medlem fra de søfarendes organisationer.
Stk. 2.  Dagpengeudvalgets afgørelse træffes af de 6  

 medlemmer.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
To af udvalgets  

 medlemmer kan forlange, at den opmand, der er udnævnt efter dagpengelovens §  

 33, stk. 1, 2. pkt. tilkaldes, og i så fald træffes Dagpengeudvalgets  

 afgørelse af denne.
Dagpengeudvalgets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
§ 26.  Undlader en arbejdsgiver helt eller delvis at  

 udbetale dagpenge efter reglerne i denne bekendtgørelse, og skønner  

 Søfartsstyrelsen, at undladelsen er uberettiget, eller skyldes undladelsen  

 manglende betalingsevne, skal Søfartsstyrelsen udbetale forskud på  

 dagpengene.
Træffes der afgørelse om udbetaling af forskud, skal  

 arbejdsgiveren underrettes herom.
 Stk. 2.  Når Søfartsstyrelsen har udbetalt forskud efter  

 stk. 1, skal arbejdsgiveren refundere forskuddet inden 4 uger efter, at  

 underretning herom er modtaget.
§ 27.  Klage til Dagpengeudvalget skal indgives inden  

 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Dagpengeudvalget  

 kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.  

 Afgørelsen herom træffes af formanden for Dagpengeudvalget.
 Stk. 2.  Træffer Dagpengeudvalget afgørelse om, at  

 arbejdsgiveren har pligt til at yde dagpenge, når Søfartsstyrelsen har  

 udbetalt forskud efter § 26, stk. 1, skal arbejdsgiveren refundere forskudet  

 inden 4 uger efter, at underretning herom er modtaget.
 Beløbet kan inddrives ved udlæg.
 Administration m.v.
 § 28.  Administrationen af denne bekendtgørelse  

 varetages af Søfartsstyrelsen.
 § 29.  Søfartsstyrelsen skal i den tid, hvor  

 Søfartsstyrelsen yder dagpenge, påse, at betingelserne for at modtage  

 dagpenge fortsat er opfyldt.
 § 30.  Søfarende, der modtager ydelser efter denne  

 bekendtgørelse skal underrette arbejdsgiveren og Søfartsstyrelsen om  

 forandringer i deres økonomiske forhold, der kan medføre ændring eller  

 bortfald af ydelserne.
 Stk. 2.  Hvis en søfarende har tilsidesat sin  

 oplysningspligt efter stk. 1 eller i øvrigt mod bedre vidende har modtaget  

 ydelser efter denne bekendtgørelse, skal denne tilbagebetale det beløb, der  

 er modtaget med urette.
 Stk. 3.  Inddrivelsen sker efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 4.  Krav på tilbagebetaling af for meget udbetalte  

 ydelser efter denne bekendtgørelse kan modregnes i ydelser efter  

 dagpengeloven, i delpension og i social pension.
 § 31.  Den myndighed, der behandler en sag efter denne  

 bekendtgørelse, kan kræve de oplysninger fra arbejdsgivere, søfarende,  

 offentlige myndigheder, arbejdsløshedskasser, sygehuse, klinikker,  

 behandlende læger m.v., der er nødvendige for afgørelse om dagpenge og  

 beregning heraf, herunder indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
 Stk. 2.  Socialministeren kan pålægge Søfartsstyrelsen  

 at tilvejebringe statistiske oplysninger.
 § 32.  Med bøde eller hæfte straffes, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den borgerlige straffelov, den, der giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse eller fortier oplysninger af betydning for sådanne afgørelser.
Stk. 2.  Med bøde straffes den arbejdsgiver, der  

 undlader at Stk. 3.  Er lovovertrædelsen begået af et aktieselskab,  

 et andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Stk. 4.  Med bøde straffes den søfarende, der undlader  

 at efterkomme et krav om oplysninger efter § 31, stk. 1.
 § 33.  Krav på ydelser efter denne bekendtgørelse kan  

 ikke gøres til genstand for udlæg eller anden retsforfølgning, medmindre der  

 er forløbet 3 måneder fra den dag, hvor ydelsen kunne kræves udbetalt.  

 Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 34.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april  

 1990. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 383 af 13. juni 1988 om dagpenge  

 til søfarende ved sygdom eller fødsel.
Stk. 2.  Ved fravær på grund af sygdom finder  

 bekendtgørelsen anvendelse på tilfælde, hvor 1. hele fraværsdag er den 2.  

 april 1990 eller senere.
Ved fravær på grund af barsel finder bekendtgørelsen  

 anvendelse på tilfælde, hvor fødslen finder sted den 2. april 1990 eller  

 senere.
 Stk. 3.  § 15 har virkning fra den 2. april 1990, uanset  

 om fødslen har fundet sted før den 2. april 1990.
 Stk. 4.  Søfarende, der ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden har ret til at modtage dagpenge på grund af graviditet, vil i  

 den restende del af fraværsperioden være berettiget til at modtage dagpenge  

 med mindst samme beløb pr. uge, som i tiden inden bekendtgørelsens  

 ikrafttræden.
 Stk. 5.  Ved beregningen af beskæftigelsesperioder efter  

 §§ 5, 6 og 16 medregnes beskæftigelse, der ligger før bekendtgørelsens  

 ikrafttræden.
Stk. 6.  § 27 får virkning for afgørelser, der er  

 truffet efter denne bekendtgørelse.
Afgørelser vedrørende fravær, hvor første  

 hele fraværsdag er før bekendtgørelsens ikrafttræden, træffes efter de hidtil  

 gældende bestemmelser.
