 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og andre skoler, institutioner  

 og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte praktikvirksomheder  

 kan der gennemføres en uddannelse til detailslagter.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes inden for et af følgende  

 specialer:
 Stk. 3.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Slagterfagets Fællesudvalg.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om eksamensordning  

 for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som detailslagter  

 inden for det valgte speciale.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 4 år.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomheden  

 eller med 2. skoleperiode.
 § 5.  Skoleundervisningen varer 40 uger.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som anført nedenfor:
 Stk. 2.  Efter afslutningen af 6. skoleperiode afholdes  

 svendeprøve, jf. § 29.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan ske efter  

 §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede detailslagter skal selvstændigt  

 kunne forestå den daglige drift af en slagterforretning/-afdeling.  

 Detailslagteren skal kunne tilrettelægge arbejdet og i samarbejde med  

 eksterne interessenter være ansvarlig for den økonomi og regnskabsføring, der  

 er forbundet med driften.
Detailslagteren skal kunne udføre de normalt  

 forekommende håndværksmæssige discipliner, der naturligt er forbundet med  

 drift af området.
Endvidere skal detailslagteren have kendskab til love og  

 regler vedrørende levnedsmidler, lokaler, personale og inventar.
Stk. 2.  Den uddannede detailslagter med specialet  

butiksslagter skal kunne anvende indlærte principper for  

 markedsføring, kundepsykologi og kundebetjening inden for detailhandel med  

 kød og kødprodukter.
Den uddannede skal kunne opskære de gængse kødarter  

 inden for branchen til detailsalg samt kende lovgivningen for området og være  

 i stand til at overholde denne.
Stk. 3.  Den uddannede detailslagter med specialet  

pølsemager skal kunne opskære og sortere råvarer til produktion og  

 have kendskab til råvarernes egnethed.
Den uddannede skal selvstændigt kunne  

 fremstille detailspecialiteter og kunne overholde gældende lovgivning i  

 forbindelse med processen fra råvare til færdigvare.
Stk. 4.  Den uddannede detailslagter med specialet  

slagter skal kunne slagte kreaturer, svin og lam under hensyntagen til  

 de gældende regler for slagtehygiejne og øvrige lovgivningsmæssige forhold  

 inden for området.
Endvidere skal den uddannede være fortrolig med bedømmelse  

 af levende og slagtede dyr med baggrund i kvalitet og økonomi.
Skoleundervisningen § 8.  Undervisningen, der under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde skal omfatte både praktisk  

 og teoretisk undervisning, har som mål at give eleven de fornødne generelle  

 og specielle kvalifikationer, herunder forudsætninger for at varetage de  

 funktioner, uddannelsen sigter imod.
Grundfag § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 § 10.  Undervisningen i 2. skoleperiode i grundfag har  

 et omfang svarende til en vejledende uddannelsestid på 10,0 uger og omfatter  

 alle de fag, der er nævnt i § 9, stk. 1.
 Stk. 2.  Følgende grundfag afsluttes i 2. skoleperiode:  

 Arbejdsmarkedsforhold, førstehjælp, reklame (B), salg og service (B) og miljø  

 (B).
Områdefag § 11.  Undervisningen i områdefag i 2. skoleperiode  

 har følgende mål og vejledende uddannelsestid:
Eleven skal opnå praktisk og teoretisk kendskab til branchens  

 arbejdsområder.
Branchens betydning og virke i samfundet skal anskueliggøres  

 i forhold til økonomi, sundhed og ernæring på en sådan måde, at eleven bliver  

 ansvarlig i forhold til branchen og i forhold til det efterfølgende  

 arbejdsliv.
 Vejledende uddannelsestid: 3,3 uger.
 Eleven skal kunne grovopskære svin, okser og kalve til engrossalg.  

 Endvidere skal eleven opnå kendskab til kødkvaliteter, vægtgrænser og økonomi  

 samt kunne kombinere teoretisk viden med den praktiske opskæring.
 Vejledende uddannelsestid: 2,5 uger.
Eleven skal opnå kendskab til håndværktøj og maskiner, få forståelse af de  

 sikkerhedsmæssige og hygiejniske krav samt kunne vælge og anvende det rigtige  

 værktøj til en given opgave.
Endvidere skal eleven kunne slibe og  

 vedligeholde håndværktøj til eget brug.
 Vejledende uddannelsestid: 0,8 uger.
 § 12.  Undervisningen i områdefag i 3., 4., 5. og 6.  

 skoleperiode har følgende mål og vejledende uddannelsestid:
Eleven skal kunne fremstille saltede/røgede/kogte produkter og helt pålæg  

 til detailsalg.
Eleven skal desuden opnå kendskab til den gældende lovgivning  

 for området, herunder kødvarestandarder.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger.
Eleven skal kunne fremstille salgbare koge- og stegeretter samt diverse  

 salater, smørrebrød, platter, buffetanretninger m.m.
Eleven skal kunne  

 afpynte og dekorere kødfade i forbindelse med salgsfremmende foranstaltninger  

 og produktafpyntning i øvrigt.
Eleven skal desuden opnå kendskab til gældende  

 lovgivning for området.
 Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger.
Eleven skal kunne pynte køddisk, kølevindue og montre med kød og  

 charcuterivarer.
Endvidere skal eleven kunne ekspedere, herunder vejlede  

 kunderne i deres indkøb af kød, charcuterivarer og samhørighedsvarer.
Desuden  

 skal eleven kunne forstå de anvendte varedeklarationer, behandle  

 reklamationer og modtage telefonordrer m.m.
 Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger.
Eleven skal opnå et bredt kendskab til ferskvarer, såsom fisk, fjerkræ,  

 vildt og specialvarer i øvrigt.
Endvidere skal eleven opnå kendskab til  

 gældende lovgivning for området.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger.
 Eleven skal kunne detailopskære svin, okser, kalve og lam til detailsalg.  

 Endvidere skal eleven kunne redegøre for anvendelsesmuligheder for de  

 opskårne salgsklare kødstykker samt gennemføre den salgsmæssige emballering  

 og etikettering i henhold til gældende lovgivning.
 Vejledende uddannelsestid: 2,0 uger.
Eleven skal kunne fremstille en bindefars til gængse pølsesorter, herunder  

 bindefarsprodukter, bløde/skærefaste, spegepølser/salami.
Eleven skal desuden  

 opnå kendskab til den gældende lovgivning vedrørende hjælpe- og  

 tilsætningsstoffer m.m.
 Vejledende uddannelsestid: 2,0 uger.
Specialefag § 13.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet butiksslagter har følgende mål og vejledende uddannelsestid:
 Eleven skal kunne arbejde ud fra den til enhver tid gældende  

 levnedsmiddellovgivning inden for området.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger.
Eleven skal opnå viden om kødets opbygning og bestanddele.
Endvidere skal  

 eleven opnå viden om og kunne anvende den nyeste teknologi inden for området.  

 Endelig skal eleven kunne vejlede kunder i rigtig ernæring og tilberedning af  

 fødevarer.
 Vejledende uddannelsestid: 0,7 uger.
Eleven skal kunne fremstille grillretter og fast-foodprodukter og kunne  

 medvirke ved produktudvikling inden for området.
Endvidere skal eleven kunne  

 afpynte og dekorere kødfade i forbindelse med salgsfremmende foranstaltninger  

 samt kunne foretage produktafpyntning i øvrigt.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger.
 Eleven skal kunne opskære alle de kødarter, der forekommer i supermarkeder  

 og slagterforretninger, og kunne redegøre for anvendelsesmulighederne for  

 disse.
 Vejledende uddannelsestid: 1,9 uger.
 Eleven skal kunne anvende indlærte principper for markedsføring,  

 kundepsykologi og kundebetjening inden for detailhandel med kød og  

 kødprodukter.
 Vejledende uddannelsestid: 3,0 uger.
 § 14.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet pølsemager har følgende mål og vejledende uddannelsestid:
 Eleven skal kunne arbejde ud fra den til enhver tid gældende  

 levnedsmiddellovgivning inden for området.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger.
Eleven skal opnå viden om kødets opbygning og bestanddele.
Endvidere skal  

 eleven opnå viden om og kunne anvende den nyeste teknologi inden for området.  

 Endelig skal eleven kunne vejlede kunder i rigtig ernæring og tilberedning af  

 fødevarer.
 Vejledende uddannelsestid: 0,7 uger.
Eleven skal kunne fremstille grillretter og fast-foodprodukter samt kunne  

 medvirke ved produktudvikling inden for området.
Endvidere skal eleven kunne  

 afpynte og dekorere kødfade i forbindelse med salgsfremmende foranstaltninger  

 samt produktafpyntning i øvrigt.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger.
 Eleven skal kunne opskære alle de kødarter, der forekommer i supermarkeder  

 og slagterforretninger, samt kunne redegøre for anvendelsesmuligheder for  

 disse.
 Vejledende uddannelsestid: 1,9 uger.
Eleven skal kunne opskære og sortere råvarer til produktion og opnå  

 kendskab til råvarernes egnethed til fremstilling af detailspecialiteter,  

 postejer, bløde og skærefaste bindefarsprodukter, salami, spegepølser,  

 saltede/røgede/kogte produkter samt andre pålægsvarer.
Endvidere skal eleven  

 kunne overholde lovgivningen vedrørende processen fra råvare til færdigvare.
 Vejledende uddannelsestid: 3,0 uger.
 § 15.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet slagter har følgende mål og vejledende uddannelsestid:
 Eleven skal kunne arbejde ud fra den til enhver tid gældende  

 levnedsmiddellovgivning inden for området.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger.
Eleven skal opnå viden om kødets opbygning og bestanddele.
Endvidere skal  

 eleven opnå viden om og kunne anvende den nyeste teknologi inden for området.  

 Endelig skal eleven kunne vejlede kunder i rigtig ernæring og tilberedning af  

 fødevarer.
 Vejledende uddannelsestid: 0,7 uger.
Eleven skal kunne bedømme kreaturer i levende og slagtet tilstand.
I  

 bedømmelsen skal kvalitet og økonomi indgå med udgangspunkt i gældende  

 markedsforhold for handel med levende og slagtede kreaturer.
Eleven skal  

 desuden opnå kendskab til biprodukter og deres anvendelse i den industrielle  

 produktion.
I forbindelse hermed skal eleven opnå forståelse af den  

 slagtemæssige betydning for produkternes anvendelse.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger.
 Eleven skal kunne opskære samtlige forekommende kødarter og kunne redegøre  

 for anvendelsesmuligheder for disse.
 Vejledende uddannelsestid: 1,9 uger.
 Eleven skal kunne slagte kreaturer, svin og lam under hensyntagen til de  

 gældende regler for slagtehygiejne og til lovgivningen for området i øvrigt.
 Vejledende uddannelsestid: 3,0 uger.
Valgfag § 16.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i § 14  

 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Valgfagene i 2. skoleperiode har et omfang  

 svarende til en vejledende uddannelsestid på 3,4 uger.
 Stk. 3.  Valgfagene i 3., 4., 5. og 6. skoleperiode har  

 et omfang svarende til en vejledende uddannelsestid på 3,2 uger.
Undervisningsplan § 17.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Stk. 2.  Under uddannelsesforløbets praktiske del  

 udarbejder eleven skriftlige opgaver, der fremsendes af skolen til eleven  

 under dennes praktikuddannelse.
Opgavernes nærmere indhold fastsættes af  

 skolen.
Praktikuddannelsen § 18.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 7.
 § 19.  Målet med praktikuddannelsen er, at eleven  

 opnår indlæring og rutine i arbejdsdiscipliner, metoder og i arbejde med  

 materialer og værktøjer, som almindeligvis anvendes inden for  

 detailslagteruddannelsen.
 Stk. 2.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse i  

 specialet butiksslagter skal der sikres eleven oplæring i de  

 arbejdsområder, der naturligt hører til området handel med fersk kød og  

 kødprodukter, såsom klargøring af produkter, pyntning, indpakning til  

 selvvalg, kundebetjening, ordrebehandling, økonomi og regnskab m.m.
 Stk. 3.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse i  

 specialet pølsemager skal der sikres eleven oplæring i de  

 arbejdsområder, der naturligt hører til området produktion og klargøring af  

 fersk kød og kødprodukter, såsom produktion af varer, klargøring af de  

 producerede varer, emballering og etikettering, råvarebehandling, økonomi og  

 regnskab m.m.
 Stk. 4.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse i  

 specialet slagter skal der sikres eleven oplæring i de arbejdsområder,  

 der naturligt hører til området slagtning og klargøring af fersk kød, såsom  

 slagtning af svin, kalv og okse, indkøb og bedømmelse af slagtede og levende  

 dyr, klargøring af produkter, økonomi og regnskab m.m.
 § 20.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal der  

 sikres eleven beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i de  

 arbejdsfunktioner m.v., der har været omfattet af foregående skoleophold og  

 som vil blive omfattet af efterfølgende skoleophold i overensstemmelse med  

 skolens undervisningsplan på en sådan måde, at skoleundervisning og  

 praktikuddannelse understøtter og supplerer hinanden.
§ 21.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med § 24 i hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en  

 virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug  

 for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. § 24, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen.  

 Skolen udleverer blanketterne til praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 22.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale,  

 jf. § 3.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 23, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 21, stk.  

 2, og når svendeprøve er bestået, jf. § 33, stk. 1.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, stk. 1, speciale, jf. § 1, stk. 2, samt oplysning om den  

 opnåede karakter ved svendeprøven.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 23.  Når alle skoleperioder i uddannelsen med det  

 valgte speciale er gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 24,  

 stk. 3.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
 § 24.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen med det valgte speciale udsteder skolen eksamensbeviser for de  

 grundfag eller valgfag, som er afsluttet med eksamen.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning,  

 hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 25.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen med det valgte speciale er endvidere at bidrage  

 til grundlaget for udstedelse af skolebevis, jf. § 23.
Skolevejledning § 26.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne  

 for udstedelse af skolebevis, jf. § 23, stk. 2, ikke er opfyldt.
Skolen kan  

 dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af  

 elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 27.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf. §  

 17 i eksamensbekendtgørelsen.
Skolens afsluttende bedømmelse § 28.  Skolen afholder eksamen i følgende grundfag:
 Stk. 2.  Skolen giver i øvrigt standpunktkarakterer i de  

 grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 3.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 4.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
Svendeprøve § 29.  Efter sidste skoleperiode afholder  

 Slagterfagets Fællesudvalg en svendeprøve.
Prøven varer 2 dage.
Det faglige  

 udvalg tilvejebringer opgaver til brug ved svendeprøven, og udvalget er  

 ansvarlig for opgavernes indhold og udformning.
Stk. 2.  Det faglige udvalg udpeger skuemestre, der  

 repræsenterer henholdsvis arbejdsgiver- og arbejdstagersiden.
Skuemestrene  

 skal opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.  

 Udvalget udarbejder en vejledning for skuemestrene om svendeprøvens forløb og  

 udførelse.
Vejledningen findes på skolerne, hvor den skal være tilgængelig  

 for eleverne.
Stk. 3.  Ved begyndelsen af sidste skoleperiode sender  

 praktikvirksomheden en indstilling til det faglige udvalg om elevens  

 deltagelse i svendeprøven.
Indstillingen foretages på en blanket udarbejdet  

 af det faglige udvalg.
Samtidig indbetaler virksomheden et gebyr til dækning  

 af udgifterne ved prøvens afholdelse.
Stk. 4.  Eleven kan kun deltage i svendeprøven, hvis der  

 ved afslutningen af sidste skoleperiode er opnået karakteren 6 eller derover  

 i grundfag, områdefag og specialefag, jf. § 28, stk. 1-3. Endvidere skal de  

 skriftlige opgaver, jf. § 17, stk. 2, efter skolens vurdering være gennemført  

 tilfredsstillende.
Opgavebesvarelserne skal fremvises på skuemestrenes  

 forlangende.
 § 30.  Svendeprøven består af opgaver, der er både  

 teoretiske (mundtlige og skriftlige) og praktiske.
 Stk. 2.  Svendeprøven i specialet butiksslagter  

 indeholder følgende opgaver:
 Opgaven er en praktisk individuel opgave, der varer 1 time og 30 minutter.
 Opgaven er en praktisk individuel opgave, der varer 2 timer.
 Opgaven er en såvel praktisk, skriftlig som mundtlig individuel opgave,  

 der varer 1 time (eksklusive den mundtlige overhøring).
 Opgaven er en praktisk individuel opgave.
 Opgaven er en praktisk og mundtlig individuel opgave, der varer ca. 20  

 minutter.
Opgaven er en skriftlig individuel opgave, der varer 2 timer.
Opgaven  

 tager primært udgangspunkt i specialefagene.
Skuemestrene kan i særlige  

 tilfælde erstatte den skriftlige opgave med en mundtlig eksamination.
Opgaven  

 afvikles senest 3 arbejdsdage før påbegyndelsen af svendeprøvens praktiske  

 opgaver.
 § 31.  Svendeprøven i specialet pølsemager  

 indeholder følgende opgaver:
 Opgaven er en praktisk individuel opgave, der varer 1 time og 30 minutter.
 Opgaven er en praktisk individuel opgave, der varer 2 timer.
 Opgaven er en såvel praktisk, skriftlig som mundtlig individuel opgave,  

 der varer 1 time (eksklusive den mundtlige overhøring).
 Opgaven er en såvel praktisk, mundtlig som skriftlig individuel opgave.
 Opgaven er en praktisk og skriftlig individuel opgave, der varer ca. 20  

 minutter (tidsforbruget vurderes i disciplinkarakter).
Opgaven er en skriftlig individuel opgave, der varer 2 timer.
Opgaven  

 tager primært udgangspunkt i specialefagene.
Skuemestrene kan i særlige  

 tilfælde erstatte den skriftlige opgave med en mundtlig eksamination.
Opgaven  

 afvikles senest 3 arbejdsdage før påbegyndelsen af svendeprøvens praktiske  

 opgaver.
 § 32.  Svendeprøven i specialet slagter  

 indeholder følgende opgaver:
 Opgaven er en praktisk individuel opgave, der varer 1 time og 30 minutter.
 Opgaven er en praktisk individuel opgave, der varer 2 timer.
 Opgaven er en såvel praktisk, skriftlig som mundtlig individuel opgave,  

 der varer 1 time (eksklusive den mundtlige overhøring).
 Opgaven er en praktisk individuel opgave.
 Opgaven er en praktisk og skriftlig individuel opgave, der varer 10-15  

 minutter.
Opgaven er en skriftlig individuel opgave, der varer 2 timer.
Opgaven  

 tager primært udgangspunkt i specialefagene.
Skuemestrene kan i særlige  

 tilfælde erstatte den skriftlige opgave med en mundtlig eksamination.
Opgaven  

 afvikles senest 3 arbejdsdage før påbegyndelsen af svendeprøvens praktiske  

 opgaver.
 § 33.  For at bestå svendeprøven skal eleven opnå en  

 karakter på minimum 6 i gennemsnit af alle afgivne karakterer inden for det  

 enkelte speciale (36 karakterpoints ud af 78 mulige).
Stk. 2.  Ved overskridelse af den fastsatte tid for de  

 opgaver, der er nævnt i §§ 30-32, nr. 1-3, fratrækkes et karakterpoint for  

 hver påbegyndt 15 minutters overskridelse.
Derefter fratrækkes 1  

 karakterpoint for hver påbegyndt 30 minutters overskridelse.
 § 34.  Det faglige udvalg skal tilbyde elever, der  

 ikke består svendeprøven, en ny prøve, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Stk. 2.  Elever, som har været forhindret i at fuldføre  

 svendeprøven på grund af dokumenteret sygdom eller anden tvingende årsag, kan  

 deltage i en ny prøve efter det faglige udvalgs nærmere bestemmelse.
En ny  

 bedømmelse skal gennemføres efter de almindelige regler og skal være  

 afsluttet senest et halvt år efter den ordinære bedømmelse.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 35.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 § 36.  Elever, der har gennemført efg-basisuddannelsen  

 inden for levnedsmiddelområdet, er fritaget for 2. skoleperiode.
