 I medfør af § 11, stk. 1 og stk. 3, og § 47, stk. 3, i lov nr. 330 af 14.  

 maj 1992 om ferskvandsfiskeri, fastsættes følgende:
 § 1.  I de følgende vande er det i tiden 1. august til  

 31. oktober tilladt at anvende ruser, hvis fangståbning og arme vender med  

 strømmen (gulålsruser/medstrømsruser), når maskemålet i bagrusen mindst er 32  

 mm:
 Maskemålet er opfyldt, hvis der i bagposen - mellem sidste og andensidste  

 bøjle - er et areal på 10x10 cm med det nævnte maskemål.
Stk. 2.  Den forreste bøjle i de i stk. 1 nævnte ruser  

 må ikke have en diameter, der er større end 90 cm.
Den forreste bøjle i  

 kasterusen efter stk. 1 må højest have en diameter på 60 cm.
 Stk. 3.  På den i stk. 1, nr. 1, nævnte strækning i  

 Sneum Å må der maksimalt opstilles 10 af de nævnte medstrømsruser.
Stk. 4.  På den i stk. 1, nr. 2, nævnte strækning af  

 Ribe Østerå må der højst opstilles 20 af de nævnte medstrømsruser.
I Ribe  

 Østerå må en person kun anvende en af disse ruser.
 Stk. 5.  Ruserne i Ribe Østerå kan opstilles i  

 overensstemmelse med bilag 1. Opstilles medstrømsruserne i overensstemmelse  

 med bilag 1, gælder kravet i stk. 1 om 32 mm maskemål i bagrusen ikke.
 § 2.  Det i § 1, stk. 1, nævnte fiskeri er kun tilladt  

 efter anmeldelse til Fiskeriinspektoratet i Esbjerg.
 Stk. 2.  Fortrinsret til fiskepladser opnås i den  

 rækkefølge anmeldelserne kommer Fiskeriinspektoratet i Esbjerg i hænde.  

 Fortrinsret kan kun opnås inden for det antal, der er nævnt i § 1, stk. 3 og  

 4.
 § 3.  I Kongeåen på strækningen fra Jedsted Mølle til  

 slusen og i Sneum Å fra Endrup Mølle til slusen, er det tilladt at anvende  

 savlystre til fangst af ål.
 Stk. 2.  På savlystre efter stk. 1 skal afstanden mellem  

 flæner og tunger forneden være mindst 13 mm og foroven mindst 6 mm.
 § 4.  Overtrædelse af § 1, § 2, stk. 1, og § 3, stk.  

 2, straffes med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. september  

 1995 og gælder indtil den 31. december 1996.
