§ 1 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 340 af 1. juni 1993 om  

 drift og tilsyn med ungdomsboliger, der er opført med statstøtte som ændret  

 ved Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 126 af 16. februar 1994 om  

 ændring af bekendtgørelse om drift og tilsyn med ungdomsboliger, der er  

 opført med statsstøtte, foretages følgende ændring:
 1. § 2, stk. 6, affattes således:
 »Institutionens kontante midler skal, bortset fra en kontant  

 beholdning, der skal være mindst mulig, anbringes på særskilt konto i  

 institutionens navn som indlån i danske kroner i pengeinstitutter i en  

 EU-medlemsstat eller i danske realkredit- eller statsobligationer, noteret på  

 en fondsbørs i en EU-medlemsstat.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1995.
