 I medfør af § 13 i lovbekendtgørelse nr. 609 af 30. juni 1994 om en  

 børnefamilieydelse fastsættes følgende:
§ 1.  Betingelsen om skattepligt efter § 2, stk. 1,  

 nr. 1, i lov om en børnefamilieydelse gælder ikke for personer, der efter  

 EF-forordning nr. 1408/71, afsnit II, er omfattet af dansk lovgivning om  

 social sikring under ophold i en anden EØS-medlemsstat.
Betingelsen gælder  

 heller ikke for personer, der efter overenskomster med andre stater er  

 omfattet af dansk lovgivning om social sikring under ophold i en anden stat.
§ 2.  Betingelsen om hjemsted efter § 2, stk. 1, nr.  

 2, i lov om en børnefamilieydelse gælder ikke for børn af personer, der efter  

 EF-forordning nr. 1408/71, afsnit II, er omfattet af dansk lovgivning om  

 social sikring.
Betingelsen gælder heller ikke for børn af personer, der  

 efter overenskomster med andre stater er omfattet af dansk lovgivning om  

 social sikring under ophold i en anden stat.
 § 3.  For personer, som efter EF-forordning nr.  

 1408/71 modtager børnetilskud eller familieydelser efter en anden  

 EØS-medlemsstats lovgivning om social sikring, nedsættes børnefamilieydelsen  

 med et beløb svarende til den anden stats ydelse.
 § 4.  Personer, der opfylder betingelserne efter § 2 i  

 lov om en børnefamilieydelse, kan ikke opnå børnefamilieydelse, hvis de efter  

 en overenskomst med en anden stat er omfattet af denne stats lovgivning om  

 social sikring.
 § 5.  For personer med bopæl i udlandet afgør  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori pågældende senest har haft bopæl, om  

 betingelserne for udbetaling af børnefamilieydelsen er opfyldt.
 § 6.  Det påhviler den, der modtager  

 børnefamilieydelsen efter denne bekendtgørelse, at underrette  

 kommunalbestyrelsen om forandringer i sine forhold, der kan medføre bortfald  

 eller nedsættelse af ydelsen.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994. Bekendtgørelse nr. 598 af 16. august 1991 ophæves fra samme dato.
