 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om drift af almene boliger m.v.
§ 1 I By- og Boligministeriets bekendtgørelse nr. 372 af 19. juni 1998  

 om drift af almene boliger m.v., som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 746 af 15. oktober 1998 om drift af almene boliger m.v., foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Hypotekbanken«  

 til: »Finansstyrelsen«, og »Hypotekbanken (Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning)« ændres til: »Finansstyrelsen«.
 2. I § 26 indsættes som nye stykker:
» Stk. 4. Boligorganisationens bestyrelse skal påse, at  

 der foreligger skriftlige forretningsgange på alle væsentlige  

 driftsområder i boligorganisationen.« 3. I § 30, 1. pkt., indsættes før »§§ 27-29« : »§ 26, stk. 3, og«.
 4. § 36, stk. 1, nr. 4, affattes  

 således:
»4)	Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede  

 prioriteter i boligorganisationens afdelinger, der har modtaget tilsagn om  

 offentlig støtte før den 1. januar 1999, eller uden offentlig  

 støtte er taget i brug før den 1. januar 1999, jf. § 42,  

 stk. 1.« 5. I § 36, stk. 1, indsættes efter nr. 4 som  

 nye numre:
 »5)	Likvide midler i afdelinger, der har modtaget tilsagn om offentlig  

 støtte efter den 31. december 1998, eller uden offentlig støtte  

 er taget i brug efter den 31. december 1998, som fremkommer i forbindelse med  

 låntagers betaling, fra og med det 36. år efter  

 låneoptagelsen, jf. § 42, stk. 1.
6)	Likvide midler i afdelinger, der har modtaget tilsagn om offentlig  

 støtte efter den 31. december 1998, eller uden offentlig støtte  

 er taget i brug efter den 31. december 1998, som fremkommer i forbindelse med  

 låntagers betaling, overstiger ydelserne på  

 realkreditlånet, til og med det 35. år efter  

 låneoptagelsen, jf. § 42, stk. 1.« Nr. 5-11 bliver herefter nr. 7-13.
 6. I § 36, indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2. 1/2 af de midler, der er nævnt i stk. 1,  

 nr. 4, indbetales af boligafdelingen gennem boligorganisationens  

 dispositionsfond kvartalsvis til Landsbyggefondens landsdispositionsfond.
Stk. 3. Boligafdelinger i almene boligorganisationer, der har  

 modtaget tilsagn om offentlig støtte efter den 31. december 1998,  

 eller uden offentlig støtte er taget i brug efter den 31. december  

 1998, indbetaler gennem boligorganisationens dispositionsfond kvartalsvis 1)	1/3 af de likvide midler, der er nævnt i stk. 1, nr. 5,  

 til Landsbyggefondens landsdispositionsfond, 2)	1/3 af de likvide midler, der er nævnt i stk. 1, nr. 5,  

 til Landsbyggefondens nybyggerifond, 3)	de likvide midler, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 6.
Stk. 4. Landsbyggefonden kan med by- og  

 boligministerens godkendelse fastsætte nærmere regler om  

 indbetalingsgrundlaget efter stk. 2-3.« Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 7. Efter § 39 indsættes:
»§ 39 a.
På en særlig henlæggelseskonto i  

 almene ældreboliger, ejet af en selvejende institution, en kommune  

 eller en amtskommune indgår:
 1)	Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede  

 prioriteter i ældreboliger, der har modtaget tilsagn om offentlig  

 støtte før den 1. januar 1999.
 2)	Likvide midler i ældreboliger, der har modtaget tilsagn om  

 offentlig støtte efter den 31. december 1998, der fremkommer i  

 forbindelse med låntagers betaling fra og med det 36. år efter  

 optagelsen af prioritetslån.
 3)	Likvide midler i ældreboliger, der har modtaget tilsagn om  

 offentlig støtte efter den 31. december 1998, der fremkommer i  

 forbindelse med, at låntagers betaling til og med det 35. år  

 efter optagelsen af prioritetslån overstiger ydelserne på  

 lånet.
 Stk. 2. 1/2 af de likvide midler, der er nævnt i  

 stk. 1, nr. 2, til Landsbyggefondens landsdispositionsfond.
 Stk. 3. For almene ældreboliger, ejet af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune, der har modtaget tilsagn om  

 offentlig støtte efter den 31. december 1998, indbetales  

 kvartalets.
1)	1/3 af de likvide midler, der er nævnt i stk. 1, nr. 2.  

 til Landsbyggefondens landsdispositionsfond, 2)	1/3 af de likvide midler, der er nævnt i stk. 1, nr. 2.  

 til Landsbyggefondens nybyggerifond, 3)	de likvide midler, der er nævnt i stk. 1, nr. 3.
 Stk. 4. Hvis lejen overstiger den sædvanlige leje for  

 tilsvarende lejemål, kan lejen med Landsbyggefondens forudgående  

 godkendelse nedsættes, og overførsel af likvide midler efter  

 stk. 1, til henlæggelseskontoen kan tilsvarende helt eller delvis  

 undlades for den del af de likvide midler, der ikke indbetales til  

 Landsbyggefondens landsdispositionsfond og nybyggerifond, jf.  

 stk. 2-3.
 Stk. 5. Landsbyggefonden kan med by- og  

 boligministerens godkendelse fastsætte nærmere regler om  

 indbetalingsgrundlaget efter stk. 2-3.
Stk. 6. Bestemmelserne i § 38, stk. 1, nr. 1, 1.  

 pkt., 3. pkt., nr. 2-4, nr. 5, 1. pkt., nr. 8, nr. 10, stk. 3, og  

 § 39, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på de midler, der  

 indgår på den i stk. 1 omhandlede særlige  

 henlæggelseskonto.« 8. I § 42 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2. Hvis lejen overstiger den sædvanlige leje for  

 tilsvarende lejemål, kan lejen med Landsbyggefondens godkendelse efter  

 indstilling fra kommunalbestyrelsen nedsættes, og overførsel  

 efter stk. 1 til dispositionsfonden kan tilsvarende helt eller delvis  

 undlades for den del af de likvide midler, der ikke indbetales til  

 Landsbyggefondens landsdispositionsfond og nybyggerifonden, jf. § 36,  

 stk. 1, nr. 4-6, og stk. 2-3. For afdelinger, der alene indeholder  

 institutioner omfattet af kapitel 12 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., foretages godkendelsen af  

 lejenedsættelsen dog af kommunalbestyrelsen.« 9. I § 45, stk. 2, indsættes efter nr. 3 som  

 nyt nummer:
»4)	En almen boligorganisations egne midler og afdelingsmidler kan  

 anbringes i en særlig afdeling af en investeringsforening, der alene  

 består af almene boligorganisationer, jf. § 46, stk. 2.  

 Anbringelsen skal anmeldes til Landsbyggefonden, inden den  

 iværksættes og skal overholde fondens regler om garantiordning  

 for afdelingsmidler, jf. § 88, stk. 1, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.« 10. § 46, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afdelingsmidler og likvid arbejdskapital, som ikke  

 ligger i kassebeholdningen, samt likvide midler i dispositionsfonden skal  

 anbringes som indlån i danske kroner i pengeinstitutter i en  

 EU-medlemsstat, i danske realkredit- eller statsobligationer, herunder  

 skatkammerbeviser eller i KommuneKredit obligationer, noteret på en  

 fondsbørs i en EU-medlemsstat, eller i særlige afdelinger af  

 danske lovregulerede investeringsforeninger, der alene har almene  

 boligorganisationer som investorer og som alene investerer i danske  

 realkredit- eller statsobligationer, herunder skatkammerbeviser eller i  

 KommuneKredit obligationer, noteret på en fondsbørs i en  

 EU-medlemsstat, jf. dog stk. 3 og 4.« 11. I § 55, stk. 1, ændres »indekslån«  

 til: »realkreditlån«.
 12. I § 55, stk. 2, ændres  

 »Indekslånet« til: »Realkreditlånet«.
 13. I § 55, stk. 3 og stk. 4,  

 ændres »indekslån« til: »realkreditlån«.
 14. I § 55, stk. 5, ændres  

 »indekslånet« til: »realkreditlånet«.
 15. § 66 ophæves.
 16. I § 67, stk. 2, ændres »§§ 65-66«  

 til: »§ 65«.
 17. § 94, stk. 2, affattes således:
» 18. I § 94, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt 2. pkt.:
» 19. I § 94, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

»økonomiske drift« :», eller hvis revisor bliver opmærksom på  

 lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af  

 væsentlig betydning.« 20. § 94, stk. 5, 2. og 3. pkt., erstattes af  

 følgende:
» 21. I § 94 indsættes efter stk. 5 som nyt stk.  

 6:
» 22. Efter § 94  indsættes:
» Stk. 2. Revisionen skal foretages i overensstemmelse med  

 god revisionsskik og By- og Boligministeriets instruks om revision af  

 regnskaber for selvejende institutioner, der indeholder almene  

 ældreboliger, jf. bilag 5.
 Stk. 3. Revisor har adgang til at efterse alt  

 regnskabsmateriale og alle beholdninger og har krav på at få alle  

 de oplysninger og den bistand, som anses for nødvendig for  

 udførelsen af revisionen.
Stk. 4. Revisor skal straks foretage indberetning til den  

 selvejende institutions bestyrelse og kommunalbestyrelsen, såfremt  

 revisor konstaterer uregelmæssigheder af væsentlig betydning for  

 den selvejende institutions økonomiske drift, eller hvis revisor  

 bliver opmærksom på lovovertrædelser eller  

 tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning.
Revisor  

 skal ligeledes foretage indberetning til den selvejende institutions  

 bestyrelse og kommunalbestyrelsen, såfremt der opstår usikkerhed  

 om, hvorvidt den selvejende institution kan overholde sine økonomiske  

 forpligtelser.
Stk. 5. Til brug for den selvejende institutions  

 bestyrelse skal revisor føre revisionsprotokol.
I revisionsprotokollen  

 indføres beretning om, hvilke revisionsarbejder, der er udført,  

 samt alle væsentlige forhold der har givet anledning til  

 bemærkninger, herunder forhold, hvor der er usikkerhed om, hvorvidt den  

 selvejende institution har handlet i overensstemmelse med gældende  

 regler.
Specielt oplyses om revisors undersøgelse af samt vurdering og  

 konklusioner vedrørende den selvejende institutions interne kontrol og  

 registreringssystemer.
Endvidere indføres oplysninger om særlige  

 kontrolarbejder, afgivelse af særlige beretninger, rådgivning  

 eller assistance.
Bestyrelsen skal nøje gennemgå protokollen,  

 der forelægges på ethvert bestyrelsesmøde, og enhver  

 protokoltilførsel skal underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.« 23. § 96, stk. 2, ophæves.
 24. § 114, stk.1, nr. 12, ophæves.
25. I bilag 5, affattes »nr. 17« således: »At  

 de i § 39 a i bekendtgørelse om drift af almene boliger m.v.  

 omhandlede likvide midler indgår på en særlig  

 henlæggelseskonto.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 januar 1999.
 Stk. 2. Bestemmelsen i bekendtgørelse om drift af  

 almene boliger m.v., § 26 og §§ 94-96, som affattet ved denne  

 bekendtgørelses § 1, nr. 17-23, har virkning for  

 regnskabsår, der påbegyndes den 1. oktober 1999 og senere.  

 § 36, stk. 2, og § 39 a, stk. 2, som affattet ved denne  

 bekendtgørelses § 1, nr. 6 og 7, har virkning for likvide midler,  

 der fremkommer efter den 1. januar 2000.
Stk. 3. For almene afdelinger, hvor kommunalbestyrelsen  

 inden den 20. oktober 1998 har godkendt, at lejen nedsættes og  

 overførsel af likvide midler til dispositionsfonden undlades, jf. §  

 42, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 372 af 19. juni 1998 om drift af  

 almene boliger, kan Landsbyggefonden efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen, såfremt lejen fortsat overstiger den  

 sædvanlige leje for tilsvarende lejemål, godkende, at lejen  

 fortsat nedsættes og overførsel af likvide midler til  

 dispositionsfonden fortsat helt eller delvist undlades.
For afdelinger, der  

 alene indeholder institutioner omfattet af kapitel 12 i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. foretages godkendelsen efter  

 1. pkt. dog af kommunalbestyrelsen.
Bilag 1 Almene boligorganisationer Regnskab for boligorganisation og  

 byggefond Regnskabsperiode Boligorganisation Evt. forretningsførerorganisation Tilsynsførende kommune Boligorganisationsnr.
 Evt. forretningsførerorganisationsnr.
 Kommunenr.
Navn Navn Navn Adresse Adresse Adresse Telefon/Fax Telefon/Fax Telefon/Fax Boligorganisationen omfatter i alt:
Antal afdelinger Antal lejemål Bruttoetageareal antal m2 à lejemålsenhed Antal leje- målsenheder 1)	lejligheder (incl. ungdoms-, ældre- og lette  

 kollektivboliger) 1 2)	enkeltværelser 1 3)	erhvervslejemål 1 pr. påbeg. 60 m2 4)	institutioner 1 pr. påbeg. 60 m2 5)	garager/carporte 1/5 6)	lejemålsenheder i alt Evt. fastsat maksimum for arbejdskapitalen  

 kr./lejemålsenhed:
Renteberegningsmetode Rentesatser (gennemsnit):
Udlån %, Afdelingsmidler i forvaltning:
1. henlagte midler %, 2. driftsmidler % Dispositionsfond % Almene boligorganisationer Regnskab for boligorganisation og  

 byggefond Regnskabsperiode BOLIGORGANISATIONEN Resultatopgørelse Kontonr.
Note Specifikation Resultatopg. indeværende år Budget indeværende år Budget kommende år Ordinære udgifter 501 Bestyrelsesvederlag m.v.
1. Afdelinger i drift 2. Nybyggeri 502 * Mødeudgifter, kontingenter m.v.
511 * Personaleudgifter 512 * Forretningsførelse 513 * Kontorholdsudgifter (incl.
EDB-drift) 514 * Kontorlokaleudgifter (incl. afskrivning,  

 administrationsejendom) 515 * Afskrivninger, driftsmidler 516 * Særlige aktiviteter 521 Revision 530 Bruttoadministrationsudgifter 531 * Tilskud til afdelinger 532 * Renteudgifter (incl. kurstab, obligationer m.v.) 533 * Henlæggelse af afdelingernes bidrag m.v. til  

 dispositionsfond samt indbetalinger til Landsbyggefonden og  

 nybyggerifonden 540 Samlede ordinære udgifter 541 * Ekstraordinære udgifter 550 Udgifter i alt 551 Overskudsfordeling 1. Henlæggelse til arbejdskapitalen 2. Udbytte, garantiselskab 3. Henlæggelse til dispositionsfonden 560 Udgifter og evt. overskud i alt Almene boligorganisationer Regnskab for boligorganisation og  

 byggefond Regnskabsperiode BOLIGORGANISATIONEN Resultatopgørelse Kontonr.
Note Specifikation Resultatopg. indeværende år Budget indeværende år Budget kommende år Ordinære indtægter 601 * Administrationsbidrag 1. Egne afdelinger i drift, hovedaktivitet 2. Andet  

 støttet boligbyggeri, hovedaktivitet 3.  

 Sideaktivitets-afdelinger 602 * Lovmæssige gebyrer m.v. og særlige  

 ydelser 603 * Renteindtægter (incl. realiserede kursgevinster,  

 obligationer m.v.) 604 * Afdelingernes bidrag m.v. til dispositionsfonden 605 1. Byggesagshonorar, nybyggeri 2. Bestyrelsesvederlag,  

 nybyggeri 606 1. Byggesagshonorar, forbedringsarbejder m.v. 2.  

 Bestyrelsesvederlag, forbedringsarbejder m.v.
607 Diverse 610 Samlede ordinære indtægter 611 * Ekstraordinære indtægter 620 Indtægter i alt 621 Årets underskud overført til konto  

 805 630 Indtægter og evt. underskud i alt Almene boligorganisationer Regnskab for boligorganisation og  

 byggefond Balance pr.
Balance Kontonr.
Note Specifikation Indeværende år Sidste år (1.000 kr.) Aktiver Anlægsaktiver Materielle  

 anlægsaktiver 701 * Administrationsbygning Kontantværdi pr.
702 * Inventar 703 * Automobil 704 * EDB-anlæg 709 * Andre anlægsaktiver Finansielle anlægsaktiver 712 Garantikapital i anden virksomhed 713 * Aktier og andele 714 Dispositionsfond/Lån til afdelinger 715 * Kapitalindskud, sideaktiviteter (specificeres under note  

 805) 719 * Andre finansielle anlægsaktiver 720 Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver Tilgodehavender 721.1 * Afdelinger i drift 721.2 * Afdelinger, sideaktiviteter 722 * Afdelinger under opførelse (nybyggeri) 723 Godkendt forretningsførerorganisation 724 Tilskud til forbedringsarbejder 725 Debitorer 726 Andre tilgodehavender 727 Forudbetalte udgifter 730 Tilgodehavende renter m.v.
731 * Værdipapirer  

 (omsættelige)/obligationsbeholdning 732 Likvide beholdninger 1. Kassebeholdning * 2. Bankbeholdning 740 Omsætningsaktiver i alt 750 Aktiver i alt Almene boligorganisationer Regnskab for boligorganisation og  

 byggefond Balance pr.
 Kontonr.
Note Specifikation Indeværende år Sidste år (1.000 kr.) Passiver Egenkapital 801 * Boligorganisationsandele 802 * Garantikapital 803 * Dispositionsfond 804 * Opskrivningshenlæggelser 805 * Arbejdskapital 810 Egenkapital i alt Langfristet gæld 811 Prioritetsgæld, administrationsbygning 812 * Anden langfristet gæld 820 Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld 821.1 * Afdelinger i drift 821.2 * Afdelinger, sideaktiviteter 822 * Afdelinger under opførelse (nybyggeri) 823 Godkendt forretningsførerorganisation 824 * Bankgæld (sikkerhedsstillelse) 825 Leverandører 826 Omkostninger 827 * Afsætninger 828 Opnoteringsgebyrer 829 Feriepengeforpligtelse 830 * Anden kortfristet gæld 840 Kortfristet gæld i alt 850 Passiver i alt Eventualforpligtelser Almene boligorganisationer Regnskab for boligorganisation og  

 byggefond Regnskabsperiode Faste noter Kontonr.
Specifikation Resultatopgørelse indeværende  

 år Budget indeværende år (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000 kr.) 511 Personaleudgifter 1.	Lønninger, adm. personale 2.	Pension/pensionsbidrag 3.	Andre udgifter til social sikring 4.	Fremmed assistance 5.	Forskydning i feriepengetilsvar,  

 funktionærer 10.	-Refusion af syge- og dagpenge m.v.
Oplysning om antal medarbejdere m.v. (omregnet til antal  

 heltidsbeskæftigede) Specifikation, ledelsesudgifter 514 Kontorlokaleudgifter (incl. afskrivning  

 adm.ejd.) 1.	Egne lokaler, prioritetrenter el. lign.
2.	Lejede lokaler, leje 3.	Ejendomsskatter 4.	El 5.	Vand, varme 6.	Forsikringer 7.	Renovation, vedligeholdelse, rengøring  

 m.v.
8.	Intern forrentning, egenkapital bundet i  

 administrationsejendom, fast sats  % 9.	Afskrivning, administrationsejendom 602.22 Evt. udlejningsindtægt m.v.  

 kontorlokaler Nettoudgift, kontorlokaleudgifter 515 Afskrivninger, driftsmidler 1.	Inventar 2.	Automobil 3.	EDB 4.	Andet 533/604 Henlæggelse af afdelingernes bidrag m.v. til  

 dispositionsfonden samt indbetalinger til Landsbyggefonden og  

 nybyggerifonden 1.	Afdelingernes bidrag til dispositionsfonden, jf. kt.  

 803.2 2.	Overskud på en afdelings drift, jf. kt.  

 803.4 3.	Ydelser ( beboerbetaling) fra afdelinger vedr.  

 udamortiserede lån, jf. kt. 803.5 4.	Nettoprovenu ved låneoptagelse i afdelinger efter  

 § 24 i lov om almene boliger samt støttede private an delsboliger  

 m.v., jf. kt. 803.6 5.	Nettoprovenu ved likvidation af en afdeling, jf. kt.  

 803.7 6.	Indbetalinger til Landsbyggefonden, jf. kt.  

 803.23.
 7.	Indbetalinger til nybyggerifonden, jf. kt.  

 803.24.
Almene boligorganisationer Regnskab for boligorganisation og  

 byggefond Regnskabsperiode Faste noter Kontonr.
Specifikation Resultatopgørelse indeværende  

 år Budget indeværende år (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000 kr.) 601 Oversigt over administrationsomkostninger  

 Bruttoadministrationsudgifter (konto 530) -	Andet støttet boligbyggeri (konto 601.2) -	Sideaktivitets-afdelinger (konto 601.3) -	Lovmæssige gebyrer m.v. og særlige ydelser  

 (konto 602) -	Byggesagshonorar (konto 605/606) Nettodriftsadministrationsudgift vedr. egne afdelinger i  

 drift:
Opgørelse af administrationsbidrag Administrationsbidrag 1.1	Bidrag pr. lejemålsenhed 1.2	Grundbidrag pr. lejemålsenhed 1.3	Delt grundbidrag 1.3.1	Grundbidrag pr. lejemålsenhed 1.3.2	Grundbidrag pr. afdeling 1.5	Tillægsydelser 1.	Egne afdelinger i drift, i alt 2.	Andet støttet boligbyggeri 3.	Sideaktivitets-afdelinger 602 Lovmæssige gebyrer m.v. og særlige  

 ydelser 1.	Indmeldelse/kontingent, andelsboligorganisation 2.	Fraflytningsgebyr 3.	Restancegebyr (påkravsgebyr) 4.	Ventelistegebyr 5.	Antenneregnskabsgebyr 6.	Råderetsgebyr 21.	Refusion af lønudgifter m.v.
22.	Udlejningsindtægt m.v., kontorlokaler 23.	Annonceindtægter m.v., beboerblade o.lign.
 24.	Deltagerbetaling, kursusvirksomhed o.lign.
25.	Salg af publikationer.
EDB-programmer o.lign.
 26.	Tilskud til sociale projekter o.lign.
27.	Tilskud til arkitektkonkurrencer Almene boligorganisationer Regnskab for boligorganisation og  

 byggefond Regnskabsperiode Faste noter Kontonr.
Specifikation Resultatopgørelse indeværende  

 år Budget indeværende år (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000 kr.) 603 Opgørelse af nettorenteindtægt/-udgift Anvendt renteberegningsmetode:
 Anvendte rentesatser:
Renteindtægter 1.	Afdelinger, rentesats:  

  (603.11)  % 2.	Bankbeholdning 3.	Obligationer(incl. realiserede kursgevinster) 4.	Debitorer 5.	Beregnet rente af bunden egenkapital 6.	Andet 532 Renteudgifter 1.	Dispositionsfond, rentesats:  

  (532.11)  % 2.	Afdelinger, rentesatser (henlagte midler 532.21) 
%, (driftsmidler 532.22) 
%, (sideakt. 532.23) 
%, 3.	Bankgæld 4.	Kreditorer 5.	Kurstab, obligationer m.v.
6.	Kurtage m.v. obligationsbeholdning 7.	Andet Nettorenteindtægt/-udgift Nettorenteindtægt/-udgift pr. lejemålsenhed  

 (svarende til beregningsgrundlaget for administrationsbidrag) Almene boligorganisationer Regnskab for boligorganisation og  

 byggefond Regnskabsperiode Faste noter Kontonr.
Specifikation Indeværende år Sidste år (1.000 kr.) 803 Dispositionsfond 1.	Saldo primo Tilgang:
2.	Bidrag, afdelinger 3.	Rentetilskrivning 4.	Overskud på en afdelings drift 5.	Ydelser (beboerbetaling), udamortiserede  

 lån 6.	Nettoprovenu ved låneoptagelse efter § 24 i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
7.	Nettoprovenu ved likvidation af en afdeling 11.	Overført fra resultatopgørelse 12.	Overført fra arbejdskapitalen i  

 boligorganisation 13.	Provenu ved belåning/salg af  

 administrationsejendom 14.	Likvide midler og udlån af disse,  

 overført fra byggefonden Afgang:
21.	Tilskud m.v., jf. specifikation 22.	Diverse 23.	Indbetalinger til Landsbyggefonden.
24.	Indbetalinger til nybyggerifonden 50.	Saldo ultimo Saldo ultimo opdelt:
 Bunden del:
31.	Udlån, jf. specifikation, årets  

 bevægelser 32.	Finansiering af administrationsejendom, jf.  

 specifikation, årets bevægelser 33.	Finansiering af EDB-anlæg, jf. specifikation,  

 årets bevægelser 34.	Indskud i forretningsførerorganisation og/eller  

 byfornyelsesselskab, jf. specifikation, årets bevægelser 40.	Disponibel del:
50.	Saldo ultimo 804 Opskrivningshenlæggelser 1.	Kursregulering af obligationer i beholdning, jf.  

 specifikation, årets bevægelser 2.	Opskrivningshenlæggelser, administrationsejendom,  

 jf. specifikation, årets bevægelser 3.	Øvrige opskrivningshenlæggelser, andre  

 aktiver, jf. specifikation, årets bevægelser 805 Arbejdskapital 1.	Saldo primo Tilgang:
2.	Årets overskud Afgang:
3.	Årets underskud 4.	Overførsel til dispositionsfonden 5.	Diverse tilskud, jf. specifikation Saldo ultimo excl. 805.5.
Saldo ultimo Saldo ultimo opdelt Bunden del:
6.	Udlån, jf. specifikation, årets  

 bevægelser Kapitalindskud i sideaktivitetsafdelinger 7.	Forretningsførerorganisation  

 administrationsejendom, jf. specifikation, årets bevægelser 8.	Diverse, jf. specifikation, årets  

 bevægelser 9.	Disponibel del:
Saldo ultimo Regnskab for boligorganisation og byggefond  

                                 10(12) Fast note   Sideaktiviteter Under sideaktivitets-afdelingerne rubriceres  

 følgende aktiviter (henvisningen er til bekendtgørelsen om  

 sideaktiviteter i almene boligorganisationer m.v.).
 Afdeling for ekstern ejendomsadministration  

 o.lign.
Omsætning Driftsresultat (+ Overskud) (÷ Underskud) Egenkapital 1.	Administration af opførelse og drift af  

 erhvervslokaler i alment byggeri (§ 3), som en afdeling ikke har skøde  

 på.
 2.	Administration af opførelse og drift af kapitel  

 12 institutioner (§ 4), som en afdeling ikke har skøde på.
 3.	Administration af drift af kommunale beboelsesejendomme  

 (§ 9).
 4.	Administration af opførelse og drift af visse  

 kommunale ejendomme (§ 10).
 5.	Administration af opførelse og drift af visse  

 kommunale institutioner og selvejende institutioner (§ 11).
 6.	Administration af drift af visse private  

 udlejningsejendomme (§ 12).
 7.	Administration af drift af visse private kollegier (§  

 13).
 8.	Administration af drift af visse grundejerforeninger og  

 ejerlejlighedsforeninger (§ 14).
Afdeling for opførelse og drift af  

 ferieboliger 9.	Ejerskab, administration af opførelse og drift  

 af ferieboliger (§ 6, stk. 1).
Afdeling for intern teknisk rådgivning og intern  

 håndværksvirksomhed 10.	Udførelse af intern teknisk rådgivning og  

 intern håndværksvirksomhed (§ 16).
Afdeling for indskud m.v. i andre  

 virksomheder* 11.	Indskud i visse kollektive anlæg o. lign. (§ 8,  

 stk. 2).
 12.	Indskud i danske håndværksvirksomheder (§  

 17).
 13.	Indskud i virksomheder, som leverer varer,  

 tjenesteydelser eller entreprenør ydelser til almene  

 boligorganisationer (§ 18).
 14.	Indskud eller foreningsandele i almene  

 andelsesselskaber, d.v.s. selskaber, hvis eneste formål er at  

 administrere støttet byggeri (§ 19).
 15.	Indskud i almene forretningsførerorganisationer  

 og i godkendte byfornyelsesselskaber (§ 20).
 16.	Etablering og indskud i et særligt  

 byfornyelsesselskab (§ 21).
 17.	Etablering og indskud i et eksportselskab til salg i  

 udlandet af viden om boligbyggeri og boligadministration (§ 22).
 18	Udlån af medarbejdere til de selskaber, som er  

 nævnt under punkt 16 og 17 (§ 23).
Udenfor sideaktivitets-afdelinger Omsætning Driftsresultat (+ Overskud) (÷ Underskud) Egenkapital 19.	Ejerskab, administration af opførelse og drift  

 af erhvervslokaler i alment byggeri (§ 3).
 20.	Ejerskab, administration af opførelse og drift  

 af kapitel 12 institutioner og boliger (§ 4).
 21.	Ejerskab, administration af opførelse og drift  

 af kursuslokaler (§ 6, stk. 2).
 22.	Erhvervelse af eksisterende private ejendomme med  

 henblik på omdannelse til boliger, der falder inden for formålet  

 (§ 7).
 23.	Ejerskab, administration af opførelse og drift  

 af diverse kollektive anlæg m.v. (§ 8, stk. 1).
 24.	Iværksættelse af sociale aktiviteter og  

 fritidsaktiviteter o. lign. (§ 15).
 25.	Udgivelse af publikationer og bøger om almen  

 boligvirksomhed samt salg af  EDB-programmer (§ 24).
 26.	Afholdelse af udgifter til arkitektkonkurrence i  

 forbindelse med offentligt støttet byggeri (§ 25).
 27.	Servicearealer.
 *	Vedrørende pkt. 16 og pkt. 17 gives tillige  

 oplysninger om de pågældende selskabers omsætning,  

 driftsresultat og egenkapital.
Almene boligorganisationer Byggefonden Regnskabsperiode Balance Kontonr.
Specifikation Indeværende år Sidste år (1.000 kr.) Aktiver 901 Indestående i afdelinger 902 Indskud i Landsbyggefonden 1.Bundne A- og G-indskud 2.C-indskud 3.Trækningsret (egne midler) 903 Andre aktiver 1.Tilgodehavende hos boligorganisationen 910 Aktiver i alt Passiver Byggefond:
001 Saldo Primo Tilgang:
1.Prioritetsafdrag fra afdelinger 2.Pligtmæssige bidrag 3.Renter af midler fra egen trækningsret 4.Regulering af ejendommens afskrivningskonto 5.Tilskud fra fælles moderniseringsfond 6.Afvikling af underfinansiering (jf. konto  

 133.2) 7.Eventuelle korrektioner Afgang:
8.Bidrag til fælles moderniseringsfond (min. 25% af  

 pligtmæssige bidrag) 9.Tilskud af egen trækningsret, overført til  

 afdeling 10.Tilskud fra fælles moderniseringsfond,  

 overført til afdeling 11.Kurstab og omkostninger ved optagelse af lån ved  

 omprioritering i en af deling 12.Nedbringelse af byggefondsindestående som  

 følge af belåning efter § 24 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
13.Likvide midler og udlån af disse, overført  

 til dispositionsfonden 14.Eventuelle korrektioner 010 Andre passiver 1.Gæld til boligorganisationen 2.Skyldige pligtmæssige bidrag 3.Diverse Passiver i alt Almene boligorganisationer Regnskab for boligorganisation og byggefond Regnskabsperiode Forretningsførers påtegning:
By Dato Revisors påtegning:
By Dato Bestyrelsens påtegning:
 Foranstående årsregnskab har været forelagt  

 undertegnede til godkendelse.
By Dato Øverste myndigheds påtegning:
 Foranstående årsregnskab har været forelagt  

 undertegnede øverste myndighed til godkendelse.
By Dato Bilag 2 Almene boligorganisationer Regnskabsperiode Regnskab for afdeling Boligorganisation Afdeling Tilsynsførende   

 kommune Landsbyggefonden Landsbyfonden Kommune nr.
 Boligorganisationsnr.
 Afdelingsnr.
Navn Navn Navn Adresse Adresse Adresse Telefon/Fax Telefon/Fax Antal  

 rum Bruttoetageareal  

 i alt (m2) Antal  

 lejemål á lejemåls-  

 enhed Antal leje-  

 målsenheder Lejligheder (incl. lette kollektivboliger, ungdoms- og ældreboliger) heraf lette kollektivboliger:
 ældreboliger:
 ungdomsboliger:
1 1 2 3 4 5 Enkeltværelser 1 Erhvervslejemål 1 pr. påbeg.  

 60 m2 Institutioner 1 pr. påbeg.  

 60 m2 Garager/carporte 1/5 Lejemålsenheder i alt Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode Matr.nr.:
 BBR-ejendomsnr.:
 Tilsagnsdato for offentlig støtte:
 Overtagelsesdato, eksisterende ejendom:
Skæringsdato byggeregnskab/drift:
 Tekniske installationer mv.:
Køleskab Komfur (el/gas) bad Vaskeinstallation (fælles/vaskemask. install. i de enkelte boliger) Tostrenget vandsystem Regnvand (nedsivningsanlæg/genanvendelse) Spildevand (Rodzoneanlæg/bioværk) Kildesortering af affald (indenfor/udenfor boligen) Opvarmning:
fjernvarme centralvarme fra eget anlæg (fast brændsel eller  

 olie) centralvarme fra eget anlæg  

 (naturgas) ovne elpaneler solvarmeanlæg varmepumpeanlæg biogasanlæg Beboerfaciliteter Beboerhus Særskilte selskabs- og mødelokaler Vandmåling (individuel/kollektiv):
Varmemåling (individuel/kollektiv):
Elmåling (individuel/kollektiv):
 Leje pr. m2 bruttoetageareal på  

 balancetidspunktet:
 Lejeforhøjelse i årets løb:
 Dato for forhøjelse:
 Forhøjelse pr. m2:	%:	Årsbasis:
Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode Resultatopgørelse Kontonr.
Note Specifikation Resultatopg. indeværende år Budget   

 indeværende år Budget kommende år (1.000 kr.) Udgifter Ordinære udgifter 105.9 * Nettokapitaludgifter (beboerbetaling) Offentlige og andre faste udgifter 106 Ejendomsskatter 107 * Vandafgift 108 Kloakbidrag, vejafgift m.v.
109 * Renovation 110 Forsikringer 111 Afdelingens energiforbrug:
1.	El og varme til fællesarealer 2.	El og varme til ungdomsboliger 3.	Målerpasning m.v.
112 * Bidrag til boligorganisationen:
1.	Administrationsbidrag 2.	Dispositionsfond 113 Afdelingens pligtmæssige bidrag til  

 byggefonden:
1.	A-Indskud 2.	G-Indskud 113.9 Offentlige og andre faste udgifter i alt Variable udgifter 114 * Renholdelse 115 * Almindelig vedligeholdelse 116 * Planlagt og periodisk vedligeholdelse og  

 fornyelser:
1.	Afholdte udgifter 2.	Heraf dækkes af tidligere henlæggelser 117 Istandsættelse ved fraflytning m.v.:  

 (A/B-ordning) 1.	Afholdte udgifter 2.	Heraf dækkes af henlæggelser 118 * Særlige aktiviteter:
1.	Drift af fællesvaskeri (udgifter, specifikation  

 ved lagt) 2.	Andel i fællesfaciliteters drift (udgifter,  

 specifika tion vedlagt) 3.	Drift af møde- og selskabslokaler (udgifter, spe  

 cifikation vedlagt) 119 * Diverse udgifter 119.9 Variable udgifter i alt Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode Kontonr.
Note Specifikation Resultatopg. indeværende år Budget indeværende år Budget kommende år Henlæggelser 120 * Planlagt og periodisk vedligeholdelse og fornyelser (konto  

 401) 121 * Istandsættelse ved fraflytning.
A-ordning (konto  

 402) 122 * Istandsættelse ved fraflytning.
B-ordning:
1.	Fælleskonto (konto 403) 2.	Indvendig vedligeholdelse (konto 404) 123 Tab ved lejeledighed og fraflytninger (konto 405) 124 * Andre henlæggelser (konto 406) 124.8 Henlæggelser i alt 124.9 Samlede ordinære udgifter Ekstraordinære udgifter 125 Ydelse vedr. lån til forbedringsarbejder  

 m.v.:
1.	Afdrag (konto 303.1) 2.	Renter m.v.
÷ 3.	Heraf dækket ved løbende offentlige  

 tilskud 126 Afskrivning på forbedringsarbejder m.v.
1.	(konto 303.1) 2.	Fraflyttede lejeres godtgjorte forbedringsarbej der  

 (konto 303.4) 127 Ydelse vedr. lån til bygningsskader:
1.	Afdrag (konto 303.2) 2.	Renter m.v.
÷ 3.	Ydelsesstøtte 128 Ydelse vedr. lån til ombygning: (303.3) 1.	Afdrag 2.	Renter m.v.
÷ 3.	Ydelsesstøtte 129 1.	Tab ved lejeledighed m.v.
÷ 2.	Dækket af tidligere henlæggelser 130 1.	Tab ved fraflytninger ÷ 2.	Dækket af tidligere henlæggelser 131 Andre renter:
1.	Renter af gæld til boligorganisationen 2.	Morarenter vedr. prioritetsydelser 3.	Diverse renter 132 Ydelser vedr. driftsstøtte:
* 1.	Driftstabslån * 2.	Midlertidige driftslån * 3.	Beboerindskudslån * 4.	Særstøttelån * 5.	Andre driftsstøttelån 133 Afvikling af:
1.	Underskud fra tidligere år (konto 407.1) 2.	Underfinansiering (konto 411/412) 134 * Korrektion vedr. tidligere år 135 Godtgørelse til fraflyttede lejere 1.	Udbetalt godtgørelse 2.	Heraf overført til afvikling ved  

 huslejeforhøjelse (konto 303.4) 136 Beboerrådgivere m.v.
137 Ekstraordinære udgifter i alt 139 Udgifter i alt Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode Kontonr.
Note Specifikation Resultatopg. indeværende år Budget indeværende år Budget kommende år (1.000 kr) 140 Årets overskud, der anvendes til:
1.	Afvikling af opsamlet underskud og underfinansiering 2.	Henlæggelser 3.	Overførsel til boligorganisationens dispositionsfond 150 Udgifter og evt. overskud i alt Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode Kontonr.
Note Specifikation Resultatopg. indeværende år Budget indeværende år Budget kommende år (1.000 kr) Indtægter Ordinære indtægter 201 Boligafgifter og leje:
* 1.	Beboelse * 2.	Enkeltværelser * 3.	Erhverv * 4.	Institutioner * 5.	Kældre m.v.
* 6.	Garager * 7.	Særlig lejeforhøjelse i lejerforbedrede  

 lejemål ÷ 9.	Merleje 202 * Renter 203 Andre ordinære indtægter:
1.	Tilskud fra boligorganisationen 2.	Drift af fællesvaskeri (indtægter,  

 specifikation vedlagt) 3.	Andel af fællesfaciliteters drift  

 (indtægter, specifikation vedlagt) 4.	Drift af møde- og selskabslokaler  

 (indtægter, specifikation vedlagt) 5.	Indeksoverskud 203.9 Ordinære indtægter Ekstraordinære indtægter 204 * Driftssikring, huslejesikring og anden løbende drifts  

 støtte 205 Ydelse vedr. beboerindskudslån 206 * Korrektion vedr. tidligere år 207 Kontant indbetalte godtgørelser i forbindelse med  

 genudlejning af lejerforbedret lejemål 208 Ekstraordinære indtægter 209 Indtægter i alt 210 Årets underskud overført (konto  

 407.1) 220 Indtægter og evt. underskud i alt Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Balance pr.:
 Kontonr.
Note Specifikation Indeværende år Sidste år (1.000 kr) Aktiver Anlægsaktiver 301 * Ejendommens anskaffelsessum 1.	kontantværdi pr.
2.	heraf grundværdi 302 Indeksregulering vedr. prioritetsgæld 302.9 Anskaffelsessum incl. evt. indeksregulering 303 Forbedringsarbejder * 1.	Forbedringsarbejder m.v.
* 2.	Bygningsskaderenovering m.v.
* 3.	Ombygning m.v.
* 4.	Godtgjorte forbedringer af enkelte lejemål 304 * Andre anlægsaktiver:
1.	Driftstabslån 2.	Midlertidige driftslån (Landsbyggefonden) 3.	Beboerindskudslån (Landsbyggefonden) 4.	Særstøttelån 5.	Andre driftsstøttelån 304.9 Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver 305 Tilgodehavender:
* 1.	Leje incl. varme 2.	Beboerindskud * 3.	Uafsluttede forbrugsregnskaber * 4.	Fraflytninger, heraf til incasso * 5.	Afsluttede forbrugsregnskaber 6.	Andre debitorer 7.	Forudbetalte udgifter 8.	Prioritetsydelser 306 * Værdipapirer  

 (omsættelige)/obligationsbeholdning 307 Likvide beholdninger 1.	Kassebeholdning 2.	Bankbeholdning 3.	Tilgodehavende hos boligorganisationen 309.9 Omsætningsaktiver i alt 310 Aktiver i alt Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Balance pr.:
 Kontonr.
Note Specifikation Indeværende år Sidste år (1.000 kr) Passiver Henlæggelser (afdelingens opsparing) 401 * Planlagt og periodisk vedligeholdelse og  

 fornyelser 402 Istandsættelse ved fraflytning (A-ordning) 403 Fælleskonto (B-ordning) 404 Indvendig vedligeholdelse (B-ordning) 405 * Tab ved lejeledighed og fraflytninger 406 * Andre henlæggelser 406.9 Henlæggelser i alt 407 * Underskud 407.9 Henlæggelser ÷ underskud 	+/- Langfristet gæld Finansiering af anskaffelsessum 408 Oprindelig prioritetsgæld:
1.	Panthaver 2.	» 3.	» 4.	» 5.	» 409 Beboerindskud 410 Kapitaltilskud til lejligheder for  

 mindstbemidlede 411 Afskrivningskonto for ejendommen 412 Byggefondsindestående 412.9 Finansiering af anskaffelsessum 413 Andre lån:
 1.	Forbedringsarbejder m.v.
 2.	Bygningsskader m.v.
3.	Ombygning 414 Andre beboerindskud 1.	Forhøjet indskud ved ombygning 2.	Forhøjet indskud ved genudlejning 3.	Ekstra indskud for lejligheder med kapitaltilskud 4.	Forhøjet indskud for boligtagers  

 retableringspligt 415 Driftsstøttelån 1.	Driftstabslån 2.	Midlertidige driftslån (Landsbyggefonden) 3.	Beboerindskudslån (Landsbyggefonden) 4.	Særstøttelån 5.	Andre driftsstøttelån 416 * Anden langfristet gæld 417 Langfristet gæld i alt Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Balance pr.:
 Kontonr.
Note Specifikation Indeværende år Sidste år (1.000 kr) Kortfristet gæld 418 Gæld til boligorganisationen 419 * Uafsluttede forbrugerregnskaber 420 Forfaldne, ikke betalte prioritetsydelser 421 * Skyldige omkostninger:
422 Mellemregning med fraflyttere 423 * Deposita og forudbetalt leje m.v.
424 Banklån 425 Anden kortfristet gæld:
1.	Merleje (Landsbyggefonden) 2.	Reguleringskonto * 3.	Afsluttede forbrugsregnskaber 4.	Kursreguleringskonto 426 Kortfristet gæld i alt 430 Passiver i alt Eventualforpligtelser:
Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode Faste noter Kontonr.
 Resultatopg.
Indeværende år Resultat- opgørelse Indeværende år Budget indeværende år (1.000 kr) Budget kommende år (1.000 kr) Nettokapitaludgifter Prioritering ved nominallån:
101.1 Henlæggelser svarende til prioritetsafdrag (konto 411  

 og 412) 101.2 Prioritetsrenter (incl. reservefondsbidrag m.v., og even tuel  

 periodiseringsudgift o.lign., men excl. morarenter) 102.1 ÷ Rentesikring fra staten 102.2 ÷ Ydelsessikring fra staten 102.3 ÷ Ydelsesstøtte fra staten 103 ÷ Kreditforeningsoverskud anvendt til nedskrivning af prioritetsgæld (er indeholdt i konto 101) 105.1 + Ydelser vedr. afviklede prioriteter m.v. eller omprioritering (andel indbetales til boligorganisationens  

 dispositionsfond) 105.2 Ydelser vedr. afviklede prioriteter m.v. (andel indbetales  

 gennem boligorganisationens dispositionsfond til Lands  

 byggefonden) 105.3 Fortsat beboerbetaling efter afvikling af prioriteter m.v.  

 (hel eller delvis indbetaling gennem boligorganisatio nens dispositionsfond  

 til nybyggerifonden) 105.9 Nettokapitaludgifter (beboerbetaling) Prioritering ved indekslån:
101.1 Henlæggelser svarende til prioritetsafdrag (konto 411  

 og 412) 101.2 Prioritetsrenter (incl. reservefondsbidrag m.v., men excl.  

 morarenter) 104.1 ÷ Afdragsbidrag 104.2 ÷ Rentebidrag 104.3 ÷ Ydelsesstøtte 104.4 ÷ Ungdomsboligbidrag 105.1 + Ydelser vedr. afviklede prioriteter m.v. eller omprioritering (andel indbetales til boligorganisationens  

 dispositionsfond) 105.2 Ydelser vedr. afviklede prioriteter m.v. (andel indbetales  

 gennem boligorganisationens dispositionsfond til Lands  

 byggefonden) 105.9 Nettokapitaludgifter (beboerbetaling) Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode Faste noter Kontonr.
Specifikation Indeværende år Sidste år (1.000 kr) 407 Underskud m.v.
1.	Underskud Saldo primo + Årets underskud (konto 210) ÷ Årets overskud (konto 140) ÷ Budgetmæssig afvikling af underskud (konto  

 133.1) 2.	a	Samlet andel af underskud inddækket ved  

 driftstabslån (andelen er nedskrevet på konto 407.1 og posteret  

 på konto 304) b	Driftstabslån (konto 415) ydet af:
1.	Kommunen 2.	Realkreditinstitut 3.	Landsbyggefonden Den udskilte del af underskuddet, der er inddækket ved  

 driftstabslån, afvikles i takt med afdrag på de respektive  

 driftstabslån (jf. konto 132.1.).
Almene boligorganisationer Regnskab for afdeling Regnskabsperiode Forretningsførers påtegning:
By Dato Revisors påtegning:
By Dato Afdelingsmødets/afdelingsbestyrelsens  

 påtegning:
 Afdelingsbestyrelsens underskrifter:  

 Foranstående årsregnskab har været forelagt på  

 afdelingsmøde til godkendelse.
By Dato Bestyrelsens påtegning:
 Foranstående årsregnskab har været forelagt undertegnede  

 bestyrelse til godkendelse.
By Dato Øverste myndigheds påtegning:
 Foranstående årsregnskab har været forelagt undertegnede  

 øverste myndighed til godkendelse.
By Dato Bilag 2.1 Almene boligorganisationer 1(4) Regnskab for afdeling for ekstern ejendomsadministration  

 o.lign.
1. Resultatopgørelse Udgifter Kontonr.
Note Resultatopg.
indeværende år Budget indeværende år (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000 kr.) Produktionsomkostninger 1101 * Personaleudgifter m.v.
1102 * Afskrivninger driftsmidler 1110 Produktionsomkostninger i alt Administrationsomkostninger 1111 * Personaleudgifter m.v.
1112 * Lokaleudgifter, egne eller lejede lokaler 1113 Administrationsbidrag boligorganisation 1114 * Afskrivninger driftsmidler 1120 Administrationsomkostninger i alt Renteudgifter m.v.
1121 * Renteudgifter m.v.
1122 * Nedskrivning af finansielle anlægsaktiver samt af  

 værdipapirer, som er omsætningsaktiver 1130 Renteudgifter m.v. i alt 1139 Samlede ordinære udgifter 1140 Overskud før ekstraordinære  

 poster Ekstraordinære udgifter 1141 * Ekstraordinære udgifter 1150 Ekstraordinære udgifter i alt 1160 Årets overskud 1170 Udgifter og evt. overskud i alt Almene boligorganisationer 2(4) Regnskab for afdeling for ekstern ejendomsadministration  

 o.lign.
Indtægter Kontonr.
Note Resultatopg.
indeværende år Budget indeværende år (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000 kr.) Ordinære indtægter 1201 * Bruttoomsætning (før fradrag af evt.  

 moms) 1202 Evt. moms 1210 * Nettoomsætning (efter fradrag af evt. moms o. lign.)  

 i alt Andre driftsindtægter 1211 * Andre driftsindtægter 1219 * Indtægter af værdipapirer og tilgodehavender, der  

 er anlægsaktiver 1220 Andre driftsindtægter i alt Renteindtægter m.v.
1221 * Renteindtægter m.v.
1230 Renteindtægter m.v. i alt 1239 Samlede ordinære indtægter 1240 Underskud før ekstraordinære  

 poster Ekstraordinære indtægter 1241 * Ekstraordinære indtægter 1250 Ekstraordinære indtægter i alt 1260 Årets underskud 1270 Indtægter og evt. underskud i alt Almene boligorganisationer 3(4) Regnskab for afdeling for ekstern ejendomsadministration  

 o.lign.
2. Balance Aktiver Kontonr.
Note Indeværende år Sidste år (1.000 kr.) Anlægsaktiver Materielle anlægsaktiver 1301 * Grunde og bygninger (ejendomsværdi pr. xx kr.  

 xx) 1302 * Teknisk anlæg og maskiner 1303 * Andre anlæg, driftsmateriel og inventar 1310 Materielle anlægsaktiver i alt Finansielle anlægsaktiver 1311 * Værdipapirer m.v.
1312 * Andre tilgodehavender 1320 Finansielle anlægsaktiver i alt 1330 Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver Varebeholdning 1331 * Varebeholdninger 1340 Varebeholdninger i alt Tilgodehavender 1341 * Tilgodehavender tjenesteydelser 1342 * Andre tilgodehavender 1343 Periodeafgrænsningsposter 1350 Tilgodehavender i alt Likvide beholdninger m.v.
1351 * Værdipapirer (obligationsbeholdning) 1352 Kassebeholdning 1353 Bankbeholdning 1354 Tilgodehavende boligorganisation 1360 Likvide beholdninger m.v. i alt 1370 Omsætningsaktiver i alt 1380 Aktiver i alt Almene boligorganisationer 4(4) Regnskab for afdeling for ekstern ejendomsadministration  

 o.lign.
Passiver Kontonr.
Note Indeværende år Sidste år (1.000 kr.) Egenkapital 1401 * Driftskapital 1402 Opskrivninger 1403 * Reserver 1404 * Overført overskud eller tab 1410 Egenkapital i alt Hensættelser 1411 * Hensættelser 1420 Hensættelser i alt Langfristet gæld 1421 * Prioritetsgæld 1422 * Anden langfristet gæld 1430 Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld 1431 * Bankgæld 1432 Forudbetalinger 1433 Leverandører 1434 Omkostninger 1435 Afsætninger 1436 Gæld til boligorganisationen 1437 Anden gæld 1438 Periodeafgrænsningsposter 1439 Skyldig moms o. lign.
1440 Kortfristet gæld i alt 1450 Passiver i alt Eventualforpligtigelser Bilag 2.2 Almene boligorganisationer 1(4) Regnskab for afdeling for opførelse og drift af  

 ferieboliger 1. Resultatopgørelse Udgifter Kontonr.
Note Resultatopg. indeværende år Budget indeværende år (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000 kr.) Produktionsomkostninger 2101 * Personaleudgifter m.v.
2102 * Afskrivninger driftsmidler 2103 * Ejendomsskatter og andre offentlige udgifter 2104 * Vedligeholdelse, renholdelse m.v.
2110 Produktionsomkostninger i alt Administrationsomkostninger 2111 * Personaleudgifter m.v.
2112 * Lokaleudgifter, egne eller lejede lokaler 2113 Administrationsbidrag selskab 2114 * Afskrivninger driftsmidler 2120 Administrationsomkostninger i alt Renteudgifter m.v.
2121 * Renteudgifter m.v.
2122 * Nedskrivning af finansielle anlægsaktiver samt af  

 værdipapirer, som er omsætningsaktiver 2130 Renteudgifter m.v. i alt 2139 Samlede ordinære udgifter 2140 Overskud før ekstraordinære poster Ekstraordinære udgifter 2141 * Ekstraordinære udgifter 2150 Ekstraordinære udgifter i alt 2160 Årets overskud 2170 Udgifter og evt. overskud i alt Almene boligorganisationer 2(4) Regnskab for afdeling for opførelse og drift af  

 ferieboliger Indtægter Kontonr.
Note Resultatopg. indeværende år Budget indeværende år (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000 kr.) Ordinære indtægter 2201 * Bruttoomsætning (før fradrag af evt.  

 moms) 2202 Evt. moms 2210 Nettoomsætning (efter fradrag af evt. moms o. lign.)  

 i alt Andre driftsindtægter 2211 * Andre driftsindtægter 2219 * Indtægter af værdipapirer og tilgodehavender, der  

 er anlægsaktiver 2220 Andre driftsindtægter i alt Renteindtægter m.v.
2221 * Renteindtægter m.v.
2230 Renteindtægter m.v. i alt 2239 Samlede ordinære indtægter 2240 Underskud før ekstraordinære poster Ekstraordinære indtægter 2241 * Ekstraordinære indtægter 2250 Ekstraordinære indtægter i alt 2260 Årets underskud 2270 Indtægter og evt. underskud i alt Almene boligorganisationer 3(4) Regnskab for afdeling for opførelse og drift af  

 ferieboliger 2. Balance Aktiver Kontonr.
Note Indeværende år Sidste år (1.000 kr.) Anlægsaktiver Materielle anlægsaktiver 2301 * Grunde og bygninger (ejendomsværdi pr. xx kr.  

 xx) 2302 * Teknisk anlæg og maskiner 2303 * Andre anlæg, driftsmateriel og inventar 2310 Materielle anlægsaktiver i alt Finansielle anlægsaktiver 2311 * Værdipapirer m.v.
2312 * Andre tilgodehavender 2320 Finansielle anlægsaktiver i alt 2330 Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver Varebeholdning 2331 * Varebeholdninger 2340 Varebeholdninger i alt Tilgodehavender 2341 * Tilgodehavender tjenesteydelser 2342 * Andre tilgodehavender 2343 Periodeafgrænsningsposter 2350 Tilgodehavender i alt Likvide beholdninger m.v.
2351 * Værdipapirer (obligationsbeholdning) 2352 Kassebeholdning 2353 Bankbeholdning 2354 Tilgodehavende boligorganisation 2360 Likvide beholdninger m.v. i alt 2370 Omsætningsaktiver i alt 2380 Aktiver i alt Almene boligorganisationer 4(4) Regnskab for afdeling for opførelse og drift af  

 ferieboliger Passiver Kontonr.
Note Indeværende år Sidste år (1.000 kr.) Egenkapital 2401 * Driftskapital 2402 Opskrivninger 2403 * Reserver 2404 * Overført overskud eller tab 2410 Egenkapital i alt Hensættelser 2411 * Hensættelser 2420 Hensættelser i alt Langfristet gæld 2421 * Prioritetsgæld 2422 * Anden langfristet gæld 2430 Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld 2431 * Bankgæld 2432 Forudbetalinger 2433 Leverandører 2434 Omkostninger 2435 Afsætninger 2436 Gæld til boligorganisationen 2437 Anden gæld 2438 Periodeafgrænsningsposter 2439 Skyldig moms o. lign.
2440 Kortfristet gæld i alt 2450 Passiver i alt Eventualforpligtelser Bilag 2.3 Almene boligorganisationer 1(4) Regnskab for afdeling for intern teknisk rådgivning  

 og intern håndværksvirksomhed 1. Resultatopgørelse Udgifter Kontonr.
Note Resultatopg. indeværende år Budget indeværende år (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000 kr.) Produktionsomkostninger 3101 * Personaleudgifter m.v.
3102 * Afskrivninger driftsmidler 3110 Produktionsomkostninger i alt Administrationsomkostninger 3111 * Personaleudgifter m.v.
3112 * Lokaleudgifter, egne eller lejede lokaler 3113 Administrationsbidrag boligorganisation 3114 * Afskrivninger driftsmidler 3120 Administrationsomkostninger i alt Renteudgifter m.v.
3121 * Renteudgifter m.v.
3122 * Nedskrivning af finansielle anlægsaktiver samt af  

 værdipapirer, som er omsætningsaktiver 3130 Renteudgifter m.v. i alt 3139 Samlede ordinære udgifter 3140 Overskud før ekstraordinære  

 poster Ekstraordinære udgifter 3141 * Ekstraordinære udgifter 3150 Ekstraordinære udgifter i alt 3160 Årets overskud 3170 Udgifter og evt. overskud i alt Almene boligorganisationer 2(4) Regnskab for afdeling for intern teknisk rådgivning  

 og intern håndværksvirksomhed Indtægter Kontonr.
Note Resultatopg. indeværende år Budget indeværende år (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000 kr.) Ordinære indtægter 3201 * Bruttoomsætning (før fradrag af evt.  

 moms) 3202 Evt. moms 3210 Nettoomsætning (efter fradrag af evt. moms o. lign.)  

 i alt Andre driftsindtægter 3211 * Andre driftsindtægter 3219 * Indtægter af værdipapirer og tilgodehavender, der  

 er anlægsaktiver 3220 Andre driftsindtægter i alt Renteindtægter m.v.
3221 * Renteindtægter m.v.
3230 Renteindtægter m.v. i alt 3239 Samlede ordinære indtægter 3240 Underskud før ekstraordinære poster Ekstraordinære indtægter 3241 * Ekstraordinære indtægter 3250 Ekstraordinære indtægter i alt 3260 Årets underskud 3270 Indtægter og evt. underskud i alt Almene boligorganisationer 3(4) Regnskab for afdeling for intern teknisk rådgivning  

 og intern håndværksvirksomhed 2. Balance Aktiver Kontonr.
Note Indeværende år Sidste år (1.000 kr.) Anlægsaktiver Materielle anlægsaktiver 3301 * Grunde og bygninger (ejendomsværdi pr. xx kr.  

 xx) 3302 * Teknisk anlæg og maskiner 3303 * Andre anlæg, driftsmateriel og inventar 3310 Materielle anlægsaktiver i alt Finansielle anlægsaktiver 3311 * Værdipapirer m.v.
3312 * Andre tilgodehavender 3320 Finansielle anlægsaktiver i alt 3330 Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver Varebeholdning 3331 * Varebeholdninger 3340 Varebeholdninger i alt Tilgodehavender 3341 * Tilgodehavender tjenesteydelser 3342 * Andre tilgodehavender 3343 Periodeafgrænsningsposter 3350 Tilgodehavender i alt Likvide beholdninger m.v.
3351 * Værdipapirer (obligationsbeholdning) 3352 Kassebeholdning 3353 Bankbeholdning 3354 Tilgodehavende boligorganisation 3360 Likvide beholdninger m.v. i alt 3370 Omsætningsaktiver i alt 3380 Aktiver i alt Almene boligorganisationer 4(4) Regnskab for afdeling for intern teknisk rådgivning  

 og intern håndværksvirksomhed Passiver Kontonr.
Note Indeværende år Sidste år (1.000 kr.) Egenkapital 3401 * Driftskapital 3402 Opskrivninger 3403 * Reserver 3404 * Overført overskud eller tab 3410 Egenkapital i alt Hensættelser 3411 * Hensættelser 3420 Hensættelser i alt Langfristet gæld 3421 * Prioritetsgæld 3422 * Anden langfristet gæld 3430 Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld 3431 * Bankgæld 3432 Forudbetalinger 3433 Leverandører 3434 Omkostninger 3435 Afsætninger 3436 Gæld til boligorganisationen 3437 Anden gæld 3438 Periodeafgrænsningsposter 3439 Skyldig moms o. lign.
3440 Kortfristet gæld i alt 3450 Passiver i alt Eventualforpligtigelser Bilag 2.4 Almene boligorganisationer 1(5) Regnskab for afdeling for indskud m.v. i andre  

 virksomheder 1. Resultatopgørelse Udgifter Kontonr.
Note Resultatopg. indeværende år Budget indeværende år (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000 kr.) Produktionsomkostninger 4101 * Personaleudgifter m.v.
4102 * Afskrivninger driftsmidler 4110 Produktionsomkostninger i alt Administrationsomkostninger 4111 * Personaleudgifter m.v.
4112 * Lokaleudgifter, egne eller lejede lokaler 4113 Administrationsbidrag boligorganisation 4114 * Afskrivninger driftsmidler 4120 Administrationsomkostninger i alt Renteudgifter m.v.
4121 * Renteudgifter m.v.
4122 * Nedskrivning af finansielle anlægsaktiver samt af  

 værdipapirer og kapitalandele, som er omsætningsaktiver 4130 Renteudgifter m.v. i alt 4139 Samlede ordinære udgifter 4140 Overskud før ekstraordinære poster Ekstraordinære udgifter 4141 * Ekstraordinære udgifter 4150 Ekstraordinære udgifter i alt 4160 Årets overskud 4170 Udgifter og evt. overskud i alt Almene boligorganisationer 2(5) Regnskab for afdeling for indskud m.v. i andre  

 virksomheder Indtægter Kontonr.
Note Resultatopg. indeværende år Budget indeværende år (1.000 kr.) Budget kommende år (1.000 kr.) Ordinære indtægter 4201 * Bruttoomsætning (før fradrag af evt.  

 moms) 4202 Evt. moms 4210 Nettoomsætning (efter fradrag af evt. moms o. lign.)  

 i alt Andre driftsindtægter 4211 * Andre driftsindtægter 4219 * Indtægter af kapitalandele, værdipapirer og  

 tilgodehavender, der er anlægsaktiver 4220 Andre driftsindtægter i alt Renteindtægter m.v.
4221 * Renteindtægter m.v.
4230 Renteindtægter m.v. i alt 4239 Samlede ordinære indtægter 4240 Underskud før ekstraordinære poster Ekstraordinære indtægter 4241 * Ekstraordinære indtægter 4250 Ekstraordinære indtægter i alt 4260 Årets underskud 4270 Indtægter og evt. underskud i alt Almene boligorganisationer 3(5) Regnskab for afdeling for indskud m.v. i andre  

 virksomheder 2. Balance Aktiver Kontonr.
Note Indeværende år Sidste år (1.000 kr.) Anlægsaktiver Materielle anlægsaktiver 4301 * Materielle anlægsaktiver 4310 Materielle anlægsaktiver i alt Finansielle anlægsaktiver 4311 * Værdipapirer m.v.
4312 * Kapitalindskud, sideaktiviteter 4313 * Andre tilgodehavender 4320 Finansielle anlægsaktiver i alt 4330 Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver Tilgodehavender 4341 * Tilgodehavender tjenesteydelser 4342 * Andre tilgodehavender 4343 Periodeafgrænsningsposter 4350 Tilgodehavender i alt Likvide beholdninger m.v.
4351 * Værdipapirer (obligationsbeholdning) 4352 Kassebeholdning 4353 Bankbeholdning 4354 Tilgodehavende boligorganisation 4360 Likvide beholdninger m.v. i alt 4370 Omsætningsaktiver i alt 4380 Aktiver i alt Almene boligorganisationer 4(5) Regnskab for afdeling for indskud m.v. i andre  

 virksomheder Passiver Kontonr.
Note Indeværende år Sidste år (1.000 kr.) Egenkapital 4401 * Driftskapital 4402 Opskrivninger 4403 * Reserver 4404 * Overført overskud eller tab 4410 Egenkapital i alt Hensættelser 4411 * Hensættelser 4420 Hensættelser i alt Langfristet gæld 4421 * Prioritetsgæld 4422 * Anden langfristet gæld 4430 Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld 4431 * Bankgæld 4432 Forudbetalinger 4433 Leverandører 4434 Omkostninger 4435 Afsætninger 4436 Gæld til boligorganisationen 4437 Anden gæld 4438 Periodeafgrænsningsposter 4439 Skyldig moms o. lign.
4440 Kortfristet gæld i alt 4450 Passiver i alt Eventualforpligtigelser Almene boligorganisationer Regnskabsperiode Regnskab for afdelinger vedr.  

 sideaktiviteter Forretningsførers påtegning:
By Dato Revisors påtegning:
By Dato Bestyrelsens  påtegning:
Foranstående årsregnskab har været forelagt undertegnede  

 bestyrelse til godkendelse By Dato Øverste myndigheds påtegning:
 Foranstående årsregnskab har været forelagt undertegnede  

 øverste myndighed til godkendelse.
By Dato Bilag 3 Almene boligorganisationer SPØRGESKEMA Regnskabsperiode Boligorganisation Forretningsførerorganisation  

 (udfyldes for datterorganisation) Tilsynsførede kommune Navn Navn Navn Adresse Adresse Adresse Telefon/Fax Telefon/Fax Telefon/Fax Vejledning Besvarelser med »Ja« skal uddybes særskilt i noter (herunder omtales  

 iværksatte forholdsregler, eventuelt med henvisning til under hvilken  

 note i årsregnskabet spørgsmålet er behandlet). Er  

 spørgsmålet ikke relevant, sættes kryds i kolonnen  

 »Irrelevant«.
Noter Spørgsmål Boligorganisationen 1.	Overstiger de ordinære udgifter de ordinære,  

 regelmæssige indtægter (excl. byggesagshonorar)? 2.	Er ejendommen opskrevet? 3.	Er sædvanlig afskrivning på driftsmidler undladt eller  

 ændret? 4.	Er der - bortset fra ejendomme og værdipapirer - foretaget  

 opskrivning på aktiver? 5.	Skønnes der at kunne være risiko for tab og/eller  

 likviditetsproblemer som følge af a.	investeringer (herunder projekteringsudgifter) b.	udestående fordringer, herunder udlån til afdelinger c.	løbende retssager d.	forsikringsmæssigt udækkede pensionsforpligtelser e.	pantsætninger, kautions- og garantiforpligtelser (herunder  

 afdelingernes forpligtelser), veksler, leje- og leasingkontrakter eller andre  

 væsentlige økonomiske forpligtelser f.	andre forhold? 6.	Har boligorganisationen ydet egentlige lån til eller stillet  

 garantier over for afdelinger eller andre? 7.	Er der anvendt midler eller ydet lån af  

 dispositionsfonden? 8.	Er forfaldne ydelser, herunder (A-)skatter betalt for sent? 9.	Skønnes der ved en soliditetsvurdering af være behov  

 for kapitaltilførsel eller andre foranstaltninger? 10.	Giver bedømmelsen af boligorganisationens soliditet og  

 likviditet anledning til tvivl om, hvorvidt der er fuld sikkerhed for  

 opfyldelsen af boligorganisationens forpligtelser, herunder normal afvikling  

 af mellemregningsgæld til afdelinger? 11.	Er der efter regnskabsårets afslutning indtruffet  

 begivenheder af betydning for bedømmelsen af økonomien? 12.	Administrerer boligorganisationen afdelinger eller  

 boligforetagender, som ikke er omfattet af landsbyggefondens garantiordning,  

 f.eks. kollegier? Sæt kryds Nej Irrelevant Afdelinger 13.	Er der afdelinger med underskudssaldi og/eller  

 underfinansiering? 14.	Er der afdelinger med udlejningsvanskeligheder? Almene boligorganisationer SPØRGESKEMA Regnskabsperiode .
Noter Spørgsmål 15.	Skønnes der at kunne være risiko for tab og/eller  

 likviditetsproblemer som følge af:
a.	investeringer i ubebyggede grunde eller anden fast ejendom b.	løbende retssager c.	overskridelse af den godkendte anskaffelsessum (skema B for  

 ejendomme under opførelse) d.	aktiverede projekteringsudgifter e.	udestående fordringer, herunder udlån til  

 boligorganisationen, fordringer på fraflyttede lejere, eller andre  

 debitorer f.	andre forhold? 16.	Skønnes der at være tvivl om, hvorvidt der er  

 uomtvistelig god sikkerhed for afdelingernes henlagte midler? 17.	Er terminsydelser betalt for sent? 18.	Har afdelinger ydet lån til eller kautioneret over for  

 boligorganisationen? Sæt kryds Ja Nej Irrelevant Forretningsførerens påtegning:
Dato Bestyrelsens påtegning (Formand) Dato Revisors påtegning:
Dato Almene boligorganisationer Forretningsførerorganisationer SPØRGESKEMA Regnskabsperiode Boligorganisation Tilsynsførede kommune Navn Navn Adresse Adresse Telefon/Fax Telefon/Fax Vejledning Besvarelser med »Ja« skal uddybes særskilt i noter (herunder omtales  

 iværksatte forholdsregler, eventuelt med henvisning til under hvilken  

 note i årsregnskabet spørgsmålet er behandlet). Er  

 spørgsmålet ikke relevant, sættes kryds i kolonnen  

 »Irrelevant«.
Noter Spørgsmål Sæt kryds Ja Nej Irrelevant Organisationen 1.	Overstiger de ordinære udgifter de ordinære,  

 regelmæssige indtægter (excl. byggesagshonorar)? 2.	Er ejendommen opskrevet? 3.	Er sædvanlig afskrivning på driftsmidler undladt eller  

 ændret? 4.	Er der - bortset fra ejendomme og værdipapirer - foretaget op  

 skrivning på aktiver? 5.	Skønnes der at kunne være risiko for tab og/eller  

 likviditetsproblemer som følge af a.	investeringer (herunder projekteringsudgifter) b.	udestående fordringer, herunder udlån til  

 datterorganisationer c.	løbende retssager d.	forsikringsmæssigt udækkede pensionsforpligtelser e.	pantsætninger, kautions- og garantiforpligtelser (herunder  

 datterorganisationers forpligtelser), veksler, leje- og leasingkontrakter  

 eller andre væsentlige økonomiske forpligtelser f.	andre forhold? 6.	Har organisationen ydet egentlige lån til eller stillet  

 garantier over for datterorganisationer eller andre? 7.	Er forfaldne ydelser, herunder (A-)skatter betalt for sent? 8.	Skønnes der ved en soliditetsvurdering at være behov  

 for kapitaltilførsel eller andre foranstaltninger? 9.	Giver bedømmelsen af organisationens soliditet og likviditet  

 an ledning til tvivl om, hvorvidt der er fuld sikkerhed for opfyldelsen af  

 organisationens forpligtelser, herunder normal afvikling af  

 mellemregningsgæld til datterorganisationer? 10.	Er der efter regnskabsårets afslutning indtruffet  

 begivenheder af betydning for bedømmelsen af økonomien? 11.	Administrerer organisationen boligforetagender, som ikke er  

 omfattet af landsbyggefondens garantiordning, f.eks. kollegier? Almene boligorganisationer Forretningsførerorganisationer SPØRGESKEMA Regnskabsperiode Forretningsførerens påtegning:
Dato Bestyrelsens påtegning:
(Formand) Dato Revisors påtegning:
Dato Almene boligorganisationer Forretningsførerorganisationer SPØRGESKEMA Regnskabsperiode Boligorganisation Tilsynsførende kommune Navn Navn Adresse Adresse Telefon/Fax Telefon/Fax Vejledning Besvarelser med »Ja« skal uddybes særskilt i noter (herunder omtales  

 iværksatte forholdsregler, eventuelt med henvisning til under hvilken  

 note i årsregnskabet spørgsmålet er behandlet). Er  

 spørgsmålet ikke relevant, sættes kryds i kolonnen  

 »Irrelevant«.
Noter Spørgsmål Sæt kryds Ja Nej Irrelevant Selskabet 1.	Overstiger de ordinære udgifter de ordinære,  

 regelmæssige indtægter (excl. byggesagshonorar)? 2.	Er ejendommen opskrevet? 3.	Er sædvanlig afskrivning på driftsmidler undladt eller  

 ændret? 4.	Er der - bortset fra ejendomme og værdipapirer - foretaget op  

 skrivning på aktiver? 5.	Skønnes der at kunne være risiko for tab og/eller  

 likviditetsproblemer som følge af:
a.	investeringer (herunder projekteringsudgifter) b.	udestående fordringer c.	løbende retssager d.	forsikringsmæssigt udækkede pensionsforpligtelser e.	pantsætninger, kautions- og garantiforpligtelser, veksler,  

 leje- og leasingkontrakter eller andre væsentlige økonomiske  

 forpligtelser f.	andre forhold? 6.	Har selskabet ydet egentlige lån til eller stillet garantier  

 overfor boligselskabet eller andre? 7.	Er forfaldne ydelser, herunder (A-)skatter betalt for sent? 8.	Skønnes der ved en soliditetsvurdering af være behov  

 for kapitaltilførsel eller andre foranstaltninger? 9.	Giver bedømmelsen af selskabets soliditet og likviditet  

 anledning til tvivl om, hvorvidt der er fuld sikkerhed for opfyldelsen af  

 selskabets forpligtelser? 10.	Er der efter regnskabsårets afslutning indtruffet  

 begivenheder af betydning for bedømmelsen af økonomien? 11.	Administrerer selskabet boligforetagender, som ikke er omfattet af  

 landsbyggefondens garantiordning, f.eks. kollegier? Almene boligorganisationer Forretningsførerorganisationer SPØRGESKEMA Regnskabsperiode Forretningsførerens påtegning:
Dato Bestyrelsens påtegning:
(Formand) Dato Revisors påtegning:
Dato Bilag 4 Instruks om revision af almene  

 boligorganisationers regnskaber En almen boligorganisations årsregnskab, der  

 omfatter årsregnskaber for den almene boligorganisation og dens  

 afdelinger, skal revideres af en statsautoriseret eller en registreret  

 revisor, jf. § 25, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. (jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af 26.  

 februar 1998).
 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig  

 revisionsskik, således som dette begreb er fastsat i § 3 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.v. (jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af  

 7. januar 1997). Revisionen skal i øvrigt ske under iagttagelse af de  

 i § 94 i By- og Boligministeriets bekendtgørelse om drift af almene  

 boliger m.v. samt de i denne instruks fastsatte regler.
Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er  

 rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med love og andre  

 forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis  

 (finansiel revision), jf. også nærmere de omtalte konkrete  

 forhold nedenfor.
Der foretages endvidere en vurdering af, om der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af boligorganisationens  

 og afdelingernes midler og drift (forvaltningsrevision), jf. herunder  

 særligt, at boligafdelingerne er opført med offentlig  

 støtte.
 Som grundlag for sidstnævnte  

 forvaltningsmæssige revision udarbejder Landsbyggefonden i samarbejde  

 med By- og Boligministeriet en vejledning i den praktiske  

 gennemførelse, idet der generelt henvises til Rigsrevisionens  

 vejledning af januar 1993 med senere ændringer.
Revisionen kan udføres ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
Revisionens omfang afhænger af  

 boligorganisationens administrative struktur og forretningsgange, herunder  

 den interne kontrol og andre forhold af betydning for  

 regnskabsaflæggelsen.
Der foretages sædvanligvis revision i  

 årets løb.
Revisor foretager mindst én gang årligt  

 et uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn.
Revisor skal straks foretage indberetning til den almene  

 boligorganisations bestyrelse, herunder  

 forretningsførerorganisationsbestyrelse og til kommunalbestyrelsen,  

 såfremt revisor konstaterer uregelmæssigheder af væsentlig  

 betydning for den almene boligorganisation eller en afdelings  

 økonomiske drift, eller hvis revisor bliver opmærksom på  

 lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af  

 væsentlig betydning.
Revisor skal ligeledes foretage indberetning til  

 den almene boligorganisations bestyrelse og til kommunalbestyrelsen, hvis der  

 opstår usikkerhed om, hvorvidt den almene boligorganisation eller en  

 afdeling kan overholde sine økonomiske forpligtelser.
Revisor skal have adgang til at gennemse alt  

 regnskabsmateriale og alle beholdninger og har i øvrigt krav på  

 alle de oplysninger og al den bistand, som revisor anser for nødvendig  

 for udførelsen af revisionen.
Boligorganisationen skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, som revisor finder  

 nødvendige.
 I det omfang revisor tillige forestår revisionen af  

 en almen boligorganisations forretningsførerorganisations regnskaber,  

 må revisor udvise særlig agtpågivenhed vedrørende  

 eventuelle forhold, som vedrører den almene boligorganisations  

 økonomiske stilling, herunder den almene boligorganisations eventuelle  

 tilgodehavender hos forretningsførerorganisationen.
 Det bemærkes, at revisionen - i det omfang der  

 udarbejdes særskilt varmeregnskab eller særskilt antenneregnskab  

 - tillige omfatter revision af afdelingernes varmeregnskaber og  

 antenneregnskaber.
 Revisor skal under sin revision blandt andet  

 påse:
Generelt 1.	At årsregnskabet er opstillet i overensstemmelse med de herom  

 gældende regler, jf. bl.a. ovennævnte bekendtgørelse om  

 drift af almene boliger m.v. samt den af By- og Boligministeriet  

 udfærdigede kontoplan.
 2.	At årsregnskabet på baggrund af bestemmelserne i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og  

 ovennævnte bekendtgørelse giver et retvisende billede af den  

 almene boligorganisations og dens afdelingers aktiver og passiver, den  

 økonomiske stilling samt resultatet.
 3.	At forretningsgangen og den interne kontrol fungerer  

 tilfredsstillende og betryggende, herunder at der foreligger skriftlige  

 forretningsgange på alle væsentlige driftsområder.
4.	At der ved revisionen er tilvejebragt nødvendig overbevisning  

 om aktivernes tilstedeværelse og tilhørsforhold.
Det må  

 herunder påses, at den almene boligorganisations og dens afdelingers  

 midler, bortset fra udlån til en almen boligorganisations afdeling samt  

 bortset fra den af administrative grunde nødvendige begrænsede  

 kontante beholdning, kun er anbragt som indlån i danske kroner i  

 pengeinstitutter i en EU-medlemsstat, i danske realkredit- eller  

 statsobligationer, herunder skatkammerbeviser eller KommuneKredit  

 obligationer, noteret på en fondsbørs i en EU-medlemsstat, eller  

 i særlige afdelinger af danske lovregulerede investeringsforeninger,  

 der alene har almene boligorganisationer som investorer, og som alene  

 investerer i danske realkredit- eller statsobligationer, herunder  

 skatkammerbeviser eller KommuneKredit obligationer, noteret på en  

 fondsbørs i en EU-medlemsstat.
Endvidere må det påses, at  

 bestemmelserne om kapitalforvaltning i kapitel 12 i bekendtgørelsen om  

 drift af almene boliger m.v. i øvrigt er overholdt, herunder at der  

 ikke er sket sammenblanding af almene boligorganisationers midler med private  

 midler, jf. bekendtgørelsens § 45, stk. 1.
 5.	At posterne i årsregnskabet med de fravigelser, der  

 følger af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. og ovennævnte bekendtgørelse, er  

 værdiansat i overensstemmelse med reglerne i årsregnskabsloven,  

 der i § 26, stk. 1, nr. 3-6, blandt andet fastsætter  

 følgende:
 »3.	Værdiansættelsen skal i alle tilfælde ske under  

 udvisning af behørig forsigtighed og især således:
a. at kun den fortjeneste, der er konstateret på  

 balancetidspunktet, medtages, b. at der tages hensyn til alle forudseelige risici og eventuelle tab,  

 som er opstået i løbet af det regnskabsår,  

 årsregnskabet vedrører, eller i et tidligere regnskabsår,  

 selv om disse risici eller tab først bliver kendt mellem  

 balancetidspunktet og det tidspunkt, på hvilket årsregnskabet  

 udarbejdes, og c. at der tages hensyn til enhver værdiforringelse, hvad enten  

 årsregnskabet udviser tab eller fortjeneste.
 4.	Der skal tages hensyn til indtægter og udgifter  

 vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset  

 betalingstidspunktet.
 5.	Aktiv- og passivposternes bestanddele skal værdiansættes  

 hver for sig.
6.	Åbningsbalancen for hvert år skal svare til balancen for  

 det foregående år.« 6.	At påhvilende forpligtelser er rigtigt udtrykt i  

 regnskaberne.
 7.	At tilbageholdte lønandele (A-skat, pensionsbidrag,  

 ATP-bidrag, arbejdsmarkedsbidrag m.v.) afregnes rettidigt.
 8.	At det til regnskabet hørende spørgeskema (herunder  

 nødvendige noter) er behørigt udfyldt og underskrevet (revisor  

 skal medunderskrive spørgeskemaet).
Boligorganisationen 9.	At bestyrelsesvederlag er i overensstemmelse med de herom fastsatte  

 regler.
 10.	At henlæggelser til dispositionsfond er i overensstemmelse  

 med de herom fastsatte regler.
 11.	At dispositionsfondens samt afdelingernes midler, der er i  

 boligorganisationens forvaltning, forrentes efter de herom fastsatte  

 regler.
 12.	At anvendelsen og eventuelle udlån af dispositionsfondens og  

 afdelingernes midler er i overensstemmelse med de herom fastsatte regler.
 13.	At der ikke af afdelingernes midler er foretaget udlån til  

 boligforetagender, som ikke er omfattet af Landsbyggefondens  

 garantiordning.
 14.	At administrationsbidrag er fastsat i overensstemmelse med de herom  

 fastsatte regler.
Afdelingerne 15.	At der på afdelingernes resultatopgørelse er  

 fornøden balance mellem indtægter og udgifter, således at  

 indtægterne dækker såvel løbende udgifter som  

 henlæggelser og afskrivninger i henhold til reglerne herom.
I modsat  

 fald foretager revisor særskilt anmærkning herom.
 16.	At underskud fra tidligere år og underfinansiering afvikles  

 budgetmæssigt i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelsen  

 om drift af almene boliger m.v. samt den af By- og Boligministeriet  

 udfærdigede kontoplan.
 17.	At henlæggelser til planlagt og periodisk vedligeholdelse  

 samt fornyelser, jf. nedenfor, afsættes i overensstemmelse med reglerne  

 herom (jf. pkt. 15).
 18.	At der i fornødent omfang er foretaget henlæggelser  

 til imødegåelse af tab ved fraflytning og fraflytningsordninger  

 samt andre forudseelige risici.
 19.	At der i forbindelse med revision af en afdelings første  

 regnskabsperiode efter overgang fra anlæg til drift foretages  

 afstemning med det reviderede byggeregnskab.
 20.	At der er etableret selvstændige afdelinger for hvert  

 byggeforetagende, herunder ubebyggede grunde, og at hver enkelt afdeling har  

 skøde på ejendommen.
 21.	At afdelinger med opsamlede driftsunderskud ikke har modtaget  

 lån i strid med de herom fastsatte regler.
 22.	At der etableres selvstændige, almene afdelinger for hver af  

 de sideaktiviteter, som er omtalt i § 21, stk. 5, i bekendtgørelsen om  

 drift af almene boliger m.v., herunder at der aflægges  

 selvstændige regnskaber for disse afdelinger, jf. § 68, stk. 1, i samme  

 bekendtgørelse.
 Revisor skal ved revision af regnskabet påse, at  

 henlæggelser til planlagt og periodisk vedligeholdelse afsættes i  

 overensstemmelse med vedligeholdelsesplanen.
 Revisor skal i øvrigt påse, at  

 henlæggelsesmidlerne ikke anvendes til andre formål end dem,  

 hvortil de er henlagt.
 Revisionens formelle indhold m.v.
 Efter de i medfør af lov om statsautoriserede  

 revisorer og lov om registrerede revisorer fastlagte bestemmelser, jf.  

 også § 94, stk. 5, i bekendtgørelse om drift af almene boliger  

 m.v., skal revisor påtegne regnskabet og føre en  

 revisionsprotokol til brug for bestyrelsen og den tilsynsførende  

 kommunalbestyrelse.
I revisionsprotokollen indføres beretning om,  

 hvilke revisionsarbejder, der er udført, samt alle væsentlige  

 forhold, der har givet anledning til bemærkninger, herunder forhold,  

 hvor revisionen er usikker på det retlige grundlag.
Specielt oplyses om  

 revisors undersøgelse af samt vurdering og konklusioner  

 vedrørende boligorganisationens interne kontrol og  

 registreringssystemer, boligorganisationens formål (navnlig om  

 dispositioner udenfor formålet) og målsætning,  

 sparsommelighed, produktivitet og effektivitet. Årsagen til eventuelle  

 væsentlige afvigelser fra udgiftsniveauet i andre almene  

 boligorganisationer skal herunder klarlægges.
Resultater og  

 konklusioner i revisionsrapporten skal begrundes og kunne dokumenteres.  

 Endvidere indføres oplysninger om særlige kontrolarbejder,  

 afgivelse af særlige beretninger, rådgivning eller assistance  

.
Revisor skal i revisonsprotokollen tillige omtale  

 eventuelle indberetninger til bestyrelse og kommunalbestyrelse.
Endvidere  

 skal revisor vurdere, om der er uomtvistelig god sikkerhed for  

 boligorganisationens udlån af en afdelings midler.
I forbindelse med revisionen af årsregnskabet skal  

 revisor i revisionsprotokollen indføre beretning om den udførte  

 revision, herunder om der er bemærkninger til de i denne instruks  

 anførte punkter, samt erklære -	at revisor opfylder de i lovgivningen fastsatte  

 habilitetsbestemmelser, -	at revisor under sin revision har modtaget alle de oplysninger, der  

 er anmodet om, og -	at statslige og kommunale midler er anvendt i overensstemmelse med de  

 givne vilkår og regler.
 I revisionsprotokollen gengives revisors påtegning  

 på årsregnskabet, ligesom årsagen til eventuelle forbehold  

 nærmere uddybes og forklares.
 Revisionsprotokollen forelægges ved ethvert  

 bestyrelsesmøde, og enhver protokoltilførsel underskrives af  

 samtlige bestyrelsesmedlemmer.
