 § 1.  Plantedirektoratet varetager administration i  

 medfør af lovgivningen om planteskadegørere, flyvehavre, frø, kartofler og  

 planter, plantenyheder, biavl, foderstoffer, gødning og jordforbedringsmidler  

 m.m., kemiske laboratorier, jordlaboratorier samt om journal over brug af  

 plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af  

 plantebeskyttelsesmidler i jordbruget bl.a. med henblik på at sikre, at  

 betingelserne for produktion og salg af produkter omfattet af lovgivningen er  

 opfyldt, og at lovpligtig bekæmpelse af planteskadegørere, flyvehavre og  

 sygdomme hos bier gennemføres.
 Stk. 2.  Som led i administrationen af den lovgivning,  

 der er nævnt i stk. 1, udfører direktoratet tilsyns- og kontrolopgaver samt  

 laboratorieundersøgelser af udtagne prøver og gennemfører metodeudvikling  

 samt kurser og undervisning med tilknytning hertil.
 § 2.  Plantedirektoratet varetager den fysiske kontrol  

 med Det Europæiske Fællesskabs forordninger om støtteordninger for  

 landbrugsprodukter samt efterfølgende regnskabskontrol med  

 forarbejdningsstøtte og udfører specialanalyser for andre myndigheder i  

 henhold til fællesskabsbestemmelser.
 Stk. 2.  Direktoratet varetager tilsynet og kontrollen  

 med overholdelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 kvalitetskontrol med friske frugter og grønsager.
 Stk. 3.  Direktoratet varetager tilsynet og kontrollen  

 med overholdelsen af visse nationale landbrugs- og miljøforanstaltninger  

 inden for jordbruget.
 Stk. 4.  Direktoratet varetager tilsynet og kontrollen  

 med overholdelsen af visse bestemmelser i lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v. og visse bestemmelser  

 fastsat efter denne lov.
 § 3.  Plantedirektoratet forbereder lovforslag,  

 udarbejder og fastsætter administrative retsforskrifter og træffer afgørelse  

 i konkrete sager inden for rammerne af de beføjelser, der ved bekendtgørelsen  

 henlægges til direktøren.
 Stk. 2.  Direktoratet bistår landbrugs- og  

 fiskeriministeren inden for de sagsområder, der er henlagt til direktoratet,  

 i behandlingen af sager inden for Det Europæiske Fællesskab og internationale  

 organisationer.
 Stk. 3.  Direktoratet forbereder sager, der efter denne  

 bekendtgørelses § 5 afgøres af landbrugs- og fiskeriministeren.
 § 4.  Beføjelser, der efter følgende love er tillagt  

 landbrugs- og fiskeriministeren, udøves af direktøren for Plantedirektoratet,  

 jf. dog § 5:
Stk. 2.  Direktøren for Statens Planteavlsforsøg kan  

 efter aftale med direktøren for Plantedirektoratet varetage behandlingen af  

 nærmere angivne teknisk-faglige spørgsmål om § 5.  Følgende beføjelser udøves af landbrugs- og  

 fiskeriministeren:
til at fastsætte bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser  

 truffet af Plantedirektoratet, herunder om, at afgørelser ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed og Stk. 2.  Kontrollen med levende bier, herunder larver og  

 andre kønsprodukter, samt biavlsmateriel, der føres ind i eller ud af landet,  

 er ikke omfattet af bemyndigelsen i § 4, stk. 1, nr. 2.
 § 6.  Følgende beføjelser, der er tillagt landbrugs-  

 og fiskeriministeren ved lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og  

 til økologisk jordbrug m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 247 af 11. april 1994,  

 som ændret ved lov nr. 1105 af 21. december 1994 og lov nr. 398 af 14. juni  

 1995, udøves af direktøren for Plantedirektoratet:
 § 7.  Følgende beføjelser, der er tillagt landbrugs-  

 og fiskeriministeren ved lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. maj 1994, udøves af direktøren for  

 Plantedirektoratet:
 § 8.  Følgende beføjelser, der er tillagt landbrugs-  

 og fiskeriministeren ved lov om landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 504 af 17. juli 1989, med de ændringer, der følger af lov nr. 436 af 1. juni  

 1994 om ændring af lov om landbrugsejendomme og lov om miljøbeskyttelse,  

 udøves af direktøren for Plantedirektoratet:
 § 9.  Følgende beføjelser, der er tillagt landbrugs-  

 og fiskeriministeren ved lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 649 af 4. august 1993, udøves af direktøren for  

 Plantedirektoratet:
 § 10.  Medmindre andet er fastsat, kan afgørelser  

 truffet af direktøren for Plantedirektoratet indbringes for landbrugs- og  

 fiskeriministeren.
 § 11.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at de beføjelser til at afgøre enkeltsager, der i henhold til §§ 4 og 6-8  

 udøves af direktøren for Plantedirektoratet, i en konkret sag udøves af  

 ministeren.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan give  

 direktøren for Plantedirektoratet instruktioner vedrørende udøvelse af de  

 beføjelser, der er henlagt til direktøren.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 september 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 879 af 20. december 1989 om  

 Plantedirektoratets opgaver og beføjelser ophæves samtidig.
