 I medfør af § 6, stk. 1, nr. 1, § 23, stk. 5, § 27, § 29, § 49, stk. 3, og  

 § 54, stk. 3, i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning  

 fastsættes:
Jagt fra kunstige skjul § 1.  Der må ikke drives jagt på pattedyr fra hus,  

 hytte, jordhul, platform, der er hævet mere end 50 cm over det omgivende  

 terræn, eller fra andet kunstigt skjul.
 Stk. 2.  Jagt med jagtriffel må uanset reglen i stk. 1  

 drives på klovbærende vildt og ræve fra en platform, der opfylder følgende  

 betingelser:
 § 2.  Jagtvåben må ikke medtages på en platform,  

 hvorfra der ikke må drives jagt.
Stk. 2.  På en platform, der opfylder de betingelser,  

 som er nævnt i § 1, stk. 2, må der ikke medtages § 3.  Ved jagt fra kunstigt skjul på fugle må gulvet  

 eller ståstedet ikke være hævet mere end 50 cm over det omgivende terræn.
Jagt i nærheden af indhegninger § 4.  På en ejendom, hvor der i medfør af lov nr. 341  

 af 14. maj 1992 om opdræt af vildt og ræve må vildtlevende individer af de arter, der opdrættes på ejendommen, ikke  

 jages i indhegningen eller inden for en afstand af 300 m fra indhegningen.
 § 5.  På en ejendom, hvor der tidligere er foregået  

 landbrugsmæssigt opdræt af eller har været dyrehave med hjortedyr som nævnt i  

 § 4, og hvor indhegningen eller væsentlige dele heraf fortsat findes, må  

 hjortedyr ikke jages i indhegningen.
Jagt på fiskeriterritoriet § 6.  Den frie jagtret på fiskeriterritoriet, jf.  

 lovens § 15, må kun udøves fra flydende båd eller pram samt fra et areal, der  

 grænser op til fiskeriterritoriet, og hvor den pågældende har jagtret.
 Stk. 2.  Færdsel med skydevåben under vadning på  

 fiskeriterritoriet er ikke tilladt.
Stk. 3 .  Uanset bestemmelsen i stk. 1 må Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 2 er færdsel med  

 skydevåben under vadning tilladt, hvis følgende betingelser er opfyldt:
§ 7.  På fiskeriterritoriet må der ikke drives jagt Stk. 2.  Reglen i stk. 1 gælder ikke for jagt på ræv.
Jagt fra båd § 8.  Der må ikke drives jagt fra motordrevet fartøj i  

 september måned.
Stk. 2.  Der må ikke drives jagt fra motordrevet fartøj Stk. 3.  Der må ikke sejles med ladt skydevåben på  

 tidspunkter eller i områder, hvor der ikke må drives jagt.
 § 9.  Til jagt må ikke benyttes motordrevet fartøj,  

 der kan fremføres med en hastighed på mere end 18 km/t (ca. 9,7 knob). Under  

 jagtudøvelsen må fartøjet kun fremføres med højst 5 km/t (ca. 2,7 knob).
Jagtmetoder, hjælpemidler og lokkemidler § 10.  På fiskeriterritoriet og ferske vande må der  

 ikke jages kronvildt, dåvildt, sikavildt, råvildt, harer, mufloner og  

 vildsvin.
§ 11.  Til jagt må der ikke anvendes Udsætning af vildt § 12.  Vildt må ikke udsættes i naturen uden Skov- og  

 Naturstyrelsens tilladelse.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 gælder ikke for udsætning af  

 gråand, fasan og agerhøne, såfremt fuglene udsættes i tiden, fra den  

 pågældende arts jagttid ophører, til 1 måned før artens jagttid begynder.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Straf og ikrafttræden § 13.  Med mindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning, straffes overtrædelse af § 1, stk. 1, § 2, § 3, § 4, § 5, §  

 6, stk. 1 og 2, § 7, stk. 1, § 8, § 9, § 10, § 11 og § 12, stk. 1, med bøde.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1994.
 Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
Miljøministeriet, den 21. januar 1994 Svend Auken / Ole Christiansen Bilag Jagt fra motordrevet fartøj og sejlads med ladt skydevåben i sådanne  

 fartøjer må ikke finde sted i følgende dele af fiskeriterritoriet:
