(Medlemmer af arbejdsløshedskasser for  

 lønmodtagere) I henhold til § 68, stk. 4 og 5, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 1. september 1992, som senest ændret ved lov  

 nr. 1062 af 22. december 1993, fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet:
Overflytning til deltidsforsikring § 1.  Et fuldtidsforsikret medlem, som har  

 deltidsbeskæftigelse, skal efter begæring overflyttes til deltidsforsikring.  

 Overflytningen kan tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor kassen har  

 modtaget medlemmets skriftlige begæring om overflytning.
 Stk. 2.  Et fuldtidsforsikret medlem, der overgår til  

 delpension, skal overflyttes til deltidsforsikring.
 Stk. 3.  Et ledigt, fuldtidsforsikret medlem, der har  

 særlige, vægtige grunde til at påtage sig deltidsbeskæftigelse, kan efter  

 skriftlig begæring overflyttes til deltidsforsikring med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor kassen har modtaget begæringen.
 Stk. 4.  Et medlem af en kasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende kan ikke deltidsforsikres.
Overflytning til fuldtidsforsikring § 2.  Et deltidsforsikret medlem, som får  

 fuldtidsbeskæftigelse, skal lade sig overflytte til fuldtidsforsikring.
 Stk. 2.  Overflytningen er betinget af:
 Stk. 3.  Beskæftigelse i periodemæssige skift berettiger  

 alene til overflytning, hvis beskæftigelsen beregnet i en periode på 12 uger  

 har et gennemsnit på mere end 30 timer ugentligt.
 Stk. 4.  Ved afgørelsen af om en aktivitet kan medregnes  

 som lønarbejde, anvendes reglerne om beskæftigelseskravet og delperioderne.  

 Forlængelse af optjeningsperioden sker dog efter reglerne i § 5.
 § 3.  Overflytningen kan tidligst få virkning fra det  

 tidspunkt, hvor kassen har modtaget medlemmets skriftlige begæring om  

 overflytning.
§ 4.  Medlemmet skal skriftligt anmelde ændringen i  

 arbejdstiden til kassen.
Modtager kassen medlemmets anmeldelse om ændring i  

 arbejdstiden, eller konstateres ændringen i arbejdstiden senere end 2 uger  

 efter, at betingelserne i § 2, stk. 2, nr. 1 og 2, er opfyldt, udelukkes  

 medlemmet fra dagpengeret for de første 20 timers dagpengeberettigede  

 ledighed, hvis medlemmet overflyttes til fuldtidsforsikring.
 § 5.  Den periode på 12 uger/3 måneder, som er angivet  

 i § 2, stk. 2, nr. 1 og 2, kan forlænges med op til 7 uger, hvis der i  

 perioden forekommer følgende forhold, som der ikke udbetales løn for:
 § 6.  Omregning af indtægt til arbejdstimer sker efter  

 reglerne om omregning i bekendtgørelse om beskæftigelseskravet og  

 delperioderne.
Dokumentation § 7.  Ved overflytning kan medlemmets lønsedler  

 anvendes som dokumentation for beskæftigelsens omfang.
Ved overflytning til  

 fuldtidsforsikring skal der endvidere foreligge en af medlemmet underskrevet  

 erklæring om tidspunktet for fuldtidsbeskæftigelsens påbegyndelse og  

 eventuelt en udfyldt og underskrevet erklæring om fravær i perioden, arten af  

 dette fravær samt omfanget heraf.
 § 8.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens B-vejledning af 3. oktober 1990 om overflytning  

 mellem deltids- og fuldtidsforsikring af medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere.
