Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om anvendelse af tekniske hjælpemidler1) § 1 I Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om  

 anvendelse af tekniske hjælpemidler, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 670 af 7. august 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Slutnoten på s. 1 affattes således:
»Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv nr. 89/655/EØF, EF-Tidende  

 1989, L 393, s. 13, som ændret ved direktiv nr. 95/63/EF, EF-Tidende  

 1995, L 335, s. 28« 2. I § 5 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»Stk. 3. Ved efterkommelsen af gældende krav  

 vedrørende anvendelsen af et teknisk hjælpemiddel skal der i  

 fuldt omfang tages hensyn til den pågældende arbejdsplads og til  

 arbejdsstillingen under anvendelsen samt øvrige ergonomiske  

 forhold.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 3. Efter § 6 indsættes i kapitel 2, almindelige  

 bestemmelser:
»§ 6 a.
Et teknisk hjælpemiddel skal installeres,  

 indrettes og anvendes på en sådan måde, at risici for  

 sikkerhed og sundhed minimeres.
Det skal derved sikres, at der bl.a. er  

 tilstrækkelig plads mellem hjælpemidlets bevægelige dele og  

 faste eller bevægelige dele i nærheden og således, at  

 enhver form for energi, stoffer og materialer, der anvendes eller produceres,  

 kan tilføres og udtages på en sikker måde.« 4. I § 7 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Opstilling, nedtagning og demontering af et teknisk  

 hjælpemiddel skal foregå på en sikker måde, og  

 især skal eventuelle anvisninger fra fabrikanten følges.« 5. § 9, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Anvendelse må ikke ske under forhold og  

 omstændigheder, som frembyder særlig fare, medmindre der er  

 truffet effektive sikkerhedsforanstaltninger herimod.
Hvis det er  

 nødvendigt, skal der være truffet passende foranstaltninger til  

 beskyttelse mod følgerne af lynnedslag.« 6. I § 12 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2. Ansatte skal gøres opmærksom på  

 relevante risici i forbindelse med tekniske hjælpemidler i deres  

 umiddelbare arbejdsomgivelser samt på relevante forandringer, der  

 påvirker tekniske hjælpemidler i deres umiddelbare  

 arbejdsomgivelser, også selv om de ikke direkte anvender dem.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3 7. I § 12, stk. 2, der bliver stk. 3,  

 ændres »§§ 8 og 11« til: »§§ 8-11«.
 8. § 14 affattes således:
»§ 14. Det skal ved passende eftersyn og vedligeholdelse  

 foretaget af en sagkyndig sikres, at et teknisk hjælpemiddel til  

 stadighed holdes i forsvarlig stand og i overensstemmelse med de i § 6  

 omhandlede krav.
Herunder skal der foretages passende eftersyn før  

 ibrugtagningen første gang og før ibrugtagningen efter hver  

 genmontering og genopstilling.
Leverandørens anvisninger skal  

 følges, medmindre andet er foreskrevet i særlige regler eller  

 påbudt af Arbejdstilsynet, jf. § 77 i lov om arbejdsmiljø.
 Stk. 2. Et teknisk hjælpemiddel, som udsættes for  

 påvirkninger, der kan medføre beskadigelse, som kan  

 forårsage farlige situationer, skal efterses som anført i det  

 følgende for at sikre, at de krav, der gælder for  

 hjælpemidlets indretning og anvendelse, kan overholdes, og at  

 beskadigelserne konstateres og kan afhjælpes i tide:
 1)	Det tekniske hjælpemiddel skal efterses regelmæssigt og  

 om nødvendigt afprøves af en sagkyndig.
 2)	Det tekniske hjælpemiddel skal gennemgå et særligt  

 eftersyn ved en sagkyndig, hver gang det har været udsat for specielle  

 forhold, som kan have medført at anvendelse af hjælpemidlet ikke  

 er sikkerheds- eller sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, fx  

 ændringer, uheld, naturomstændigheder eller længere tids  

 stilstand.
 Stk. 3. Resultaterne af eftersynet af tekniske  

 hjælpemidler omhandlet i stk. 2 skal registreres, opbevares i en  

 passende periode og være tilgængelige for Arbejdstilsynet.  

 Særlige regler om registrering m.v. kan være fastsat i  

 særbekendtgørelser og i bilag 1. Hvis det pågældende  

 tekniske hjælpemiddel anvendes på skiftende arbejdssteder, skal  

 der medfølge dokumentation for gennemførelsen af det seneste  

 eftersyn.
Stk. 4. Skilte, opslag og anden mærkning på et  

 teknisk hjælpemiddel med oplysninger om dets data, betjening m.v. og  

 eventuelle risici skal holdes synlige og tydelige.« 9. I bilag 1 affattes afsnit 2 og 3 som bilag I til  

 denne bekendtgørelse.
 10. I bilag 1 indsættes et nyt afsnit 7, der affattes  

 som bilag II til denne bekendtgørelse.
 11. Bilag 2 affattes som bilag III til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. december 1998.
Bilag I »2. Presser beregnet til bearbejdning af jern, metal og lign.
 2.1	Løbende tilsyn og kontrol  

 Sikkerhedsanordninger, styresystemer (elektromekaniske, elektroniske,  

 hydrauliske, pneumatiske, mekaniske), betjeningsorganer, koblingsmekanismer,  

 bremser og andre dele af sikkerhedsmæssig betydning skal ved brugerens  

 (ejerens, arbejdsgiverens) foranstaltning til stadighed holdes under  

 omhyggeligt tilsyn under overholdelse af den af leverandøren  

 medleverede brugsanvisning og tilhørende kontrolkort.
 2.2	Fuldstændig gennemgang (eftersyn og kontrol) af de under pkt.  

 2.1 nævnte indretninger skal foretages regelmæssigt og så  

 hyppigt, som hensynet til forsvarlighed og til pressens konstruktion og  

 anvendelse kræver, normalt ved 8 timers daglig benyttelse:
1) Excenterpresser og lign. hver 3. måned 2) Hydrauliske og pneumatiske presser hver 12. måned.
 For CE-mærkede excenterpresser og lign., der er indrettet i  

 overensstemmelse med kravene i bekendtgørelse om indretning af  

 tekniske hjælpemidler, kan tidsrummet forlænges til hver 12.  

 måned, medmindre leverandøren har foreskrevet hyppigere  

 kontrol.
 2.	Eftersyn og kontrol efter pkt. 2.1 og pkt. 2.2 skal foretages af  

 fabrikanten eller anden sagkyndig.
2.4	For hver presse skal findes et kontrolkort, hvorpå resultatet  

 af gennemgangen efter pkt. 2.2 samt øvrige oplysninger af relevans for  

 sikkerhed og sundhed skal noteres.
Kontrolkortet skal opbevares i  

 nærheden af pressen og være let tilgængelig for  

 sikkerhedsorganisationen og for Arbejdstilsynet.
3. Arbejdsredskaber, der anvendes til løft af byrder 3.1		Generelt 3.1.1	Et demonterbart eller mobilt arbejdsredskab, der anvendes til  

 løft af byrder, skal anvendes således, at det sikres, at  

 redskabet under alle påregnelige forhold er stabilt under brugen under  

 hensyntagen til underlagets art.
 3.1.2	Løft af personer må kun foretages med  

 arbejdsredskaber og tilbehør, der er beregnet til dette  

 formål.
 Bæremidlet på en maskine, der anvendes til løft  

 eller flytning af personer, skal kontrolleres hver arbejdsdag, hvis der, fx  

 på grund af arbejdsstedet eller højdeforskellen, opstår en  

 risiko for nedstyrtning af kabine, kurv eller lignende, og det ikke er muligt  

 ved passende anordninger at undgå sådan risiko.
 3.1.3	Der skal træffes foranstaltninger for at sikre, at personer  

 ikke opholder sig under ophængte byrder, medmindre dette er  

 nødvendigt for en hensigtsmæssig udførelse af  

 arbejdet.
 Byrder må ikke føres hen over arbejdsområder,  

 hvor der normalt opholder sig personer, hvis disse områder ikke er  

 beskyttede.
 Hvis dette imidlertid er nødvendigt for en  

 hensigtsmæssig udførelse af arbejdet, skal der fastlægges  

 og anvendes passende procedurer.
3.1.4	Hejse- og løftetilbehør skal vælges, så  

 det passer til de byrder, der skal håndteres, til gribepunkter, til  

 anhugningsgrej og til vejrforhold, og under hensyntagen til, hvorledes  

 ophængningen i stropper fungerer og anvendes.
Aggregater omfattende  

 forskelligt løftetilbehør skal, hvis det ikke demonteres efter  

 anvendelsen, mærkes tydeligt, således at brugeren får  

 oplysninger om de tekniske egenskaber.
 3.1.5	Hejse- og løftetilbehør skal opbevares på en  

 måde, der sikrer, at det ikke beskadiges eller  

 ødelægges.
3.2		Løfteredskaber Disse detailregler gælder for mekanisk drevne  

 løfteredskaber, der kan løfte en byrde, som er  

 understøttet af en del af løfteredskabet.
Undtaget fra  

 bestemmelserne er dog elevatorer m.v. og løfteredskaber til brug for  

 bevægelseshæmmede personer.
3.2.1	Opstilling og nedtagning af løfteredskaber må kun  

 foretages af kvalificerede opstillere eller under ledelse af en kvalificeret  

 person.
Opstilling og nedtagning skal ske forsvarligt i overensstemmelse med  

 leverandørens anvisninger.
3.2.2	Løfteredskaber, der er indrettet til personløft,  

 skal underkastes en statisk belastningsprøve inden ibrugtagning  

 efter 1) væsentlig ombygning eller reparation, 2) udskiftning af bæremidler, 3) hvert hovedeftersyn, og 4) ny opstilling, bortset fra ny opstilling for samme ejer af flytbare  

 løfteredskaber.
3.2.3	Den, der foretager belastningsprøven, skal udstede attest  

 herom.
Attesten skal 4	Belastningsprøver skal udføres  

 således, at 1) de bærende dele udsættes for de ugunstigste  

 belastninger, og 2) stabiliteten (væltesikkerheden) afprøves i de  

 ugunstigste stillinger.
 3.2.5	Redskaber indrettet til personløft skal  

 belastningsprøves med 50 %, dog mindst 100 kg, over største  

 tilladte arbejdsbelastning, medmindre særlige forhold gør sig  

 gældende.
3.2.6	Løfteredskaber, der er indrettet til personløft,  

 skal anmeldes til den lokale arbejdstilsynskreds for opstillingsstedet inden  

 ibrugtagning efter 1) ejerskifte, 2) væsentlig ombygning eller reparation, og 3) ny opstilling, bortset fra ny opstilling for samme ejer af flytbare  

 løfteredskaber.
3.2.7	Pligten til at anmelde påhviler den, der forestår  

 opstilling af redskabet.
Ved ejerskifte påhviler pligten dog ny ejer.  

 Anmeldelsen foretages med en særlig blanket, der udleveres af  

 Arbejdstilsynet.
 3.2.8	For ethvert anmeldepligtigt løfteredskab skal der findes  

 en journal, der skal opbevares på eller i nærheden af  

 redskabet.
Journalen skal føres af ejeren.
Hvis løfteredskabet  

 er udlejet eller på anden måde overdraget en anden til brug, skal  

 journalen videreføres af brugeren.
3.2.9	Journalen skal indeholde 1) dokumentation for undersøgelse af den statiske og dynamiske  

 stabilitet, 2) dokumentation for belastningsprøver, 3) dokumentation for anmeldelse, 4) certifikater for bæremidler, 5) oplysninger om fejl, mangler og eftersyn, 6) oplysninger om reparationer af sikkerheds- eller  

 sundhedsmæssig betydning, 7) oplysninger om udskiftninger af bæremidler, og 8) oplysninger om Arbejdstilsynets påbud vedr.  

 løfteredskabet.
 3.2.10	Løfteredskaber må ikke benyttes til  

 persontransport, medmindre de er indrettet dertil.
3.2.11	Løfteredskaber, der er uden opsyn, må ikke forlades  

 med motoren i gang.
Når redskabet forlades uden opsyn, skal  

 arbejdsredskabet og evt. hjælpeudstyr anbringes i forsvarlig stilling.  

 Motoren skal være sikret mod, at uvedkommende kan starte den.
 3.2.12	Som førere af løfteredskaber, hvortil der  

 kræves certifikat, må kun beskæftiges personer, der er i  

 besiddelse af et sådant, jf. bekendtgørelse nr. 136 af 28. marts  

 1978 om gaffeltruckførercertifikat, med senere ændringer.
3.2.13	Kun personer, der har arbejdsopgaver på  

 løfteredskabet, må færdes eller opholde sig på  

 dette, og det må kun ske på de dertil indrettede adgangsveje og  

 arbejdsplatforme, medmindre personen på anden forsvarlig måde er  

 sikret.
Før føreren er varskoet, må ingen personer  

 gå op i et løfteredskab.
 3.2.14	Mindst hver 12. måned skal der af leverandøren  

 eller anden sagkyndig gennemføres et hovedeftersyn.
3.3. 	Hejseredskaber 3.3.1	Hvis to eller flere hejseredskaber, der  anvendes til løft  

 af ikke-styrede byrder, installeres eller monteres på et arbejdssted  

 på en sådan måde, at deres arbejdsfelter overlapper  

 hinanden, skal der træffes passende foranstaltninger for at  

 undgå, at forskellige byrder og forskellige dele af arbejdsudstyr  

 støder mod hinanden.
 3.3.2	Det skal undgås, at hejseredskaber kan vippe eller  

 vælte samt, hvis det er relevant, at de kan forskubbe sig eller glide.  

 Det skal kontrolleres, at disse foranstaltninger virker efter hensigten.
 3.3.3	Hvis operatøren af et hejseredskab ikke er i stand til,  

 hverken direkte eller ved hjælp af hjælpeanordninger, der giver  

 ham de fornødne informationer, at observere hele byrdens  

 bevægelsesbane, skal han assisteres af en signalgivende person, og  

 arbejdet skal tilrettelægges således, at man undgår  

 kollisioner, der kan bringe personerne i fare.
 3.3.4	Arbejdet skal tilrettelægges således, at en person  

 under fuld sikkerhed kan fastgøre eller løsne en byrde ved  

 håndkraft, idet den pågældende person navnlig skal bevare  

 den direkte eller indirekte kontrol over operationen.
 3.3.5	Alle hejseoperationer skal planlægges korrekt,  

 overvåges på passende måde og udføres med henblik  

 på at beskytte de ansattes sikkerhed.
 Især hvis en byrde skal løftes samtidig af to eller  

 flere hejseredskaber, skal der fastlægges og anvendes en  

 arbejdsprocedure, således at der sikres en hensigtsmæssig  

 koordinering operatørerne imellem.
 3.3.6	Hvis et hejseredskab ikke kan holde fast på disse byrder  

 ved helt eller delvist energisvigt, skal der træffes passende  

 foranstaltninger for at hindre, at personer udsættes for risici som  

 følge heraf.
 Ophængte byrder skal hele tiden være under opsyn,  

 medmindre adgangen til det farlige område er spærret, og byrden  

 er ophængt og fastholdt på fuldt betryggende måde.
3.3.7	Udendørs brug af hejseredskaber, skal afbrydes med det  

 samme, hvis de meteorologiske forhold bliver så dårlige, at det  

 går ud over funktionssikkerheden, og personer således  

 udsættes for risici.
Der skal træffes passende  

 beskyttelsesforanstaltninger til sikring af arbejdsudstyret mod  

 væltning, for at forhindre at personer udsættes for  

 risici.« Bilag II »7. Mobile arbejdsredskaber 7.1	Selvkørende arbejdsredskaber må kun føres af  

 personer, der har modtaget passende oplæring i sikker kørsel med  

 sådant udstyr.
 7.2	Hvis et arbejdsredskab bevæger sig i et arbejdsområde,  

 skal der udarbejdes passende færdselsregler, og disse skal  

 følges.
 7.3	Der skal træffes foranstaltninger i forbindelse med arbejdets  

 tilrettelæggelse, således at det undgås, at gående  

 befinder sig i samme område som selvkørende  

 arbejdsredskaber.
 Hvis det er nødvendigt for en hensigtsmæssig  

 udførelse af arbejdet, at der er gående til stede, skal der  

 træffes passende foranstaltninger for at undgå, at de kommer til  

 skade.
7.4	Transport af personer på et mekanisk drevet mobilt  

 arbejdsredskab må kun finde sted, hvis personerne er anbragt på  

 pladser, der er sikre og er beregnet til sådan transport.
Hvis der skal  

 udføres arbejde under kørslen, skal hastigheden om  

 nødvendigt tilpasses.
7.5	Et mobilt arbejdsredskab med forbrændingsmotor må kun  

 anvendes i arbejdsområder, hvis det er sikret, at der i  

 tilstrækkeligt omfang er luft til stede, der ikke indebærer nogen  

 risiko for personers sikkerhed og sundhed.« Bilag III  

 »Bilag 2 Oversigt over øvrige gældende  

 arbejdsmiljøbekendtgørelser med bestemmelser vedrørende  

 anvendelse af tekniske hjælpemidler, pr. 1. december 1998, jf.  

 § 17, stk. 2 Boltepistoler Bekendtgørelse nr. 621 af 11. december 1975 om  

 indretning og brugen af boltepistoler og deres tilbehør Containere Bekendtgørelse nr. 70 af 22. februar 1980 om sikre  

 containere Dampkedler og trykbeholdere 1.	Bekendtgørelse nr. 564 af 22. december 1971 om  

 dampkedelanlæg på landjorden, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 262 af 8. april 1988 2.	Bekendtgørelse nr. 565 af 22. december 1971 om pasning af  

 dampkedler Elevatorer Bekendtgørelse nr. 509 af 18. juni 1997 om  

 anvendelse af elevatorer m.v.
Gaffeltruck Bekendtgørelse nr. 136 af 28. marts 1978 om  

 gaffeltruckførercertifikat, som ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 96 af 11. marts 1982 Hejseredskaber m.v.
