§ 1 I bekendtgørelse nr. 493 af 4. juli 1989 om indvejning, klassificering og  

 afregning af slagtekroppe af svin samt indberetning af markedspriser for  

 disse foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  For slagterivirksomheder, der kun slagter  

 i egne anlæg fødte og opfedede svin, og som selv udskærer samtlige  

 svinekroppe, er indvejning og klassificering i henhold til stk. 1 ikke  

 obligatorisk.« 2. I § 9 ændres »Baconkontrollen« til:  

 »Slagterikontrollen«.
 3. § 19, stk. 1, affattes således:
»§ 10.  Klassificeringsudvalget for svinekød  

 følger forhold vedrørende indvejning, klassificering og afregning af  

 svinekroppe.
Udvalgets medlemmer udpeges af Landbrugsministeriet for en  

 periode på 2 år.
Udvalget består af 9 medlemmer, hvoraf 7 medlemmer udpeges  

 efter indstilling fra Organisationen Danske Slagterier og 2 medlemmer udpeges  

 efter indstilling fra Danske Slagtermestres Landsforening.« 4. I § 10, stk. 2, ændres »Baconkontrollen« til:  

 »Slagterikontrollen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1991.
