I medfør af § 3a, stk. 4, og § 72, stk. 2, i lov om apotekervæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, fastsættes:
 § 1.  Et apotek må ikke til privatpersoner og private  

 organisationer videregive oplysninger om apotekets omsætning af bestemte  

 lægemidler, medmindre det fremgår af denne bekendtgørelse.
§ 2.  Et apotek må videregive oplysninger om apotekets  

 omsætning af et lægemiddel til en person, institution, forening e.l., hvis § 3.  Sundhedsstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelsen i § 1.
 § 4.  Bekendtgørelsen gælder ikke for sygehusapoteker.
 § 5.  Med bøde straffes den, der overtræder § 1.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1996.
