§ 1 I bekendtgørelse nr. 787 af 21. september 1992 om fordelingen af  

 forretningerne mellem statsadvokaterne foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes efter »vedrørende  

 økonomiske forbrydelser,»: »jf. dog § 2 a, ».
 2. Efter § 2 indsættes:
 »§ 2 a.  Statsadvokaten for  

 Selskabstømmerkriminalitet varetager for hele landet forretningerne  

 vedrørende koordination af sager om selskabstømmerkriminalitet samt  

 behandlingen af visse selskabstømmersager, herunder de selskabstømmersager,  

 som tidligere er blevet behandlet af Statsadvokaten for Særlig Økonomisk  

 Kriminalitet.
 Stk. 2.  Opstår der tvivl, om en sag henhører under  

 Statsadvokaten for Selskabstømmerkriminalitet, afgøres spørgsmålet af  

 rigsadvokaten.
Stk. 3.  Embedskontoret for Statsadvokaten for  

 Selskabstømmerkriminalitet er i København.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
