(frie grundskoler) § 1 I bekendtgørelse nr. 1019 af 25. november 1996 om tilskud m.v. til  

 friskoler og private grundskoler m.v. (frie grundskoler) foretages følgende  

 ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »§ 17, stk.  

 3,»: »§ 18, stk. 4,».
 2. I § 1, stk. 2, indsættes som nr. 5:
 3. § 1, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  Undervisningsministeriet kan i øvrigt  

 indhente alle oplysninger til brug for vurdering af, om skolen opfylder  

 lovens og denne bekendtgørelses betingelser for at modtage tilskud, og i  

 særlige tilfælde fastsætte særlige frister for indsendelse af materialet,  

 herunder fravige de frister der er nævnt i §§ 3 og 4.«.
 4. § 3 affattes således:
 » § 3.  Det er en forudsætning for udbetaling af  

 tilskud, at skolen senest den 1. april forud for det skoleår, for hvilket  

 skolen ønsker tilskud, indsender udkast til vedtægter til  

 Undervisningsministeriet til godkendelse.«.
 5. § 4, stk. 1, nr. 4, affattes således:
 6. I § 4, stk. 1, indsættes som nr. 5:
 7. Efter § 4 indsættes:
» § 4 a.  Helårsbudgettet for en skole, der har  

 kostafdeling, og som ikke har modtaget tilskud i 1996, skal dokumentere, at  

 udgiften til alle løbende ydelser ikke overstiger 12.000 kr. pr. årselev, der  

 er sengeplads til, og 6.000 kr. pr. årselev, der alene er dagelev, dog  

 maksimalt 28 årselever.
De løbende ydelser omfatter: Renter, bidrag,  

 provision m.v. af og afdrag på kreditforenings-, pengeinstitut- og  

 pensionskasselån, lån i andelskasser og lignende, sælgerpantebreve og  

 eventuelle andre pantebreve, leje af nødvendigt inventar, leje af bygninger  

 og arealer samt ejendomsskatter og pligtig brandforsikring.
Heri kan  

 fradrages renteindtægter fra bunden kapital og lignende og renter og afdrag  

 på etableringslån til udgifter pålagt af offentlig myndighed.
 § 4 b.  En fri grundskole må ikke erhverve bygninger  

 med henblik på udlejning og må kun udleje bygninger, som den normalt selv  

 anvender, og en sådan udlejning må kun finde sted i afgrænsede perioder eller  

 til udløb af en på købstidspunktet gældende lejekontrakt.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. januar 1997.
Undervisningsministeriet, den 20.  

 december 1996 P.M.V.
