§ 1 I bekendtgørelse nr. 813 af 8. oktober 1993 om ydelse af støtte til  

 producenter af visse markafgrøder for høsten 1994 som ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 143 af 28. februar 1994 foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 2, udgår efter »Plantedækket skal, jf.  

 dog«: »§ 8,».
 2. I § 7 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  På arealer, som i produktionsåret 1993/94  

 (høsten 1993) har været udtaget med et plantedække af spildfrø, som er  

 bevaret, kan dette plantedække opretholdes, hvis arealet forbliver udtaget.
Stk. 4.  På arealer, der forbliver udtaget i flere  

 produktionsår, skal der hvert år inden 1. oktober ske eftersåning af områder  

 uden tilstrækkeligt dække.« Stk. 3  bliver herefter stk. 5.
 2. § 8 formuleres således:
 » § 8.  De udtagne arealer skal forblive ude af  

 produktionen fra 15. januar forud for produktionsåret til 31. august.  

 Plantedækket på disse arealer skal slås, i løbet af en periode på 4 uger  

 forud for udtagningsperiodens ophør.
Stk. 2.  Mekanisk jordbearbejdning kan påbegyndes fra  

 20. oktober.
Såfremt der efter udtagningsperioden skal etableres en  

 vinterafgrøde, kan mekanisk jordbearbejdning, tilsåning og gødskning dog  

 påbegyndes fra 15. juli forud for udtagningsperiodens ophør.« 4. § 9 formuleres således:
 » § 9.  Arealer, som producenten har forpligtet  

 sig til at udtage i en periode på fem produktionsår, jf. artikel 5 i  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 762/94, skal forblive ude af produktion fra  

 15. januar forud fra første produktionsår i udtagningsperioden til 15. januar  

 i det produktionsår, hvor udtagningsperioden ophører.
Stk. 2.  Producenter, der anvender den i stk. 1  

 omhandlede ordning med udtagning i en periode på fem produktionsår, kan hvert  

 år pr. 15. januar udtræde af denne ordning uden krav om tilbagebetaling af  

 nogen del af det modtagne støttebeløb, hvis Stk. 3.  I det sidste år af udtagningsperioden eller ved  

 udtræden før periodens ophør kan mekanisk jordbearbejdning påbegyndes fra 20.  

 oktober.
Såfremt der efter udtagningsperioden skal etableres en  

 vinterafgrøde, kan mekanisk jordbearbejdnng, tilsåning og gødskning dog  

 påbegyndes fra 15. juli forud for udtagningsperiodens ophør.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. juni 1994.
