I medfør af § 16, stk. 1, 1. pkt. i lov nr. 123 af 18. februar 1994 om erhvervsdrivende virksomheder og § 1a, stk. 4, 2. pkt. i lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., jf.
 lovbekendtgørelse nr. 574 af 24. juni 1994, fastsættes:
Anmeldelser § 1.  Alle anmeldelser til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal ske ved benyttelse af de dertil af styrelsen  

 udarbejdede blanketter.
 Stk. 2.  Med anmeldelsen om optagelse i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens register af en erhvervsdrivende virksomhed skal følge  

 virksomhedens gældende vedtægter samt bevis for den lovlige vedtagelse heraf.
 § 2.  Anmeldelse af en erhvervsdrivende virksomhed med  

 begrænset ansvar skal i det mindste angive:
 Stk. 2.  Omfattes virksomheden af § 18 i lov om  

 erhvervsdrivende virksomheder, anmeldes tillige navn og adresse på  

 virksomhedens revisor.
 § 3.  Anmeldelse af et interessentskab eller et  

 kommanditselskab, som er omfattet af årsregnskabslovens § 1a, stk. 4, skal  

 foruden de i § 2, stk. 1 nævnte oplysninger tillige angive:
 § 4.  Anmeldelse om oprettelse af en filial af en  

 udenlandsk virksomhed med begrænset ansvar skal i det mindste angive:
 Stk. 2.  Som bilag til anmeldelsen skal vedlægges:
§ 5.  Anmeldelsen skal være underskrevet af alle  

 medlemmer af bestyrelsen.
For filialer af tilsvarende udenlandske  

 virksomheder skal anmeldelsen være underskrevet af alle filialbestyrere.  

 Underskrifterne skal bekræftes af en notar, en advokat eller to  

 vitterlighedsvidner.
Stk. 2.  Dokumenterne skal være affattet på dansk.
For  

 filialer af udenlandske virksomheder kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 særlige tilfælde fritage fra kravet herom.
 Stk. 3.  Samtidig med anmeldelsen betales det herfor  

 fastsatte gebyr.
 § 6.  Ændres en virksomheds vedtægter eller ændres  

 forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom indsendes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden 4 uger, medmindre andet er bestemt i lov  

 om erhvervsdrivende virksomheder.
Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge bevis for ændringens  

 lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes daterede  

 vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
 Registreringer og offentliggørelse m.v.
 § 7.  Oplysninger om et anmeldt forhold optages i  

 registeret over erhvervsdrivende virksomheder, hvis det anmeldte ikke er i  

 strid med lov om erhvervsdrivende virksomheder, med bestemmelser fastsat i  

 medfør af denne lov, med vedtægterne eller med bestemmelser i eller  

 bestemmelser fastsat i medfør af andre love, hvis overholdelse Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen finder nødvendig for at kunne gennemføre registrering.  

 Tilsvarende gælder meddelelser, årsregnskaber m.v., der indgives med henblik  

 på registrering eller offentliggørelse efter bestemmelser i eller  

 bestemmelser fastsat i medfør af lov.
 Stk. 2.  Indeholder en anmeldelsesblanket ændringer i  

 flere anmeldte forhold, kan registrering ske særskilt for hvert forhold.
§ 8.  Registeret over erhvervsdrivende virksomheder  

 føres efter Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bestemmelse.
Enhver virksomhed  

 får et registreringsnummer.
Datoen for registreringen indføres i registeret.
 Offentlighed m.v.
 § 9.  Virksomhedsdokumenter, der beror i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, er offentligt tilgængelige.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke attester om  

 personlige forhold.
 § 10.  Virksomhedsdokumenter, der er offentligt  

 tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan på forlangende gennemses i  

 styrelsens ekspedition.
 Stk. 2.  Udskrifter af registerets oplysninger om  

 virksomheder samt kopier af de dokumenter, der er offentligt tilgængelige,  

 kan fås i styrelsen.
 Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 kopier kan tages ved selvbetjening af kopieringsapparater opstillet i  

 styrelsen.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 alle eller bestemte offentligt tilgængelige oplysninger om flere virksomheder  

 kan fås maskinelt efter særlig aftale eller i henhold til eventuelle af  

 styrelsen fastsatte almindelige bestemmelser.
 Stk. 5.  For de i denne bestemmelse omhandlede  

 oplysninger betales det fastsatte gebyr.
 § 11.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser i  

 medfør af denne bekendtgørelse kan indbringes for Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
