I medfør af § 3, stk. 2, i lov nr. 1198 af 27. december 1996 om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik samt § 8, § 9, stk.
3, § 11, stk. 5, § 14, stk. 2, § 19 a, 19 b, § 20, stk. 4, § 24, stk. 2  og 3, § 24 a, stk. 5 og 6, § 24 b, stk. 2, § 24  

 d, § 24 e, § 27, § 27 b, § 32 b, stk. 2 og 3, § 32 d, § 33, stk. 2, § 34, stk. 1 og 3, § 35 a, § 38, stk. 4, § 39, stk. 3 og 4, § 41, stk. 4, § 41 a, § 47,  § 48 a, stk. 5 og § 62, stk. 5 i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 112 af 27. februar 1996, som ændret ved lov nr. 1198 af 27. december 1996, fastsættes:
 Ansvarlige for arbejdsmarkedsindsatsen m.v.
Formål § 1.  Formålet med den aktive arbejdsmarkedsindsats er  

 at give arbejdsgivere, beskæftigede, arbejds- og uddannelsessøgende tilbud,  

 der kan bidrage til at sikre et velfungerende arbejdsmarked, herunder at give  

 ledige mulighed for på et tidligt tidspunkt at dygtiggøre sig og dermed  

 forbedre deres mulighed på arbejdsmarkedet.
Ansvarlige for arbejdsmarkedsindsatsen § 2.  Arbejdsformidlingen har som et neutralt og  

 landsdækkende system formidlingsansvaret for alle arbejdssøgende, der er  

 tilmeldt Arbejdsformidlingen, og skal yde bistand ved valg af erhverv og  

 uddannelse.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen og (amts)kommunen kan  

 aftale, at formidlingen for en eller flere persongrupper overtages af  

 (amts)kommunen, jf. dog § 4, stk. 2. Overtager (amts)kommunen formidlingen af  

 arbejde, finder reglerne om formidling i § 26 og § 30 tilsvarende anvendelse.
 § 3.  Arbejdsformidlingen har ansvaret for at  

 tilvejebringe tilbud i henhold til kapitel 5-8a, 10-12 og afsnit III til  

 ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
§ 4.  Kommunerne har ansvaret for at tilvejebringe  

 tilbud efter kapitel 5-8 og 10 til ledige kontanthjælpsmodtagere, jf. lov om  

 kommunal aktivering.
Kommunerne har endvidere ansvaret for at tilvejebringe  

 tilbud til førtidspensionister og personer med fysisk handicap eller særlige  

 sociale problemer efter lov om social bistand.
Stk. 2.  (Amts)kommunen kan formidle arbejde til den i  

 stk. 1 nævnte gruppe.
Reglerne om formidling i bekendtgørelsens § 26 og § 30  

 finder anvendelse.
Stk. 3.  (Amts)kommunen skal orientere  

 Arbejdsformidlingen, såfremt den overtager formidling af den i stk. 1 nævnte  

 gruppe.
Har (amts)kommunen overtaget formidlingen af den i stk. 1 nævnte  

 gruppe, skal den orientere Arbejdsformidlingen, såfremt den ikke længere  

 ønsker at varetage denne opgave.
§ 5.  Arbejdsmarkedsrådet udarbejder forslag til  

 budget for arbejdsmarkedsindsatsen i regionen og bidrager med forslag til  

 budget for den del af bevillingen til driften af Arbejdsformidlingen, der  

 vedrører Arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter.
Arbejdsmarkedsrådet  

 træffer bestemmelse om anvendelse af bevillingen til arbejdsmarkedsindsatsen  

 inden for de udmeldte bevillinger samt mål og resultatkrav.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsrådet tilrettelægger  

 arbejdsmarkedsindsatsen indenfor rammerne af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og de af Arbejdsministeren fastsatte regler ved:
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsrådet fastsætter mål og  

 retningslinier for arbejdsmarkedsindsatsen, jf. stk. 2, herunder for  

 prioritering og dimensionering af Arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter.
 § 6.  Arbejdsmarkedsrådet skal ud fra en vurdering af,  

 hvem der har en særlig risiko for langvarig ledighed, fastsætte, hvilke  

 ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der kan tilbydes en tidlig  

 fleksibel indsats.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsrådet skal sikre, at  

 arbejdsløshedskasserne underrettes om, hvilke målgrupper der er omfattet af  

 indsatsen efter stk. 1. Arbejdsløshedskasserne kan henlede  

 Arbejdsformidlingens opmærksomhed på ledige medlemmer, som af  

 Arbejdsløshedskassen vurderes at have en særlig risiko for langvarig  

 ledighed.
 § 7.  Arbejdsformidlingen og (amts)kommunerne kan  

 efter aftale lade andre gennemføre tilbud, de har ansvaret for at  

 tilvejebringe, herunder rekvirere kurser og uddannelser m.v. mod betaling.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen og (amts)kommunen kan ikke  

 herved fraskrive sig ansvaret for tilvejebringelsen af tilbuddene.
 § 8.  Arbejdsløshedskasserne har pligt til at  

 informere og vejlede deres egne medlemmer om mulighederne for at få  

 beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked og om mulighederne for at få  

 tilbud samt om de dagpengemæssige konsekvenser af at afslå, udeblive fra,  

 ophøre med eller afbryde et tilbud, som den ledige har fået som led i den  

 arbejdsmarkedspolitiske indsats, jf. §§ 62, 63 og 65 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2.  Arbejdsløshedskasserne kan formidle arbejde til  

 egne ledige medlemmer.
Ved arbejdsløshedskassers formidling af arbejde finder  

 reglerne om formidling i § 26 og § 30 tilsvarende anvendelse.
 § 9.  Ansvaret for indberetninger til brug for  

 statistiske opgørelser vedrørende personer, der modtager tilbud i henhold til  

 denne bekendtgørelse, påhviler den myndighed, som afgiver tilbudet.
Stk. 2.  Ansvaret for statistiske indberetninger af  

 dagpengemodtagere til CRAM påhviler arbejdsløshedskasserne.
Ansvaret for  

 statistiske indberetninger af ledige kontanthjælpsmodtagere påhviler den  

 myndighed, som varetager formidlingsopgaven.
Arbejdsformidlingen kan dog  

 aftale med en kommune, at kommunen overtager ansvaret for indberetning af  

 ledige kontanthjælpsmodtagere til CRAM uden samtidig at overtage  

 formidlingsopgaven.
Redskaber Arbejdsmarkedspolitiske redskaber § 10.  Arbejdsformidlingen kan tilbyde følgende:
 Stk. 2.  (Amts)kommunen kan tilbyde ledige  

 kontanthjælpsmodtagere følgende:
 Stk. 3.  Tilbud til ledige gives på grundlag af  

 Arbejdsmarkedsrådets beslutninger om arbejdsmarkedsindsatsen, jf. § 5.
 Stk. 4.  Tilbud til ledige skal tage udgangspunkt i den  

 enkeltes ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov, jf. dog § 38,  

 stk. 1, 2 og 3.
 Stk. 5.  Tilbuddene kan gives enkeltvis eller i en  

 kombination af flere tilbud, hvis det er mere hensigtsmæssigt for at opnå  

 beskæftigelse.
 § 11.  Tilbud efter kapitel 5, for så vidt angår  

 vejledningsforløb, samt efter kapitel 6-8a og 10-11 kan af  

 Arbejdsformidlingen gives til ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, jf.  

 dog § 7.
Stk. 2.  Det er en betingelse for afgivelse af tilbud i  

 henhold til kapitel 5, for så vidt angår vejledningsforløb, samt efter  

 kapitel 6-8a og 10-11, at kravet om ledighed er opfyldt på tidspunktet for  

 tilbuddets afgivelse, jf. dog § 94, stk. 3, og at medlemmet står til rådighed  

 for arbejdsmarkedet.
Deltagelse i tilbud sidestilles med ledighed.
Stk. 3.  Tilbud kan gives i dagpengeperioden og  

 aktivperioden.
Dagpengeperioden og aktivperioden er de perioder, hvor den  

 ledige er berettiget til dagpenge i henhold til § 55, stk. 1 og 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Tilbud kan endvidere gives til ledige, der  

 modtager en ydelse efter § 55, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Under tilbud til ledige omfattet af § 55, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. gælder de samme regler som for ledige i  

 dagpengeperioden.
Stk. 4.  Tilbud, der er afgivet i dagpengeperioden, kan  

 række ind i aktivperioden.
Tilbuddet kan dog ikke række ud over den dato,  

 hvor den ledige er berettiget til dagpenge i henhold til § 55, stk. 1, 2  

 eller 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 12.  Forud for afgivelse af tilbud til ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse efter kapitel 5, og 7-12, udarbejdes en  

 individuel handlingsplan, jf. kapitel 6. Dette gælder dog ikke ved generel  

 information og vejledning, og ved vejledningsforløb forud for udarbejdelse af  

 en handlingsplan.
 Stk. 2.  I forbindelse med opkvalificerende kurser,  

 herunder omskoling og efteruddannelse, som umiddelbart vil kunne forbedre den  

 lediges mulighed for at opnå ordinær beskæftigelse, kan Arbejdsformidlingen  

 give et tilbud om uddannelse, jf. kapitel 10, uden at udarbejde en  

 handlingsplan.
 Stk. 3.  Hvis der er udarbejdet en individuel  

 handlingsplan, og den ledige skal have et tilbud, som ikke indgår heri, skal  

 handlingsplanen revideres.
Arbejdsformidlingens kontakt med de  

 arbejdssøgende og Kontakten med de arbejdssøgende § 13.  Alle arbejdssøgende kan stå tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen, uanset hvor i landet de måtte ønske det.
 Stk. 2.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse skal  

 stå tilmeldt Arbejdsformidlingen i den region hvor de bor, medmindre andet er  

 aftalt regionerne imellem.
 § 14.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som  

 ønsker at modtage dagpenge, skal straks ved ledighedens indtræden give  

 personligt fremmøde på Arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  Hvis Arbejdsformidlingen er lukket på den  

 første ledighedsdag, udsættes tilmeldingen til første dag,  

 Arbejdsformidlingen har åbent.
 Stk. 3.  Hvis det ledige medlem i særlige tilfælde af  

 Arbejdsformidlingen har fået tilladelse til at udsætte tilmeldingen, skal den  

 ledige møde på den dag, der fastsættes af Arbejdsformidlingen.
 Stk. 4.  Hvis det ledige medlem er forhindret i at  

 tilmelde sig Arbejdsformidlingen, fordi den ledige arbejder på deltid eller  

 søger et bestemt arbejde i Arbejdsformidlingens åbningstid, skal den ledige  

 tilmelde sig personligt på den første dag, det er muligt.
 Stk. 5.  Et medlem af en arbejdsløshedskasse, der bliver  

 ledig som følge af en virksomheds julelukning, fritages for pligten til at  

 give personligt fremmøde på Arbejdsformidlingen, jf. stk. 1, når der er tale  

 om midlertidigt arbejdsophør med angivelse af genoptagelse af arbejdet senest  

 på førstkommende hverdag efter julelukningen.
Stk. 6.  Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om visse gruppers fritagelse eller fritagelse af  

 særlige årsager for tilmelding på Arbejdsformidlingen, samt om at tilmelding  

 sker på andre måder.
Forud herfor indhentes Landsarbejdsrådets udtalelse.
 § 14 a.  Et medlem, der i henhold til en overenskomst  

 eller faglig kutyme hjemsendes på grund af vejrmæssige forhold eller  

 materialemangel, er undtaget fra at give personligt fremmøde på  

 Arbejdsformidlingen, jf. § 14, stk. 1. Har medlemmet været hjemsendt i mere  

 end 3 på hinanden følgende arbejdsdage (inkl. hjemsendelsesdagen), skal  

 medlemmet give fremmøde på Arbejdsformidlingen ved fortsat ledighed.
 Stk. 2.  Et medlem, der indgår i en arbejdsfordeling  

 efter reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse  

 om supplerende dagpenge, skal ikke tilmelde sig personligt på  

 Arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  Et dagpengeberettiget medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, som bliver ledig på en søgnehelligdag, skal ikke  

 tilmelde sig Arbejdsformidlingen, såfremt medlemmet genoptager arbejdet  

 umiddelbart efter søgnehelligdagen.
 § 15.  Ved tilmelding modtager ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse et dagpengekort med Arbejdsformidlingens påstempling, der  

 er dokumentation for, at vedkommende er tilmeldt Arbejdsformidlingen.
 § 16.  Ved tilmeldingen giver Arbejdsformidlingen den  

 arbejdssøgende information om Arbejdsformidlingens servicetilbud, kontakten  

 med Arbejdsformidlingen samt om forpligtelser i forhold til  

 Arbejdsformidlingen, herunder om afmelding.
 Stk. 2.  Ved tilmeldingen eller snarest derefter skal  

 Arbejdsformidlingen registrere oplysninger om den arbejdssøgende af arbejds-  

 og uddannelsesmæssig karakter, som er relevante for at foretage formidling.
§ 17.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse og  

 ledige kontanthjælpsmodtagere er forpligtet til at møde til aktiviteter på  

 eller arrangeret af Arbejdsformidlingen, hvis vedkommende indkaldes  

 skriftligt og personligt.
For kontanthjælpsmodtagere, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, skal såvel arbejdsløshedskassen som kommunen  

 underrettes.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen skal underrette den lediges  

 arbejdsløshedskasse/kommune, såfremt den ledige udebliver fra aktiviteter på  

 Arbejdsformidlingen, hvortil vedkommende er indkaldt personligt og  

 skriftligt.
Er den ledige både dagpenge- og kontanthjælpsmodtager, skal såvel  

 arbejdsløshedskassen som kommunen underrettes.
 § 18.  Arbejdssøgende, som ønsker at stå tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen, er forpligtet til at give Arbejdsformidlingen de  

 oplysninger, som Arbejdsformidlingen skønner er relevante for formidlingen af  

 arbejde.
 Stk. 2.  Står den arbejdssøgende ikke til rådighed for  

 formidling på grund af arbejde, sygdom, deltagelse i kurser eller af anden  

 grund, skal der straks gives Arbejdsformidlingen besked herom.  

 Arbejdssøgende, der ønsker at afholde ferie, skal senest 14 dage før feriens  

 afholdelse give Arbejdsformidlingen besked herom.
§ 19.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse og  

 ledige kontanthjælpsmodtagere skal have tilbagevendende kontakt med  

 Arbejdsformidlingen.
Arbejdsmarkedsrådet fastsætter generelle retningslinier  

 for, hvorledes kontakten med den ledige vedligeholdes, hvis vedkommende ikke  

 har haft registreret kontakt med Arbejdsformidlingen i en af  

 Arbejdsmarkedsrådet fastsat periode.
Stk. 2.  Såfremt Arbejdsformidlingen ikke modtager  

 tilbagemelding fra den ledige på kontakten, jf. stk. 1, skal  

 Arbejdsformidlingen underrette den lediges arbejdsløshedskasse/kommune.
For  

 kontanthjælpsmodtagere, der er medlem af en arbejdsløshedskasse, skal såvel  

 arbejdsløshedskassen som kommunen underrettes.
 § 20.  Påbegynder den ledige fuld beskæftigelse af  

 mindst 14 dages varighed eller bliver syg i en periode af mindst 14 dages  

 varighed eller af andre årsager ikke ønsker at stå tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen, skal vedkommende afmelde sig på Arbejdsformidlingen.  

 Arbejdsformidlingen underretter vedkommendes arbejdsløshedskasse om  

 afmeldingen.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen skal give  

 Arbejdsformidlingen besked om, at et medlem skal afmeldes  

 Arbejdsformidlingen, når vedkommende har anmodet arbejdsløshedskassen herom.  

 Arbejdsløshedskassen skal endvidere give Arbejdsformidlingen besked om, at et  

 medlem skal afmeldes, såfremt medlemmet modtager efterløn, jf. § 75a, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forudgående drøftelse med direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 bestemme, at kasserne skal afmelde ledige, som ikke har modtaget dagpenge de  

 sidste 14 dage i den seneste dagpengeperiode.
Kassen skal forinden underrette  

 den ledige om, at vedkommende vil blive afmeldt Arbejdsformidlingen,  

 medmindre vedkommende tilkendegiver fortsat at ville stå tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen.
 Stk. 4.  Arbejdsformidlingen afmelder medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, når Arbejdsformidlingen har modtaget besked herom fra  

 arbejdsløshedskassen, jf. stk. 2.
 § 20 a.  Arbejdsformidlingen afmelder ledige i  

 forbindelse med gennemført formidling til ordinær fuldtidsbeskæftigelse, ved  

 formidling af deltidsforsikrede til deltidsbeskæftigelse på mindst 30 timer  

 om ugen, såfremt beskæftigelsesperioden er af mindst 14 dages varighed, samt  

 ved den lediges overgang til børnepasningsorlov.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen afmelder ledige ved  

 iværksættelse af tilbud om etableringsydelse, jf. kapitel 11, og ledige, som  

 deltager i en uddannelse efter kapitel 15a.
Det samme gælder ved deltagelse i  

 tilbud om uddannelse i udlandet i tilfælde, hvor den ledige ikke skal stå til  

 rådighed for formidlet arbejde i henhold til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om rådighed og selvforskyldt  

 ledighed.
Arbejdsformidlingen afmelder endvidere ledige ved iværksættelse af  

 et tilbud, hvis Arbejdsformidlingen har fraveget kravet om, at den ledige  

 skal stå til rådighed for formidlet arbejde under deltagelse i tilbuddet, jf.  

 § 128a, stk. 2.
Stk. 3.  Arbejdsformidlingen afmelder ledige ved  

 overgangen til uddannelsesorlov, hvis Arbejdsformidlingen har fraveget kravet  

 om, at den ledige skal stå til rådighed for formidlet arbejde i  

 orlovsperioden, jf. § 6 i bekendtgørelse om orlov til uddannelse, sabbat og  

 børnepasningsorlov.
Arbejdsformidlingen afmelder endvidere ledige, som  

 påbegynder et kursus med kursusgodtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, hvis Arbejdsformidlingen har fraveget kravet om,  

 at den ledige skal stå til rådighed for formidlet arbejde under kurset, jf. §  

 37 i bekendtgørelse om adgang, deltagerstøtte, depositum m.m. ved deltagelse  

 i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 4.  Efter retningslinier, der fastlægges af  

 direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen efter aftale med direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, kan Arbejdsformidlingen afmelde ledige i  

 tilfælde, hvor der opstår tvivl om den lediges tilhørsforhold til en  

 arbejdsløshedskasse, og hvor den ledige ikke reagerer på Arbejdsformidlingens  

 henvendelse herom.
 Stk. 5.  Arbejdsformidlingen underretter vedkommende og  

 dennes arbejdsløshedskasse om afmelding efter stk. 1-4, samt om eventuel  

 gentilmelding, jf. § 21.
§ 20 b.  Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 efter aftale med direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen træffe beslutning  

 om, at der som led i et forsøg skal gælde særlige afmelderegler i enkelte  

 regioner og med deltagelse af udvalgte arbejdsløshedskasser.
Forud herfor  

 indhentes Landsarbejdsrådets udtalelse.
 § 21.  Er den ledige blevet afmeldt på  

 Arbejdsformidlingen, jf. §§ 20 og 20a, skal vedkommende straks ved fornyet  

 ledighed eller sygdomsophør med efterfølgende ledighed gentilmelde sig på  

 Arbejdsformidlingen efter reglerne i § 14. For ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse er gentilmelding en betingelse for at kunne modtage  

 dagpenge fra arbejdsløshedskassen.
Formidling § 22.  Arbejdsformidlingen formidler kontakt mellem  

 arbejdsgivere og arbejdssøgende, jf. § 2.
 § 23.  Arbejdsformidlingen skal tilbyde virksomheder  

 og arbejdssøgende henholdsvis arbejdskraft og arbejde ved forskellige typer  

 af formidling.
§ 24.  Arbejdsformidlingen skal tilbyde jobformidling,  

 hvor der formidles arbejdssøgende til konkrete job.
Der skal ved udvælgelsen  

 af egnede arbejdssøgende være overensstemmelse mellem den arbejdssøgendes  

 kvalifikationer og jobprofilen.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen skal endvidere tilbyde åben  

 formidling, hvor Arbejdsformidlingen medvirker til at bringe arbejdssøgende  

 og arbejdsgivere i kontakt med hinanden, uden at der er tale om henvisning,  

 jf. § 26. Ved kontakten mellem den arbejdssøgende og virksomheden har  

 Arbejdsformidlingen mulighed for at yde service og vejledning.
 § 25.  Udvælgelse af egnede arbejdssøgende til et  

 konkret job sker med udgangspunkt i de ajourførte oplysninger,  

 Arbejdsformidlingen har registreret om de arbejdssøgendes kvalifikationer,  

 jobønsker og den personlige kontakt med den arbejdssøgende.
 § 26.  Formidling af arbejde skal ske ved henvisning  

 af en eller flere arbejdssøgende efter aftale med arbejdsgiveren.
Stk. 2.  Henvisningen skal være skriftlig, og der skal  

 afholdes en formidlingssamtale med den arbejdssøgende, forinden der  

 formidles.
Hvis formidlingssamtalen sker telefonisk, skal den ledige gøres  

 bekendt med, at formidlingssamtalen sker med henblik på en formidling.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 kan fraviges i særlige  

 situationer, fx i forbindelse med korttidsformidling, herunder kan  

 henvisningen ske telefonisk.
Den ledige skal gøres bekendt med, at  

 formidlingssamtalen sker med henblik på en formidlig.
 Stk. 4.  Arbejdsformidlingen underretter den lediges  

 arbejdsløshedskasse/kommune om, at vedkommende er henvist til arbejde.
 Stk. 5.  Arbejdsformidlingen underretter  

 arbejdsløshedskassen/kommunen i de tilfælde, hvor den ledige ikke er mødt op  

 til samtale hos Arbejdsformidlingen, ikke er mødt hos arbejdsgiveren eller  

 har afvist det formidlede arbejde.
 Stk. 6.  Ved formidling efter § 2, stk. 2, og § 4, stk.  

 2, underretter (amts)kommunen Arbejdsformidlingen i de i stk. 4 og 5 nævnte  

 tilfælde.
 § 27.  Kommer arbejdsforholdet ikke i stand, eller  

 afbrydes det umiddelbart efter overtagelsen, påhviler det arbejdsgiveren  

 straks at give Arbejdsformidlingen meddelelse herom.
Særlige formidlingsaktiviteter § 28.  Arbejdsmarkedsrådet fastsætter retningslinier  

 for særlige formidlingsaktiviteter i regionen.
Særlige formidlingsaktiviteter  

 er aktiviteter, der er rettet mod de arbejdssøgende, herunder enkeltpersoner  

 eller grupper af ledige, hvor der er behov for en særlig indsats.
 Stk. 2.  Aktiviteterne kan bestå af  

 informationsaktiviteter, der retter sig mod særlige uddannelses- eller  

 arbejdsområder, arbejdssøgende med særlige kvalifikationer eller behov,  

 befordringsgodtgørelse i forbindelse med jobsøgning og lignende.
 Brugerbetaling m.v.
 § 29.  Arbejdsformidlingen skal kræve betaling for  

 formidling af arbejdssøgende til private, der på forretningsmæssig basis  

 driver virksomhed som udlejer af arbejdskraft eller som formidlere af  

 arbejdskraft (vikarbureauer). Betaling skal kræves, når den arbejdssøgende  

 formidles til bureauet/formidleren med henblik på videreformidling til en  

 arbejdsgiver.
Stk. 2 .  Betaling efter stk. 1, beregnes efter reglerne  

 om indtægtsdækket virksomhed, jf.
Finansministeriets Budgetvejledning.
Strejke og lockout § 30.  Når Arbejdsformidlingen henholdsvis  

 (amts)kommunen modtager skriftlige og fyldestgørende oplysninger fra en  

 faglig organisation om, at en arbejdsgiver er omfattet af strejke, lockout  

 eller blokade, skal Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen fra  

 iværksættelsen af strejken, lockouten eller blokaden, ophøre med al  

 formidling til den pågældende arbejdsgiver.
 Stk. 2.  Formidlingsstoppet gælder alle stillinger i  

 virksomheden, der er omfattet af konflikten, og der kan ikke formidles  

 arbejdssøgende til disse stillinger, selvom vedkommende hører under andre  

 faglige organisationer end den, der har fremsendt oplysningerne, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  Såfremt strejken, lockouten eller blokaden,  

 hæves, kendes overenskomststridig eller på anden måde retsstridig, skal  

 formidlingen genoptages.
Information og vejledning § 31.  Arbejds- og uddannelsessøgende kan få  

 information om mulighederne for beskæftigelse og uddannelse samt vejledning  

 om valg af erhverv og uddannelse, jf. lov om uddannelses- og  

 erhvervsvejledning.
 Stk. 2.  Private og offentlige arbejdsgivere kan få  

 information og vejledning om arbejdskraft og uddannelsesforhold.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen skal informere om  

 mulighederne for orlov, jf. lov om orlov.
 § 32.  Arbejdsformidlingen skal informere ledige,  

 arbejds- og uddannelsessøgende samt private og offentlige virksomheder om  

 mulighederne og rettighederne efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen skal så tidligt som muligt  

 informere de ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse om muligheden for at  

 modtage vejledning om mulighederne for beskæftigelse og uddannelse samt om  

 muligheden for at få udarbejdet en individuel handlingsplan.
 § 33.  Arbejdsformidlingen kan tilbyde ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse vejledning.
 Stk. 2.  Vejledningens indhold, form og varighed skal  

 tilpasses den lediges forudsætninger og behov.
Stk. 3.  Den ledige kan på begæring få vejledning som en  

 individuel samtale.
Vejledning kan endvidere tilbydes som kortere eller  

 længerevarende vejledningsforløb.
 Stk. 4.  Et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse, der  

 har fået tilbud om et længerevarende vejledningsforløb, hvori der indgår  

 undervisning, kan få tilbud om uddannelsesgodtgørelse, jf. kapitel 10.
 § 34.  Arbejdsformidlingen skal tilbyde  

 uddannelsesrådgivning med henblik på formulering og afhjælpning af  

 virksomhedens uddannelsesbehov, samt videreformidling af uddannelsesbehovet  

 til relevante uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan tilbyde information og  

 vejledning om uddannelse og omskoling ved virksomhedsindskrænkning eller  

 lukning m.v.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan derudover tilbyde andre  

 serviceydelser, herunder bistand til etablering af jobrotationsordninger,  

 personale- og uddannelsesplanlægning m.v.
 § 35.  (Amts)kommunen kan tilbyde information og  

 vejledning til ledige kontanthjælpsmodtagere.
 Stk. 2.  Kommunen tilbyder rådgivning og vejledning til  

 ledige kontanthjælpsmodtagere efter reglerne i lov om kommunal aktivering og  

 lov om social bistand.
Individuel handlingsplan § 36.  Arbejdsformidlingen skal tilbyde ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der tilhører den i § 6, stk. 1,  

 fastsatte gruppe, at få udarbejdet en individuel handlingsplan.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan altid tage initiativ  

 til at udarbejde en individuel handlingsplan i samarbejde med en ledig, selv  

 om den ledige ikke tilhører den i § 6, stk. 1, fastsatte gruppe, jf. dog §  

 10, stk. 3.
 § 37.  Arbejdsformidlingen underretter  

 arbejdsløshedskassen om de ledige medlemmer, der er omfattet af en gruppe,  

 der skal have udarbejdet en handlingsplan, jf. § 6, stk. 1.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen og en arbejdsløshedskasse  

 kan aftale, at udarbejdelse af handlingsplanen først påbegyndes efter udløb  

 af en frist på højest 4 uger fra underretning af arbejdsløshedskassen, inden  

 for hvilken arbejdsløshedskassen kan aftale en samtale med den ledige med  

 henblik på at forberede den ledige på udarbejdelsen af handlingsplanen.
 Stk. 3.  Den aftalte frist kan fraviges, hvis den ledige  

 skal påbegynde et tilbud inden fristens udløb.
 Stk. 4.  Såfremt der er indgået en aftale efter stk. 2  

 skal Arbejdsformidlingen underrette den ledige herom samt om muligheden for  

 at få en samtale med sin arbejdsløshedskasse forud for udarbejdelse af  

 handlingsplanen.
 Stk. 5.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om arbejdsløshedskassernes samarbejde med  

 Arbejdsformidlingen i forbindelse med forberedelse af handlingsplaner.
 § 38.  Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen  

 udarbejder den individuelle handlingsplan sammen med den ledige.  

 Handlingsplanen skal udarbejdes med udgangspunkt i den lediges ønsker og  

 forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov, jf. dog §§ 134 og 141, stk. 5, og  

 underskrives af begge parter.
 Stk. 2.  Handlingsplanens arbejdsmarkedspolitiske  

 aktiviteter kan dog fastsættes af Arbejdsformidlingen under hensyn til  

 konkrete behov på arbejdsmarkedet.
 Stk. 3.  I aktivperioden kan Arbejdsformidlingen  

 endvidere fastsætte de arbejdsmarkedspolitiske aktiviteter under hensyn til  

 den lediges kvalifikationer og muligheden for at tilvejebringe konkrete  

 tilbud.
 Stk. 4.  Handlingsplanen for et ledigt medlem af en  

 arbejdsløshedskasse skal indeholde oplysninger om:
 Stk. 5.  Tilbud om etableringsydelse samt tilbud om  

 uddannelse, hvor forsørgelsesgrundlaget er uddannelsesgodtgørelse,  

 arbejdsløshedsdagpenge eller orlovsydelse gives med forbehold for, at  

 betingelserne for at modtage den omhandlede ydelse i øvrigt er opfyldte.
 Stk. 6.  Handlingsplanen for en kontanthjælpsmodtager  

 indeholder oplysninger om den lediges beskæftigelsesmål og planer for  

 aktiviteter samt eventuelt aftalte tilbud.
 Stk. 7.  Når der er udarbejdet eller revideret en  

 handlingsplan for et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse, skal  

 Arbejdsformidlingen give den ledige og arbejdsløshedskassen en kopi heraf.
§ 39.  (Ophævet) § 40.  Hvis et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse  

 ikke vil medvirke til at få udarbejdet eller revideret en handlingsplan,  

 eller den ledige ikke overholder handlingsplanen, skal Arbejdsformidlingen  

 underrette den lediges arbejdsløshedskasse herom.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen skal orientere den ledige  

 om, at arbejdsløshedskassen er underrettet.
 § 41.  Hvis et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse  

 skal have et tilbud, der ikke er indeholdt i den individuelle handlingsplan,  

 skal planen revideres, jf. § 12, stk. 3.
 Stk. 2.  Et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse kan  

 anmode om at få revideret sin handlingsplan, og Arbejdsformidlingen kan tage  

 initiativ hertil, hvis dette er begrundet i den lediges situation, fx ved  

 manglende optagelse på uddannelse, ved sygdom, eller hvis der er væsentligt  

 ændrede forudsætninger på arbejdsmarkedet, der gør en revision  

 hensigtsmæssig.
 § 42.  Hvis et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse  

 flytter til en anden region, skal Arbejdsformidlingen sammen med den ledige  

 vurdere, om handlingsplanen skal revideres.
 Stk. 2.  Hvis handlingsplanen indeholder en aftale om et  

 konkret tilbud, bevarer den ledige så vidt muligt retten til tilbuddet, selv  

 om den ledige flytter til en anden region.
 Stk. 3.  Hvis den ledige gennemfører et konkret tilbud,  

 der er aftalt med fraflytningsregionen, skal udgifterne hertil afholdes af  

 fraflytningsregionen, medmindre andet er aftalt mellem de berørte regioner.
Jobtræning § 43.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse kan  

 få tilbud om jobtræning.
 Stk. 2.  I dagpengeperioden kan tilbud om jobtræning  

 sammenlagt gives i op til 1 år, jf. dog § 139g.
Stk. 3.  I aktivperioden kan tilbud om jobtræning gives  

 i hele perioden.
Der kan maksimalt udbetales løntilskud i 6 måneder til den  

 samme private arbejdsgiver.
 § 44.  Jobtræning kan kombineres med andre tilbud og  

 kan bl.a. anvendes i kombination med uddannelse, som introduktion til et fast  

 ansættelsesforhold eller i forbindelse med jobrotation.
 Stk. 2.  Jobtræning kan efter aftale med arbejdsgiveren  

 kombineres med uddannelse, jf. kap. 10.
§ 45.  Tilbud om jobtræning kan gives hos private  

 eller offentlige arbejdsgivere.
Det påhviler Arbejdsformidlingen henholdsvis  

 (amts)kommunen fortrinsvis at søge at fremskaffe jobtræningstilbud hos  

 private arbejdsgivere.
 § 46.  Ved offentlige arbejdsgivere forstås:
 Stk. 2.  Hvis der kan opnås enighed herom, kan  

 Arbejdsmarkedsrådet i helt særlige tilfælde fravige bestemmelsen i stk. 1,  

 nr. 3.
Løn- og arbejdsvilkår § 47.  Ved ansættelse i jobtræning hos private  

 arbejdsgivere skal løn- og arbejdsvilkår være overenskomstmæssige eller de  

 for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 2.  Ved ansættelse af ledige kontanthjælpsmodtagere  

 fastsættes arbejdstiden af kommunalbestyrelsen efter aftale med  

 arbejdsgiveren.
 § 48.  Ved ansættelse i jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere skal løn- og arbejdsvilkår være overenskomstmæssige.
Stk. 2.  Lønnen kan dog maksimalt udgøre 81 kr. (januar  

 1994) pr. arbejdstime, eksklusiv feriegodtgørelse, ferietillæg og eventuel  

 søgnehelligdagsbetaling.
Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige  

 lønskalaer.
 Stk. 3.  Ud over den maksimale løn pr. arbejdstime ydes  

 kun:
 Stk. 4.  Hvis der til ansættelsen er tilknyttet en  

 overenskomstmæssig pensionsordning, indbetaler arbejdsgiveren til denne eget-  

 og arbejdsgiverbidrag beregnet på grundlag af den overenskomstmæssige løn.
 Stk. 5.  Eventuel over- og merarbejdsbetaling beregnes  

 på grundlag af den i stk. 2 fastsatte timebetaling med de procenttillæg m.v.,  

 der følger af den pågældende overenskomst.
 Stk. 6.  Ved ansættelse af ledige kontanthjælpsmodtagere  

 fastsættes arbejdstiden af kommunalbestyrelsen efter aftale med  

 arbejdsgiveren.
§ 49.  Når et ansættelsesforhold indgås, oprettes der  

 en ansættelseskontrakt eller et ansættelsesbrev, hvori løn- og arbejdsvilkår  

 samt forventet tilskudsperiode anføres.
Ansættelsesforholdet kan i alle  

 tilfælde kun bringes til ophør i overensstemmelse med gældende overenskomster  

 og lovgivning, jf. dog § 141a.
 Stk. 2.  Personer i jobtræning er i øvrigt omfattet af  

 den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
Afgivelse af tilbud om jobtræning § 50.  Jobtræningstilbuddet skal bidrage til at give  

 den ledige genoptræning med henblik på at opnå beskæftigelse på det ordinære  

 arbejdsmarked.
Stk. 2.  Arbejdsmarkedsrådet kan fastsætte generelle  

 retningslinier for, hvilke krav der kan stilles til en jobtræningsplads, for  

 at den kan leve op til kravet om genoptræning af den ledige.
Ved  

 fastsættelsen af retningslinierne skal der tages udgangspunkt i, at regionen  

 både skal kunne imødekomme de lediges rettigheder til aktivering og sikre  

 muligheden for en tidlig målrettet indsats inden for de økonomiske rammer.
 § 51.  Indholdet i et jobtræningstilbud skal  

 tilrettelægges under hensyntagen til arbejdspladsens karakter og den lediges  

 kvalifikationer.
§ 51 a.  Ved ansættelse i jobtræning med løntilskud  

 hos private arbejdsgivere i mere end sammenlagt 6 måneder er arbejdsgiveren  

 forpligtet til at tilbyde den ledige enten uddannelse eller ordinær  

 ansættelse uden løntilskud.
Perioden på sammenlagt 6 måneder opgøres i timer,  

 for hvilke der skal udbetales løntilskud, der omregnes til måneder.
Stk. 2 .  Vælger arbejdsgiveren at tilbyde den ledige  

 uddannelse, er det en betingelse for virksomheder med mere end 10 ansatte, at  

 den ledige alene er beskæftiget i op til 6 måneder ved samme arbejdsfunktion.  

 Uddannelsesperiodens længde skal svare til mindst 1/12 af den samlede  

 jobtræningsperiode.
Uddannelsen skal afholdes indenfor den aftalte  

 jobtræningsperiode.
 Stk. 3.  Arbejdsgiverens uddannelsesforpligtelse efter  

 stk. 1, kan ikke opfyldes via den almindelige genoptræning af den ledige, jf.  

 § 50.
 Stk. 4.  Ved tilbud om ordinær ansættelse uden  

 løntilskud skal den efterfølgende ansættelsesperiode svare til  

 tilskudsperiodens længde.
 § 51 b.  I forbindelse med afgivelse af tilbud om  

 jobtræning hos private arbejdsgivere, indgås en skriftlig aftale mellem  

 Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen og arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  Aftalen skal indeholde oplysninger om:
 Stk. 3.  Fastsættes tilskudsperiodens længde til mere  

 end sammenlagt 6 måneder, skal aftalen tillige indeholde oplysninger om  

 arbejdsgiverens forpligtelser efter § 51a.
§ 52.  Tilbud om jobtræning til ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse kan gives i udlandet, når § 53.  Undervisning ud over den i § 51a omtalte kan  

 efter aftale mellem arbejdsgiveren og den ansatte indgå i et  

 jobtræningsforløb.
I undervisningsperioden udbetales løn som i den øvrige del  

 af jobtræningen.
 Stk. 2.  Der skal være et rimeligt forhold mellem  

 længden af undervisningen og længden af jobtræningsforløbet, idet der skal  

 tages hensyn til, at undervisningsforløbet indgår som en del af  

 jobtræningsforløbet.
 § 54.  Jobtræning kan ikke tilbydes den ledige i en  

 virksomhed, der ejes af dennes ægtefælle, registrerede partner eller  

 samlever.
 Merbeskæftigelse m.v.
 § 55.  Ønsker en arbejdsgiver at ansætte ledige i  

 jobtræning, skal arbejdsgiveren - forud for tilbud eller meddelelse i henhold  

 til § 60 - have inddraget repræsentanter for de ansatte.
 § 55 a.  Hvis tilskudsperioden ved aftalen om  

 oprettelse af en jobtræningsplads hos en privat arbejdsgiver, jf. § 51b,  

 fastsættes til sammenlagt 6 måneder eller mindre, skal Arbejdsformidlingen  

 henholdsvis (amts)kommunen påse, at der ikke inden for de seneste 12 måneder  

 har været ansat mere end en person med løntilskud eller tilskud i jobtræning,  

 særligt tilrettelagt jobtræningsforløb/individuel jobtræning eller efter lov  

 om kommunal aktivering til varetagelse af den samme arbejdsfunktion.  

 Arbejdsgiveren underskriver i den forbindelse på tro og love, at betingelsen  

 efter 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 2.  Perioden på sammenlagt 6 måneder eller mindre  

 efter stk. 1 opgøres i timer, for hvilke der skal udbetales tilskud, der  

 omregnes til måneder.
 § 56.  Ansættelse i jobtræning med løntilskud skal  

 medføre en nettoudvidelse af antallet af ansatte hos vedkommende  

 arbejdsgiver.
 Stk. 2.  Ved nettoudvidelse forstås merbeskæftigelse i  

 forhold til virksomhedens normale beskæftigelse.
 Stk. 3.  Ansættelse af ledige i jobtræning med  

 løntilskud som afløser for en fastansat, der er på orlov efter lov om orlov  

 eller lov om værnepligtsorlov eller deltager i uddannelsesjobrotation,  

 herunder efter lov om voksenuddannelsesstøtte, betragtes som en  

 nettoudvidelse.
 Stk. 4.  Ansættelse af ledige i jobtræning kan ikke ske  

 i virksomheder, hvor der er etableret eller aftalt  

 arbejdsfordelingsordninger.
 § 57.  Ved afgørelse af, om der foreligger  

 nettoudvidelse, indgår en bedømmelse af, om der i tilknytning til ansættelsen  

 i jobtræning er foretaget afskedigelser af ansatte medarbejdere uden støtte,  

 om medarbejdere ansat uden støtte er fratrådt, eller ansættelse sker i en  

 stilling, der er blevet ledig ved nylig afskedigelse eller fratrædelse af en  

 medarbejder uden støtte.
§ 58.  På private ansættelsesområder påses betingelsen  

 om merbeskæftigelse af virksomheden og de ansatte i fællesskab.
Til brug  

 herfor skal arbejdsgiveren give repræsentanter for de ansatte alle nødvendige  

 oplysninger.
Stk. 2.  På private ansættelsesområder, der er omfattet  

 af en kollektiv overenskomst, afgøres uenighed om betingelsen om  

 merbeskæftigelse efter de gældende fagretlige regler om mægling og eventuel  

 voldgift ved uenighed af faglig karakter.
Arbejdsmarkedsrådet underrettes af  

 parterne om udfaldet af den fagretlige behandling.
Stk. 3.  For private arbejdsgivere, der ikke er omfattet  

 af kollektiv overenskomst, afgør Arbejdsmarkedsrådet administrativt endeligt,  

 om betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt.
Opgørelsen foretages på  

 grundlag af reglerne i lov om varsling m.v. i forbindelse med afskedigelser  

 af større omfang.
 Stk. 4.  I private virksomheder, hvor der ikke er nogen  

 ansatte, påses betingelsen om merbeskæftigelse af Arbejdsformidlingen  

 henholdsvis (amts)kommunen.
§ 59.  På offentlige ansættelsesområder påses  

 betingelsen om merbeskæftigelse af ansættelsesmyndigheden og de ansatte i  

 fællesskab.
Til brug herfor skal arbejdsgiveren give repræsentanter for de  

 ansatte alle nødvendige oplysninger.
 Stk. 2.  Vurderingen af, om betingelsen om  

 merbeskæftigelse er opfyldt, skal tage udgangspunkt i antallet af  

 beskæftigede som følge af budgettet for vedkommende kommune, amtskommune  

 eller statsinstitution.
Stk. 3.  Uenighed afgøres ved mægling mellem de  

 forhandlingsberettigede personaleorganisationer og ansættelsesmyndigheden og  

 eventuelt ved voldgift.
Voldgiftsretten sammensættes af to repræsentanter  

 udpeget af de forhandlingsberettigede personaleorganisationer og af to  

 repræsentanter for ansættelsesmyndigheden.
Parterne vælger en opmand.
Hvis  

 der ikke opnås enighed om valget af opmanden, skal parterne anmode  

 arbejdsrettens formand om at udnævne denne.
Arbejdsmarkedsrådet underrettes  

 af parterne om voldgiftsrettens afgørelse.
 § 60.  På private ansættelsesområder skal det af  

 arbejdsgiverens tilbud om at ansætte en ledig i jobtræning fremgå:
 Stk. 2.  Hvis den private virksomhed ikke er omfattet af  

 kollektiv overenskomst, skal endvidere fremgå de ansattes synspunkter, hvis  

 der ikke er enighed om, at merbeskæftigelsesbetingelsen er opfyldt.
 Stk. 3.  På offentlige ansættelsesområder skal det forud  

 for ansættelser af ledige fremgå, at spørgsmålet har været drøftet med  

 repræsentanter for de ansatte, hvis synspunkter skal fremgå af meddelelsen.
 § 61.  Der skal på såvel private som offentlige  

 ansættelsesområder være et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte med  

 løntilskud og antallet af ansatte uden tilskud.
Stk. 2.  Antallet af ansatte med løntilskud i henhold  

 til lov om kommunal aktivering og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik i  

 private virksomheder må maksimalt udgøre Stk. 3.  Begrænsningen i stk. 2 gælder ikke i tilfælde,  

 hvor en ledig ansættes med tilskud i forbindelse med jobrotation, jf. kapitel  

 9.
Stk. 4.  Ved opgørelsen af antallet af ordinært  

 beskæftigede medregnes alle beskæftigede uden hensyn til arbejdstidens  

 længde.
Der skal dog ikke medregnes ansatte med offentligt tilskud og  

 personer, der er ansat i henhold til en ansættelsesaftale, der er indgået for  

 et bestemt tidsrum eller med henblik på en bestemt arbejdsopgave.
 Stk. 5.  Opgørelsen sker ved at beregne gennemsnittet af  

 antallet af ordinært beskæftigede i de seneste 3 måneder før ansættelsen af  

 den ledige med løntilskud eller tilskud og den tilsvarende periode året  

 forud.
 Stk. 6.  I virksomheder, hvor antallet af ansatte er  

 skiftende på grund af sæsonsvingninger, kan opgørelsen i stk. 5 udvides fra 3  

 til 4 måneder.
 Stk. 7.  I virksomheder, der kun drives en del af året  

 (sæsonvirksomheder), skal ansættelsen med tilskud i ansættelsesmåneden  

 medføre en merbeskæftigelse i forhold til den tilsvarende måned året forud.
§ 62.  (Ophævet) § 63.  (Ophævet) § 64.  (Ophævet) § 64 a.  (Ophævet) § 65.  (Ophævet) § 66.  (Ophævet) § 67.  (Ophævet) § 68.  Udbetaling af løntilskud må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
Individuel jobtræning Personkreds m.v.
§ 69.  Arbejdsformidlingen og (amts)kommunen kan  

 etablere individuel jobtræning til ledige, som kun vanskeligt kan opnå  

 beskæftigelse på normale løn- og arbejdsvilkår eller i jobtræning på det  

 almindelige arbejdsmarked, fx på grund af længerevarende ledighed eller svag  

 uddannelsesmæssig baggrund.
Arbejde i individuel jobtræning må kun omfatte  

 arbejde, der ellers ikke ville blive udført som almindeligt lønnet arbejde,  

 jf. § 83.
 Stk. 2.  Individuel jobtræning kan også etableres til  

 ledige, der af andre grunde end nævnt i stk. 1 kun vanskeligt kan opnå  

 beskæftigelse på normale løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 3.  I aktivperioden har ledige medlemmer af en  

 arbejdsløhedskasse under 60 år ret til individuel jobtræning, hvis den ledige  

 selv finder en jobtræningsplads hos en privat arbejdsgiver, jf. § 141, stk.  

 3.
§ 70.  Individuel jobtræning kan etableres på en  

 almindelig arbejdsplads hos en offentlig eller privat arbejdsgiver.
Ved  

 definitionen af offentlig arbejdsgiver finder § 46 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Ved individuel jobtræning hos private  

 arbejdsgivere efter stk. 1 finder bestemmelserne i §§ 51 a, 51 b og 55 a  

 anvendelse.
Den i § 51 b omhandlede aftale skal tillige indeholde oplysninger  

 om tilskuddets størrelse.
Ved udbetaling af tilskud i form af et engangsbeløb  

 opgøres tilskudsperioder på sammenlagt 6 måneder som antal arbejdstimer, der  

 omregnes til måneder.
 § 71.  Individuel jobtræning kan bestå i beskæftigelse  

 hos folkeoplysende organisationer, beboerforeninger, private husstande,  

 grundejerforeninger, idrætsforeninger m.v.
 Stk. 2.  Den ledige kan ansættes af den folkeoplysende  

 organisation m.v. eller af Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen,  

 der herefter udsender den ledige til den folkeoplysende organisation m.v.
 Stk. 3.  Den folkeoplysende organisation m.v.  

 tilrettelægger arbejdets udførelse.
 § 72.  Individuel jobtræning kan etableres som  

 projekter for flere ledige.
 § 73.  Når Arbejdsformidlingen henholdsvis  

 (amts)kommunen har etableret individuel jobtræning, skal udførelsen af  

 forløbet så vidt muligt overlades til private.
 Stk. 2.  Individuel jobtræning kan udbydes ved  

 annoncering, eller ved at Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen på  

 anden måde giver private virksomheder mulighed for at gennemføre forløbet.
 Stk. 3.  Privat udførelse kan ske ved, at et bestemt  

 arbejde udbydes i entreprise eller underentreprise, eller ved at der indgås  

 aftale med en privat virksomhed om leverancer eller underleverancer.
Løn- og arbejdsvilkår § 74.  Ved ansættelse i individuel jobtræning aflønnes  

 ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse med projektydelse.
 Stk. 2.  Til kontanthjælpsmodtagere, der deltager i  

 individuel jobtræning, udbetaler kommunalbestyrelsen en ydelse efter lov om  

 kommunal aktivering.
 Stk. 3.  Projektydelsen pr. time aftales mellem de  

 organisationer, der har forhandlingsretten på det pågældende område.
 Stk. 4.  Ved ansættelse hos arbejdsgivere, der ikke er  

 omfattet af en kollektiv overenskomst, samt ved ansættelse inden for et  

 område, hvor der ikke er forhandlingsberettigede organisationer eller hvor  

 organisationerne ikke har aftalt en projektydelse, fastsættes projektydelsen  

 af arbejdsministeren.
 § 75.  Arbejdstiden i individuel jobtræning aftales  

 individuelt mellem Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen og den  

 pågældende arbejdsgiver.
 Stk. 2.  Arbejdstiden skal dog tilrettelægges således,  

 at den samlede ydelse, der vedrører arbejdet, pr. uge efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidraget og bortset fra eventuel befordringsgodtgørelse, jf. §  

 79a, ikke overstiger dagpengenes højeste beløb pr. uge for henholdsvis  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede.
 § 76.  Arbejdsvilkårene i individuel jobtræning i  

 øvrigt skal svare til de overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde  

 sædvanligt gældende.
Stk. 2.  Personer i individuel jobtræning er omfattet af  

 den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
For kontanthjælpsmodtagere  

 gælder reglerne i lov om kommunal aktivering.
§ 77.  Individuel jobtræning for ledige medlemmer af  

 en arbejdsløshedskasse kan etableres i udlandet, når § 78.  Undervisning ud over den i § 51a omtalte kan  

 efter aftale mellem arbejdsgiveren og den ansatte indgå i individuel  

 jobtræning, og i undervisningsperioden udbetales projektydelse som i den  

 øvrige del af den individuelle jobtræning.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om undervisning i jobtræning i §  

 53, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 79.  Individuel jobtræning kan ikke etableres i en  

 virksomhed, organisation eller forening, der ejes eller drives af den lediges  

 ægtefælle, registrerede partner eller samlever eller i private husstande, der  

 bebos af sådanne personer.
 § 79 a.  Ved ansættelse i individuel jobtræning ydes  

 der befordringsgodtgørelse efter §§ 149g - 149i.
§ 79 b.  (Ophævet) § 80.  (Ophævet) § 81.  (Ophævet) § 82.  (Ophævet) § 82 a.  (Ophævet) Konkurrenceforvridning, produktion m.v.
§ 83.  Arbejde i offentlig eller privat individuel  

 jobtræning må kun omfatte arbejde, der ellers ikke bliver udført som  

 almindeligt lønnet arbejde.
Herved forstås arbejde, der ikke ville blive  

 udført uden tilskud.
Ved afgørelsen heraf indgår en bedømmelse af, om  

 arbejdet umiddelbart forud for etableringen af den individuelle jobtræning  

 har været udført som ordinært arbejde.
 Stk. 2.  Betingelsen anses for opfyldt, når der er tale  

 om en helt ny opgave eller når der skabes en ny arbejdsplads eller når der,  

 hos offentlige arbejdsgivere, er tale om en væsentlig tidsmæssig fremrykning  

 i forhold til vedtagne budgetter.
 Stk. 3.  Forud for ansættelse i individuel jobtræning  

 skal arbejdsgiveren inddrage repræsentanter for de ansatte i vurderingen af,  

 om betingelsen efter stk. 1 er opfyldt.
 § 84.  Produktion og afsætning af produkter må kun  

 ske, hvis produktionen er nødvendig for at forbedre  

 beskæftigelsesmulighederne for de ledige, afsætningen er en naturlig følge af  

 produktionen, og afsætningen sker på markedsvilkår.
 § 85.  Etablering af individuel jobtræning og  

 udbetaling af tilskud efter § 148c, stk. 2, må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
 Kapitel 8 a.
Puljejob § 85 a.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 kan i aktivperioden(* 1), jf. § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. få tilbud om beskæftigelse i puljejob, som er oprettet hos offentlige  

 arbejdsgivere inden for miljø-, natur-, kultur- , energi-, kollektiv trafik-,  

 bolig-, uddannelses-, arbejdsmarkeds-, sundheds- og omsorgsområdet.
Ved  

 definitionen af offentlig arbejdsgiver finder § 46 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Forud for afgivelse af tilbud om puljejob,  

 herunder ansættelse i et selvfundet puljejob, jf. stk. 5, udarbejdes en  

 individuel handlingsplan, jf. § 12.
 Stk. 3.  Ledige kan være beskæftigede i samme puljejob i  

 op til 3 år.
Stk. 4.  Ledige, som har været ansat i samme puljejob i  

 mere end 1 år, har ret og pligt til vejledning om mulighederne for, hvorledes  

 ordinær beskæftigelse kan opnås.
Vejledning skal herefter gives hvert halve  

 år og kan føre til skift af puljejob.
 Stk. 5.  Ledige under 60 år har i hele aktivperioden ret  

 til ansættelse i et puljejob, hvis den ledige selv finder et puljejob, jf. §  

 141, stk. 5.
 Stk. 6 .  Ansættelsesperiodens længde ved ansættelse i  

 puljejob, herunder ansættelse i selvfundet puljejob i henhold til stk. 5,  

 fastsættes ved aftale mellem Arbejdsformidlingen, den enkelte ledige og  

 arbejdsgiveren, jf. § 149a, stk. 4.
 § 85 b.  Ansættelse i puljejob kan kombineres med  

 andre tilbud og kan bl.a. anvendes i kombination med uddannelse eller som  

 introduktion til et fast ansættelsesforhold eller i forbindelse med  

 jobrotation.
 Stk. 2.  Ansættelse i et puljejob kan efter aftale med  

 arbejdsgiveren kombineres med uddannelse, jf. kapitel 10.
§ 85 c.  Tilbud om puljejob kan ikke gives hos en  

 arbejdsgiver, hvis den ledige samtidig har ordinær beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver.
Ved samme arbejdsgiver forstås, at det er samme (amts)kommune,  

 statsinstitution eller tilskudsvirksomhed.
 Stk. 2.  Den ledige skal give Arbejdsformidlingen  

 oplysning om den ordinære beskæftigelse, hvorefter det påhviler  

 Arbejdsformidlingen at give tilbud i overensstemmelse med stk. 1.
 § 85 d.  Opnår en ledig ordinær beskæftigelse hos  

 samme arbejdsgiver, som den ledige er ansat i puljejob hos, må den ledige  

 ophøre i tilbuddet.
 Stk. 2.  Det påhviler Arbejdsformidlingen at  

 tilvejebringe et nyt tilbud til ledige i aktivperioden.
Løn og arbejdsvilkår § 85 e.  Ved ansættelse i et puljejob skal lønnen  

 svare til den overenskomstmæssige eller den for tilsvarende arbejde gældende.  

 Lønnen kan dog maksimalt udgøre 81 kr. (januar 1994) pr. arbejdstime,  

 eksklusiv feriegodtgørelse, ferietillæg og eventuel søgnehelligdagsbetaling.  

 Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i overensstemmelse med den  

 gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.
 Stk. 2.  Ud over den maksimale løn pr. arbejdstime ydes  

 kun:
 Stk. 3.  Hvis der til ansættelsen er tilknyttet en  

 overenskomstmæssig pensionsordning, indbetaler arbejdsgiveren til denne eget-  

 og arbejdsgiverbidrag beregnet på grundlag af den overenskomstmæssige løn.
 Stk. 4.  Eventuelt over- og merarbejde skal afspadseres.  

 Beregning af over- og merarbejdets omfang sker på grundlag af den i stk. 2  

 fastsatte timebetaling med de procenttillæg m.v., der følger af den  

 pågældende overenskomst.
 § 85 f.  Ydelsen til den ledige skal efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til arbejdsmarkedspension svare til  

 dagpengenes højeste beløb for henholdsvis fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede, jf. § 47 og § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Ud over ydelsen efter stk. 1 kan der ydes  

 befordringsgodtgørelse, jf. §§ 149g - 149i.
 Stk. 3.  Såfremt lønnen til den ledige ved ansættelse på  

 fuld tid vil overstige dagpengenes højeste beløb, jf. stk. 1, nedsættes den  

 ugentlige arbejdstid under hensyn hertil samt under hensyn til løn og tillæg  

 m.v.
 Stk. 4.  Arbejdsvilkårene i øvrigt skal være  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 5.  Personer, der er ansat i et puljejob, er i  

 øvrigt omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
§ 85 g.  Når et ansættelsesforhold indgås, oprettes  

 der en ansættelseskontrakt eller et ansættelsesbrev, hvori løn- og  

 arbejdsvilkår samt forventet tilskudsperiode anføres.
Ansættelsesforholdet  

 kan i alle tilfælde kun bringes til ophør i overensstemmelse med gældende  

 overenskomster og lovgivning, jf. dog § 141a.
 Merbeskæftigelse m.v.
§ 85 h.  Ansættelse i et puljejob med tilskud skal  

 medføre en nettoudvidelse af antallet af ansatte hos vedkommende  

 arbejdsgiver.
Bestemmelserne i §§ 56, 57, 59, 60, stk. 3, og § 61, stk. 1,  

 finder anvendelse.
 Konkurrenceforvridning, produktion m.v.
 § 85 i.  Etablering af puljejob og udbetaling af  

 tilskud efter § 148c, må ikke være konkurrenceforvridende.
 Stk. 2.  Produktion og afsætning af produkter må kun  

 ske, hvis produktionen er nødvendig for at forbedre  

 beskæftigelsesmulighederne for de ledige, afsætningen er en naturlig følge af  

 produktionen, og afsætningen sker på markedsvilkår.
 Jobrotation m.v.
 § 86.  Arbejdsformidlingen og (amts)kommunen kan  

 benytte uddannelses- og jobrotationsordninger samt orlovsaftaler efter lov om  

 orlov og lov om værnepligtsorlov, som redskaber til at fremme beskæftigelsen  

 og videreuddannelsesaktiviteter samt til at imødegå strukturelle problemer på  

 arbejdsmarkedet m.v.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen skal ved den almindelige  

 virksomhedskontakt informere om mulighederne for at indgå orlovs- eller  

 rotationsaftaler mellem en arbejdsgiver og en eller flere beskæftigede.
 § 87.  Ved jobrotation forstås en aftale mellem en  

 eller flere beskæftigede og en arbejdsgiver om den beskæftigedes midlertidige  

 fravær fra arbejdspladsen, hvor den beskæftigede under fraværet erstattes af  

 en afløser, der umiddelbart forud for ansættelsen er registreret som ledig.  

 Såvel den eller de beskæftigede som afløseren skal være ansat hos  

 arbejdsgiveren under hele forløbet.
 Stk. 2.  En ledig, der afløser en beskæftiget på orlov  

 kan ansættes i jobtræning eller puljejob med løntilskud eller tilskud efter  

 kapitel 18.
 Stk. 3.  Et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse, der  

 afløser en beskæftiget på orlov, kan forud for ansættelsen kvalificeres til  

 rotationsstillingen ved at deltage i uddannelse med uddannelsesgodtgørelse,  

 jf. kapitel 10, herunder deltage i uddannelsespraktik i virksomheden, jf. §  

 103, stk. 3.
 § 88.  Arbejdsformidlingen kan i forbindelse med  

 rotationsordninger yde støtte til den beskæftigedes uddannelse eller til  

 uddannelsesaktiviteter for det ledige medlem af en arbejdsløshedskasse, der  

 afløser den beskæftigede.
 Stk. 2.  Der kan iværksættes regionale aktiviteter i  

 form af køb af kurser rettet mod beskæftigede med uddannelsesbehov, som ikke  

 kan løses med de redskaber Arbejdsmarkedsrådet i øvrigt har til sin rådighed.
 § 88 a.  Arbejdsformidlingen kan yde støtte til  

 beskæftigede, der deltager i uddannelse som led i jobrotationsordninger inden  

 for erhvervsområder, hvor der er eller kan forventes mangel på arbejdskraft.  

 Arbejdsformidlingen kan endvidere yde støtte til beskæftigede, der deltager i  

 uddannelse som led i jobrotationsordninger, der er iværksat for at imødegå  

 strukturelle problemer på det regionale arbejdsmarked.
 Stk. 2.  Hvis den beskæftigede modtager løn under  

 uddannelsen eller er berettiget til støtte efter andre regler, kan der ikke  

 ydes støtte efter stk. 1.
Stk. 3.  Støtten til den beskæftigede udgør et beløb,  

 der svarer til arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for  

 fuldtidsforsikrede, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.
Støtten  

 beregnes pr. dag.
Der kan maksimalt udbetales støtte pr. dag svarende til 1/5  

 af højeste ugentlige dagpengebeløb.
 Stk. 4.  Den samlede støtteperiode kan højst udgøre 6  

 måneder.
 Stk. 5.  Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om administration af støtten.
§ 88 b.  Det regionale Arbejdsmarkedsråd kan i  

 forbindelse med jobrotationsordninger inden for områder, som nævnt i § 88a,  

 beslutte at udbetale et supplerende beløb til den beskæftigedes forsørgelse,  

 når den beskæftigede ikke modtager løn under uddannelsen.
Det supplerende  

 beløb svarer til 20 pct. af dagpengenes højeste beløb for fuldtidsforsikrede,  

 jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Beløbet kan tillige udbetales  

 til beskæftigede, der modtager voksenuddannelsesstøtte, kursusgodtgørelse  

 eller lignende.
 Stk. 2.  Når der udbetales et supplerende beløb til den  

 beskæftigede, jf. stk. 1, kan der ikke samtidig udbetales løntilskud eller  

 tilskud til arbejdsgiveren for erstatningsarbejdskraft, der ansættes i  

 jobtræning eller puljejob.
Uddannelse § 89.  Arbejdsformidlingen kan med udgangspunkt i den  

 lediges ønsker og forudsætninger og under hensyntagen til arbejdsmarkedets  

 behov give ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse et tilbud om  

 uddannelse.
 Stk. 2.  Tilbud om uddannelse kan gives inden for det  

 ordinære uddannelsessystem eller i form af et særligt tilrettelagt  

 uddannelsesprogram.
Stk. 3.  Uddannelsen kan tilvejebringes ved, at den  

 ledige selv finder en uddannelsesplads eller ved at Arbejdsformidlingen  

 rekvirerer eller finder uddannelsespladser i eller udenfor regionen. Ønsker  

 Arbejdsformidlingen at give et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse tilbud  

 om deltagelse i en åben uddannelse, jf. lov om åben uddannelse, eller en  

 arbejdsmarkedsuddannelse, jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser, skal  

 Arbejdsformidlingen betale deltagergebyret henholdsvis deltagerbetalingen.  

 For andre uddannelser, hvor der skal betales studieafgift eller lignende, kan  

 Arbejdsformidlingen betale denne.
Der kan ikke ydes studieafgift eller  

 lignende i forbindelse med tilbud om uddannelse i udlandet.
Stk. 4.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud til  

 kost og logi i forbindelse med tilbud om uddannelse, at udgiften til kost og  

 logi indgår i kursusprisen.
Dog kan Arbejdsformidlingen efter en konkret  

 vurdering yde tilskud til kost og logi, hvis den ledige samlet har mere end 4  

 timers daglig transporttid med offentlige transportmidler mellem bopæl og  

 uddannelsessted og retur, eller det af andre grunde er nødvendigt, at  

 pågældende er indkvarteret uden for sin bopæl.
Tilskuddet udbetales efter  

 statens regler om tjenesterejser, reducerede satser.
Der kan ikke ydes  

 tilskud til kost og logi i forbindelse med deltagelse i uddannelse i  

 udlandet.
 Stk. 5.  Arbejdsformidlingen kan i forbindelse med  

 tilbud om uddannelse betale udgifter til undervisningsmateriale samt udgifter  

 i forbindelse med fjernstudier m.v.
 Stk. 6.  Et uddannelsesprogram kan sammensættes af flere  

 forløb.
 § 90.  Kommunen kan tilbyde kontanthjælpsmodtagere  

 særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter, jf. lov om kommunal aktivering.
 § 90 a.  Det regionale arbejdsmarkedsråd kan beslutte  

 at yde støtte til deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser for personer, som  

 ønsker at påbegynde en uddannelse med henblik på at skifte til et fagområde  

 med væsentlig bedre beskæftigelsesudsigter end på deres nuværende fagområde,  

 såfremt ansøgeren er:
 Stk. 2.  Ansøgning om støtte efter stk. 1, indgives til  

 Arbejdsformidlingen, der træffer afgørelse på baggrund af retningslinier  

 fastsat af Arbejdsmarkedsrådet.
 § 91.  Et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse, der  

 har fået tilbud om en uddannelse, kan få tilbud om uddannelsesgodtgørelse  

 inden for det tidsrum, hvor den ledige er dagpengeberettiget, jf. § 11, stk.  

 3. Dette gælder, uanset om den pågældende har selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse eller modtager pension efter lov om social pension eller  

 efter tilsvarende udenlandsk lovgivning og i dagpengemæssig henseende ville  

 være omfattet af reglerne om en begrænset dagpengeret.
Stk. 2.  Der kan kun udbetales uddannelsesgodtgørelse  

 til uddannelse i udlandet til uddannelser i henhold til bekendtgørelse om  

 uddannelser, hvortil der kan opnås uddannelsesgodtgørelse og orlov til  

 uddannelse.
Den ledige skal over for Arbejdsformidlingen dokumentere, at  

 uddannelsen er omfattet af ovennævnte bekendtgørelse.
Stk. 3.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 under 25 år kan ikke modtage uddannelsesgodtgørelse, hvis de har ret til  

 eller deltager i en uddannelse, der berettiger til uddannelsesstøtte fra  

 statens uddannelsesstøtte.
Ledige, der påbegynder en uddannelse efter kapitel  

 15 a kan dog modtage uddannelsesgodtgørelse i op til 18 måneder, såfremt  

 retten til statens uddannelsesstøtte er opbrugt.
 Stk. 4.  Aldersbetingelsen i stk. 3 skal være opfyldt på  

 det tidspunkt, hvor uddannelsen påbegyndes.
 § 92.  Når et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse  

 har accepteret tilbuddet om uddannelse, indgår den ledige og  

 Arbejdsformidlingen en konkret aftale.
 Stk. 2.  Aftalen skal indeholde oplysning om:
 § 93.  Hvis den ledige i henhold til aftalen efter §  

 92 skal have uddannelsesgodtgørelse til uddannelsen, skal den ledige udfylde  

 et ansøgningsskema.
Stk. 2.  Den ledige skal på ansøgningsskemaet have  

 uddannelsesinstitutionens dokumentation for optagelse.
Ledige, der er  

 indskrevet på venteliste til en uddannelse, betragtes ikke som optaget på  

 uddannelsen.
Stk. 3.  Uddannelsesinstitutionen skal angive § 94.  Det ledige medlem indgiver herefter ansøgningen  

 til arbejdsløshedskassen, som angiver Stk. 2.  Den ledige sender herefter ansøgningen til  

 Arbejdsformidlingen til godkendelse.
Arbejdsløshedskassen kan efter aftale  

 med den ledige sende ansøgningen til Arbejdsformidlingen.
Stk. 3.  Den ledige skal senest 1 måned efter  

 uddannelsens start - og inden uddannelsens afslutning - have indgivet  

 ansøgningen til arbejdsløshedskassen.
Ved ansøgning om uddannelsesgodtgørelse  

 betragtes ansøgeren som ledig, uanset at pågældende er påbegyndt uddannelsen.
 Stk. 4.  Arbejdsformidlingen kan ud fra en konkret  

 vurdering forlænge en bevilling af uddannelsesgodtgørelse, såfremt den ledige  

 senest 1 måned efter den oprindelige bevillings udløb har indgivet ansøgning  

 til arbejdsløshedskassen herom.
§ 95.  Arbejdsformidlingen kan godkende ansøgningen om  

 uddannelsesgodtgørelse, hvis § 96.  Når Arbejdsformidlingen har godkendt eller  

 afslået ansøgningen om uddannelsesgodtgørelse, skal Arbejdsformidlingen sende  

 en kopi af ansøgningen til arbejdsløshedskassen og til  

 uddannelsesinstitutionen.
Ved godkendelse skal det fremgå, fra hvilken dato  

 godtgørelsen skal udbetales.
Stk. 2.  Uddannelsesgodtgørelse kan fås fra uddannelsens  

 start.
Uddannelsesgodtgørelse kan dog tidligst fås fra den dag,  

 arbejdsløshedskassen har modtaget ansøgningen til påtegning.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan, uanset stk. 2,  

 godkende, at uddannelsesgodtgørelse kan fås fra uddannelsens start i  

 tilfælde, hvor ansøgningen er indgivet for sent, og forsinkelsen skyldes  

 forhold i forbindelse med tilmeldingen til uddannelsen, som alene kan  

 tilregnes Arbejdsformidlingen, jf. dog § 94, stk. 3 og 4.
Uddannelsesgodtgørelsens størrelse § 97.  Uddannelsesgodtgørelse for ledige over 25 år  

 svarer til de dagpenge, den ledige ellers ville være berettiget til.
 Stk. 2.  Uddannelsesgodtgørelse for ledige under 25 år  

 svarer til halvdelen af dagpengenes højeste beløb for henholdsvis  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. § 47 og § 70 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Hvis en ledig, der modtager  

 uddannelsesgodtgørelse efter stk. 2 fylder 25 år under uddannelsen, skal  

 arbejdsløshedskassen udbetale uddannelsesgodtgørelse efter stk. 1.
Stk. 4.  Godtgørelse kan ikke udbetales, hvis der  

 samtidig udbetales en statslig uddannelsesstøtte.
Hvis der til uddannelsen er  

 knyttet løn, suppleres denne om nødvendigt med uddannelsesgodtgørelse, så den  

 ledige i alt får et beløb, der svarer til uddannelsesgodtgørelsen.
Hvis de  

 ledige har supplerende indtægter fra andet arbejde, der svarer til eller  

 overstiger uddannelsesgodtgørelsen, bortfalder denne.
Hvis indtægterne er  

 lavere end uddannelsesgodtgørelsen, nedsættes den, så ledige i alt får et  

 beløb svarende til uddannelsesgodtgørelsen.
Får den ledige  

 uddannelsesgodtgørelse kan der ikke samtidig udbetales godtgørelse til  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 5.  Beregningsgrundlaget for uddannelsesgodtgørelse  

 ændres ikke, selvom der foretages fradrag for arbejdstimer i  

 udbetalingsperioden.
Udbetaling § 98.  Arbejdsløshedskassen udbetaler  

 uddannelsesgodtgørelse til den ledige.
Udbetalingen sker bagud for samme  

 periode, som vedkommende arbejdsløshedskasse udbetaler arbejdsløshedsdagpenge  

 for.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen kan tidligst udbetale  

 uddannelsesgodtgørelse, når Arbejdsformidlingen har godkendt ansøgningen  

 efter § 95.
 Stk. 3.  Kassen kan ikke udbetale uddannelsesgodtgørelse  

 for perioder, hvor den ledige er udelukket fra ret til dagpenge.
§ 99.  Arbejdsløshedskassen kan kun udbetale  

 uddannelsesgodtgørelse efter § 98, når § 100.  Uddannelsesgodtgørelse kan modtages under  

 uddannelsesstedets ferielukning m.v.
I perioder, hvor den ledige afholder  

 egen ferie, kan der dog ikke udbetales uddannelsesgodtgørelse.
 Stk. 2.  Uddannelsesgodtgørelse kan ikke modtages i  

 perioder, som ikke medregnes i dagpenge- og aktivperioden i henhold til § 55,  

 stk. 7, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. samt i perioder, hvor den  

 ledige har orlov i henhold til lov om værnepligtsorlov.
Stk. 3.  Perioder med uddannelsesgodtgørelse forlænges  

 med de i stk. 2 nævnte perioder.
Perioden skal være på mere end 4 uger, for  

 at perioden med uddannelsesgodtgørelse kan forlænges.
Der kan ikke ske  

 forlængelse af perioden efter stk. 2 udover 2 år.
 § 101.  Det er en betingelse for at få  

 uddannelsesgodtgørelse til uddannelse i udlandet, jf. § 91, stk. 2, at den  

 uddannelsessøgende har oprettet konto i et pengeinstitut her i landet, som  

 arbejdsløshedskassen kan indsætte godtgørelsen på.
§ 102.  (Ophævet) Praktik § 103.  Uddannelsesgodtgørelse kan fås i  

 erhvervspraktikperioder, hvis de er et naturligt led i uddannelsesforløbet.
 Stk. 2.  Der kan udbetales uddannelsesgodtgørelse i  

 venteperioder mellem teori- og praktikdele i et uddannelsesforløb, hvis  

 modtageren i en venteperiode er registreret som praktikpladssøgende, og  

 perioden ikke overstiger 4 uger.
Stk. 3.  I særligt tilrettelagte uddannelsesprogrammer  

 kan der indlægges uddannelsespraktik i en virksomhed.
Perioder med  

 uddannelsespraktik kan, bortset fra praktik under særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb efter § 139a, stk. 3, sammenlagt have en varighed på højst  

 3 måneder, og hver enkelt praktikperiode højst have en varighed på 1 måned.  

 Under uddannelsespraktik kan et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse få  

 uddannelsesgodtgørelse, jf. § 97.
Kombination med orlov § 104.  Arbejdsformidlingen kan efter reglerne i dette  

 kapitel tilbyde ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der er påbegyndt  

 en uddannelse efter reglerne om orlov til uddannelse for ledige, at gå  

 direkte over på uddannelsesgodtgørelse efter dette kapitel.
Den lediges  

 ansøgning om uddannelsesgodtgørelse, jf. § 94, skal være indgivet senest 1  

 måned efter ophøret med uddannelsesorloven.
 Stk. 2.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der  

 er påbegyndt en uddannelse med uddannelsesgodtgørelse, kan gå direkte over på  

 orlov til uddannelse, hvis betingelserne herfor er opfyldt, jf. lov om orlov.
 § 105.  Ved ophør med uddannelsesgodtgørelse har den  

 ledige ret til dagpenge, hvis betingelserne herfor i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. er opfyldt.
§ 106.  (Ophævet) § 107.  (Ophævet) § 108.  (Ophævet) § 109.  (Ophævet) § 110.  (Ophævet) Etableringsydelse § 111.  Et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse,  

 der ønsker at etablere og drive selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse, kan efter en samlet ledighedsperiode på 5 måneder inden  

 for de seneste 8 måneder få tilbud om etableringsydelse i op til 21/2 år  

 inden for det tidsrum, hvor den ledige er dagpengeberettiget efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Det regionale arbejdsmarkedsråd kan fastsætte  

 nærmere retningslinier for Arbejdsformidlingens vurdering af, om der skal  

 gives tilbud om etableringsydelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  Etableringsydelsen svarer til 50 pct. af  

 dagpengenes højeste beløb, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 4.  Etableringsydelse ydes inden for rammerne af  

 EU's »de minimis«-støtteordning.(* 2) Ansøgning om etableringsydelse § 112.  For at få etableringesydelse skal den ledige  

 have en forretningsplan, der er godkendt af Erhvervsfremme Styrelsen, jf. lov  

 om tilskud til iværksættere.
Hvis virksomheden er registreringspligtig efter  

 momsloven skal virksomheden være anmeldt til registrering (momsregistreret)  

 hos toldvæsenet på ansøgningstidspunket.
 Stk. 2.  For virksomheder, der ikke er  

 registreringspligtige efter momsloven, kan anvendes anden form for  

 dokumentation for selvstændig virksomhed.
 Stk. 3.  Etableringsydelse kan fås ved drift af  

 selvstændig virksomhed alene eller sammen med andre, uanset hæftelsesform.
§ 113.  Den ledige skal inden påbegyndelse af den  

 selvstændige virksomhed indgive et ansøgningsskema vedlagt kopi af  

 handlingsplanen med Arbejdsformidlingens godkendelse af etableringsydelse til  

 en arbejdsløshedskasse for selvstændige.
Betingelserne for at få  

 etableringsydelse skal være opfyldt på ansøgningstidspunktet, der er den dato  

 hvor ansøgningen modtages til påtegning hos arbejdsløshedskassen.
Er  

 virksomheden påbegyndt på ansøgningstidspunktet, er betingelsen om ledighed  

 ikke opfyldt.
Stk. 2.  Den ledige skal på ansøgningsskemaet angive, om  

 forretningsplanen er godkendt, jf. § 112, stk. 1. Den ledige bemyndiger ved  

 sin underskrift på ansøgningsskemaet arbejdsløshedskassen for selvstændige  

 til at indhente dokumentation til brug for en afklaring af Stk. 3.  Arbejdsløshedskassen angiver herefter på  

 ansøgningen, Stk. 4.  Den ledige indgiver herefter ansøgningen med  

 bilag til Arbejdsformidlingen til godkendelse.
Arbejdsløshedskassen kan efter  

 aftale med den ledige sende ansøgningen til Arbejdsformidlingen.
 Stk. 5.  Hvis ledighedskravet ikke er opfyldt på  

 ansøgningstidspunktet, kan der indgives ny ansøgning, når denne betingelse er  

 opfyldt.
§ 114.  Arbejdsformidlingen kan godkende en ansøgning  

 om etableringsydelse, hvis Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indstilling  

 fra Arbejdsformidlingen godkende en ansøgning i tilfælde, hvor virksomheden  

 er påbegyndt inden ansøgningen er indgivet til en arbejdsløshedskasse for  

 selvstændige af grunde, som ikke kan tilregnes den ledige eller  

 arbejdsløshedskassen.
Varighed § 115.  Etableringsydelse kan tidligst fås fra den  

 dag, virksomheden er påbegyndt.
I de tilfælde, hvor der er meddelt  

 dispensation efter § 114, stk. 2, kan etableringsydelse dog ikke fås før det  

 tidspunkt, hvor ansøgning herom er indgivet til en arbejdsløshedskasse for  

 selvstændige.
§ 116.  Etableringsydelse kan fås så længe, den ledige  

 driver selvstændig virksomhed, dog højest i 21/2 år.
Etableringsydelsen kan  

 også modtages under sædvanlig ferie m.v., men hævet feriegodtgørelse  

 fradrages efter reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Etableringsydelse kan ikke modtages i perioder,  

 som ikke medregnes i dagpengeperioden i henhold til § 55, stk. 8, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., samt i perioder, hvor den ledige har orlov i  

 henhold til lov om værnepligtsorlov.
Stk. 3.  Perioder med etableringsydelse forlænges med de  

 i stk. 2 nævnte perioder.
Perioden skal være på mere end 4 uger, for at  

 perioden med etableringsydelsen kan forlænges.
Der kan ikke ske forlængelse  

 af perioden efter stk. 2 udover 2 år.
Virksomhedsskift § 117.  Ønsker et ledigt medlem af en  

 arbejdsløshedskasse at skifte til ny virksomhed eller efter afbrydelse af  

 ydelsen påny at få ydelsen, skal der indsendes en ny ansøgning.
 Stk. 2.  Ved en sådan ansøgning skal vedkommende  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende dokumentere længden af  

 de perioder, hvor der tidligere er udbetalt etableringsydelse, hvis  

 Arbejdsformidlingen anmoder herom.
Overflytning til anden arbejdsløshedskasse § 118.  En ledig, der får udbetalt etableringsydelse,  

 skal være overflyttet til en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende som fuldtidsforsikret medlem.
Stk. 2.  En ledig flyttes tilbage til sin tidligere  

 arbejdsløshedskasse, hvis pågældende anmoder herom inden 3 måneder efter  

 ydelsesperiodens ophør.
Den ledige forbliver fuldtidsforsikret, medmindre der  

 er udbetalt etableringsydelse for mindre end 13 uger, eller den pågældende  

 har særlige, vægtige grunde til kun at påtage sig deltidsarbejde.
 Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om overflytning.
Udbetaling af etableringsydelse § 119.  Arbejdsløshedskassen udbetaler  

 etableringsydelse til den ledige på baggrund af en erklæring til brug for  

 udbetaling af ydelsen.
Udbetaling sker bagud for samme periode, som den  

 pågældende arbejdsløshedskasse udbetaler dagpenge for.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen kan tidligst udbetale  

 ydelsen, når virksomheden er påbegyndt og under forudsætning af, at  

 Arbejdsformidlingen har godkendt ansøgningen.
 Stk. 3.  Kassen kan ikke udbetale etableringsydelse for  

 perioder, hvor den ledige er udelukket fra ret til dagpenge.
§ 120.  Ledige, der modtager etableringsydelse, kan  

 tjene 28.400 kr.. (januar 1997) om året ved andet arbejde eller ved indtægter  

 ved andet arbejde uden, at der sker nedsættelse af etableringsydelsen efter  

 reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Beløbet reguleres en gang  

 årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, og beløbet afrundes til nærmeste 100 kr.
 Stk. 2.  For ledige, som tjener over 28.400 kr. om året,  

 sker der nedsættelse af etableringsydelsen efter reglerne i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Tilskud ydet i henhold til lov om tilskud til  

 iværksættere medregnes ikke i de 28.400 kr., jf. stk. 1, og medfører ikke en  

 nedsættelse af etableringsydelsen, jf. stk. 2.
§ 121.  Arbejdsløshedskassen kan kun udbetale  

 etableringsydelsen, når Stk. 2.  Indtil den ledige har modtaget den første  

 momsangivelse, kan arbejdsløshedskassen udbetale etableringsydelsen på  

 grundlag af momsregistreringsbevis.
 § 122.  (Ophævet).
 § 123.  Ved ophør med en virksomhed, hvortil der er  

 ydet etableringsydelse, har den ledige ret til dagpenge, hvis betingelserne i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 2.  Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse finder tilsvarende anvendelse ved ophør med en virksomhed,  

 hvortil der er ydet etableringsydelse.
Andre aktiviteter § 124.  Arbejdsformidlingen kan i overensstemmelse med  

 Arbejdsmarkedsrådets beslutning om gennemførelse af forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter tilbyde andre aktiviteter end de i kapitel 4-11 nævnte.
 Stk. 2.  I det omfang forsøgsaktiviteterne ligger uden  

 for de i bekendtgørelsen fastsatte regler, skal aktiviteterne godkendes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Rettigheder for ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse Opgørelse af ledighed § 125.  Ved opgørelse af ledighed i relation til § 111  

 samt rettigheder efter kapitel 15 og 15a, medregnes kun ledighed i  

 medlemsperioder.
Den ledige skal tillige have fået udbetalt dagpenge,  

 aktivitetsydelse eller feriedagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af ledighed medregnes endvidere  

 perioder med orlov til sabbat efter lov om orlov samt perioder, hvor ledige  

 har været på orlov til uddannelse efter lov om orlov, har modtaget  

 godtgørelse for tab af indtægt eller elevstøtte efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser eller deltager i tilbud efter denne bekendtgørelse.  

 Som tilbud anses kun aktiviteter i henhold til denne bekendtgørelse, hvortil  

 Arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen har udbetalt støtte, eller  

 hvor Arbejdsformidlingen på anden måde har bidraget økonomisk.
Stk. 3.  Perioder med orlov til børnepasning, jf. lov om  

 orlov, samt perioder hvor medlemmet på grund af sygdom, barsel eller  

 uarbejdsdygtighed har været uden arbejde medregnes ikke.
Tilsvarende gælder  

 for perioder med støtte efter lov om social bistand til pasning af  

 handicappet barn og pasning af nærtstående, der ønsker at dø i hjemmet.
 Stk. 4.  Ledighed placeret umiddelbart forud for fravær  

 efter reglerne i § 7, stk. 1, 2 og 4, i lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. medregnes ved  

 opgørelsen af ledighed.
 Stk. 5.  Ved opgørelse af ledighed medregnes tillige  

 perioder med deltagelse i Industriministeriets program for indslusning af  

 højtuddannede i mindre virksomheder (»isbryderprojekter«) jf. konto  

 26.32.03. på finansloven for 1995.
 § 126.  Ledighedsperioder efter § 125, stk. 1, opgøres  

 i timer, der omregnes til måneder.
Generelle bestemmelser § 127.  Ved afgivelse af tilbud efter kapitel 15, 15a  

 og 16, finder bestemmelsen i § 11 tilsvarende anvendelse.
 § 128.  Forud for afgivelse af tilbud efter kapitel  

 15, § 139g og kapitel 16 skal den ledige have udarbejdet en handlingsplan,  

 jf. kapitel 6.
 § 128 a.  Ledige dagpengeberettigede medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, som deltager i tilbud, bortset fra tilbud efter kapitel  

 11 og uddannelse efter kapitel 15a, står til rådighed for arbejde formidlet  

 af Arbejdsformidlingen, medmindre Arbejdsformidlingen har fraveget denne  

 betingelse, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan efter ansøgning fra den  

 ledige træffe afgørelse om at undlade at formidle arbejde under deltagelse i  

 tilbud, hvis:
 Stk. 3.  Har Arbejdsformidlingen truffet afgørelse efter  

 stk. 2, skal dette meddeles skriftligt til den ledige.
 § 128 b.  Afslår den ledige et formidlet arbejde,  

 underretter Arbejdsformidlingen den lediges arbejdsløshedskasse, jf. § 26,  

 stk. 5. Afslag uden gyldig grund, betragtes som selvforskyldt ledighed efter  

 reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om  

 rådighed og selvforskyldt ledighed.
 § 128 c.  Såfremt en ledig, der er ansat i jobtræning,  

 individuel jobtræning eller puljejob, afslår et formidlet arbejde uden gyldig  

 grund, mister den ledige retten til dagpenge i en uge efter tilbuddets  

 afslutning, jf. bekendtgørelse om rådighed og selvforskyldt ledighed.
 Stk. 2.  Såfremt en ledig, der deltager i uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse, afslår et formidlet arbejde uden gyldig grund, mister  

 den ledige retten til uddannelsesgodtgørelse i en uge.
Rettigheder og tilbud i dagpengeperioden § 129.  Ved dagpengeperioden forstås den periode, hvor  

 der kan modtages dagpenge efter § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 130.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 under 60 år har inden for dagpengeperioden, ret til et rimeligt forløb i  

 overensstemmelse med handlingsplanen efter kapitel 7-8 og 9-11 på sammenlagt  

 12 måneder, hvis den ledige selv fremsætter ønske herom og ikke tidligere har  

 haft et rimeligt forløb på 12 måneder.
Den ledige har ret til at påbegynde  

 forløbet senest efter 2 års ledighed.(* 3) Stk. 2.  Et forløb er rimeligt, hvis der er taget hensyn  

 til den lediges ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov, jf. dog  

 § 38, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  Aldersbetingelsen i stk. 1 skal være opfyldt på  

 tidspunktet for rettens indtræden.
§ 131.  (Ophævet) § 132.  (Ophævet) § 133.  Et sammenlagt forløb efter § 130 kan  

 sammensættes af flere tilbud på forskellige tidspunkter i ledighedsforløbet.
 Stk. 2.  Ved beregning af perioden på 12 måneder  

 medregnes tilbud efter denne bekendtgørelse, som er indeholdt i den  

 individuelle handlingsplan, og hvortil Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen har udbetalt støtte, eller hvor Arbejdsformidlingen på  

 anden måde har bidraget økonomisk i forbindelse med afgivelsen af tilbuddet.
 Stk. 3.  Perioder med deltagelse i Industriministeriets  

 program for indslusning af højtuddannede i mindre virksomheder  

 (»isbryderprojekter«) jf. konto 26.32.03. på finansloven for 1995,  

 fradrages tillige fuldt ud i retten til et rimeligt forløb efter § 130.
 Stk. 4.  Ved beregning af perioden i § 130 ses der bort  

 fra perioder, der er omfattet af § 55, stk. 7, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 134.  (Ophævet) § 135.  (Ophævet) § 136.  (Ophævet) § 137.  (Ophævet) § 138.  (Ophævet) § 139.  (Ophævet) Kapitel 15 a Rettigheder og tilbud til unge ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse § 139 a.  Ledige dagpengeberettigede medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse under 25 år, der ikke har gennemført en uddannelse, som  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har efter en samlet  

 ledighedsperiode på 6 måneder inden for de seneste 9 måneder ret og pligt til  

 et tilbud om uddannelse på fuld tid i sammenlagt 18 måneder.
Stk. 2.  Retten og pligten efter stk. 1, omfatter  

 uddannelse, der enten Stk. 3.  Tilbud om uddannelse kan gives inden for alle  

 ordinære ungdomsuddannelser, særligt tilrettelagte uddannelsesforløb på 18  

 måneder eller andre offentligt støttede erhvervsrettede og vejledende forløb.
Stk. 4.  Indkomsten under uddannelsesforløbet afhænger  

 af uddannelsesvalget.
Ved tilbud om uddannelse med uddannelsesgodtgørelse  

 finder kapitel 10 anvendelse.
 Stk. 5.  Et tilbud om uddannelse efter stk. 1 omfatter  

 eventuelle vejledningsforløb og praktikperioder.
Opgørelse af uddannelsesperioden § 139 b.  Perioder med deltagelse i ordinære  

 ungdomsuddannelser, der ligger forud for retten og pligtens indtræden, jf. §  

 139a, stk. 1, medregnes i perioden på 18 måneder, såfremt:
§ 139 c.  Ved beregning af perioden på 18 måneder ses  

 der bort fra perioder med orlov til børnepasning samt perioder, hvor  

 medlemmet på grund af barsel ikke har deltaget i undervisning.
Tilsvarende  

 gælder for perioder med støtte efter lov om social bistand til pasning af  

 handicappet barn og pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem.
 § 139 d.  Arbejdsformidlingen vejleder den unge om  

 retten og pligten til uddannelse samt om mulighederne for beskæftigelse og  

 valg af uddannelse, herunder særligt om muligheden for at påbegynde en  

 ordinær uddannelse eller i en elevplads i en virksomhed.
Individuel uddannelsesplan § 139 e.  Forud for afgivelse af et tilbud om  

 uddannelse, bortset fra deltagelse i en ordinær uddannelse, skal der  

 udarbejdes en individuel uddannelsesplan.
Hvis der er udarbejdet en  

 individuel uddannelsesplan, og den ledige skal have et tilbud, som ikke  

 indgår heri, skal uddannelsesplanen revideres.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen udarbejder den individuelle  

 uddannelsesplan sammen med den ledige.
Uddannelsesplanen skal udarbejdes med  

 udgangspunkt i den lediges ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets  

 behov og underskrives af begge parter.
 Stk. 3.  Uddannelsesplanens aktiviteter kan dog  

 fastsættes af Arbejdsformidlingen under hensyn til konkrete behov på  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 4.  Uddannelsesplanen skal indeholde oplysninger  

 om:
 Stk. 5.  Når der er udarbejdet eller revideret en  

 individuel uddannelsesplan for den ledige, skal Arbejdsformidlingen give den  

 ledige og arbejdsløshedskassen en kopi heraf.
 Stk. 6.  Ved deltagelse i en uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse ydes der befordringsgodtgørelse efter §§ 149g - 149i.
§ 139 f.  Hvis en ledig ikke vil medvirke til at få  

 udarbejdet eller revideret en uddannelsesplan eller den ledige ikke  

 overholder uddannelsesplanen skal Arbejdsformidlingen underrette den lediges  

 arbejdsløshedskasse herom.
Arbejdsformidlingen skal orientere den ledige om,  

 at arbejdsløshedskassen er underrettet.
Jobtræning § 139 g.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse,  

 som er omfattet af § 139a, stk. 1, men som i medlemsperioden har haft mindst  

 24 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder, deltidsforsikrede dog mindst  

 16 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder, kan i stedet for uddannelse  

 vælge et tilbud om jobtræning på op til fuld tid for henholdsvis fuldtids- og  

 deltidsforsikrede hos en offentlig arbejdsgiver.
Tilbud om jobtræning kan  

 gives i op til 18 måneder.
 Stk. 2.  Ved ansættelse i jobtræning må ydelsen til den  

 ledige efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til  

 arbejdsmarkedspension ikke overstige dagpengenes højeste beløb for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. § 47 og § 70 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Såfremt lønnen til den ledige ved ansættelse på  

 fuld tid vil overstige dagpengenes højeste beløb, jf. stk. 2, nedsættes den  

 ugentlige arbejdstid under hensyn hertil samt under hensyn til løn og tillæg  

 m.v.
Stk. 4.  Såfremt arbejdstiden herved bliver mindre end  

 37 timer kan der gives supplerende tilbud op til henholdsvis 37 timer for  

 fuldtidsforsikrede og 30 timer for deltidsforsikrede.
I disse tilfælde ydes  

 der ingen godtgørelse til den ledige ved deltagelse i det supplerende tilbud,  

 jf. stk. 2.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i kapitel 7 finder i øvrigt  

 anvendelse.
 § 139 h.  Ved ansættelse i jobtræning nedsættes  

 omfanget af tilbuddet, såfremt den ugentlige arbejdstid sammenlagt med  

 eventuel ordinær beskæftigelse overstiger fuld tid, sædvanligvis 37 timer.
 Stk. 2.  Nedsættelse efter stk. 1 sker således:
§ 139 i.  Tilbud om jobtræning kan ikke gives hos en  

 arbejdsgiver, hvis den ledige samtidig har ordinær beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver.
Ved samme arbejdsgiver forstås, at det er samme (amts)kommune,  

 statsinstitution eller virksomhed.
 Stk. 2.  Den ledige skal give Arbejdsformidlingen  

 oplysning om den ordinære beskæftigelse, hvorefter det påhviler  

 Arbejdsformidlingen at give tilbud i overensstemmelse med stk. 1.
 § 139 j.  Opnår en ledig ordinær beskæftigelse hos  

 samme arbejdsgiver, som den ledige er ansat i jobtræning hos, må den ledige  

 ophøre i tilbuddet.
 Stk. 2.  Det påhviler Arbejdsformidlingen at  

 tilvejebringe et nyt tilbud til den ledige.
 § 139 k.  Tilbud efter § 139a og § 139g skal  

 påbegyndes senest 5 uger efter, at den ledige har opnået 6 måneders ledighed,  

 jf. § 139a, stk. 1.
 § 139 l.  Aldersbetingelsen i § 139a skal være opfyldt  

 på det tidspunkt, hvor retten og pligten til tilbud indtræder.
 Stk. 2.  Ledige, der er omfattet af § 139a og § 139g får  

 først ret til tilbud efter kapitel 15 og 16, når de har gennemført tilbuddet  

 efter § 139a eller § 139g.
Rettigheder og tilbud i aktivperioden § 140.  Ved aktivperioden forstås den periode, hvor  

 der kan modtages dagpenge efter § 55, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 141.  Med det formål at ledige kan opnå ordinær  

 beskæftigelse, planlægger Arbejdsmarkedsrådet indsatsen og kan anvende og  

 kombinere tilbud efter kapitlerne 5 og 7-12, jf. dog § 148b, stk. 5.
 Stk. 2.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 under 60 år har i hele aktivperioden ret og pligt til tilbud op til fuld tid  

 for henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede.
Stk. 3.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 under 60 år har i hele perioden ret til individuel jobtræning, hvis den  

 ledige selv finder en jobtræningsplads hos en privat arbejdsgiver.
Reglerne i  

 kapitel 8 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 under 60 år har i hele perioden ret til ansættelse i et puljejob, hvis den  

 ledige selv finder et puljejob.
Reglerne i kapitel 8a finder anvendelse.
 Stk. 5.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 under 60 år har i aktivperioden pligt til at tage imod et puljejob, jf.  

 kapitel 8a.
 Stk. 6.  Tilbud kan udskydes i kortere tid under hensyn  

 til muligheden for at tilvejebringe konkrete tilbud.
 § 141 a.  Til ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, der er omfattet af stk. 2 og 3, tilbyder  

 Arbejdsformidlingen i det første år af aktivperioden jobtræning, individuel  

 jobtræning eller puljejob, hvorunder der kan overtages ordinær beskæftigelse  

 af kortere varighed inden for medlemmets hidtidige faglige område.
Stk. 2.  Det er en betingelse for anvendelse af stk. 1,  

 at den ledige Stk. 3.  Det er en betingelse for anvendelse af stk. 1,  

 at den ledige forud for overgangen til aktivperioden har meddelt, at  

 bestemmelsen ønskes anvendt.
Arbejdsøshedskassen skal indberette de ledige,  

 der opfylder betingelserne i stk. 2, ved overgangen til aktivperioden, og som  

 ønsker at anvende bestemmelsen, jf. § 144, stk. 4.
 § 142.  Ved deltagelse i tilbud, bortset fra  

 jobtræning hos en privat arbejdsgiver, jf. kapitel 7, må ydelsen til den  

 ledige efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til  

 arbejdsmarkedspension ikke overstige dagpengenes højeste beløb for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. § 47 og § 70 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Udover ydelsen efter stk. 1, kan der ydes  

 befordringsgodtgørelse, jf. §§ 149g - 149i.
 Stk. 3.  Såfremt lønnen til den ledige ved ansættelse på  

 fuld tid vil overstige dagpengenes højeste beløb, jf. stk. 1, nedsættes den  

 ugentlige arbejdstid under hensyn hertil samt under hensyn til løn og tillæg  

 m.v.
Stk. 4.  Såfremt arbejdstiden herved bliver mindre end  

 37 timer kan der gives supplerende tilbud op til henholdsvis 37 timer for  

 fuldtidsforsikrede og 30 timer for deltidsforsikrede.
I disse tilfælde ydes  

 der ingen godtgørelse til den ledige ved deltagelse i det supplerende tilbud,  

 jf. stk. 1.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i kapitel 7, 8 og 8a finder i  

 øvrigt anvendelse.
 § 142 a.  Ved ansættelse i jobtræning, individuel  

 jobtræning og puljejob nedsættes retten og pligten til tilbud efter § 141,  

 stk. 2, såfremt den ugentlige arbejdstid sammenlagt med eventuel ordinær  

 beskæftigelse overstiger fuld tid, sædvanligvis 37 timer.
 Stk. 2.  Nedsættelse efter stk. 1 sker således:
§ 142 b.  Tilbud om jobtræning, individuel jobtræning  

 og puljejob til en ledig kan ikke gives hos en arbejdsgiver, hvis den ledige  

 samtidig har ordinær beskæftigelse hos samme arbejdsgiver.
Ved samme  

 arbejdsgiver forstås, at det er samme (amts)kommune, statsinstitution eller  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Den ledige skal give Arbejdsformidlingen  

 oplysning om den ordinære beskæftigelse, hvorefter det påhviler  

 Arbejdsformidlingen at give tilbud i overensstemmelse med stk. 1.
 § 142 c.  Opnår en ledig ordinær beskæftigelse hos  

 samme arbejdsgiver, som den ledige er ansat i jobtræning, individuel  

 jobtræning eller puljejob hos, må den ledige ophøre i tilbuddet.
 Stk. 2.  Det påhviler Arbejdsformidlingen at  

 tilvejebringe et nyt tilbud til den ledige.
 § 142 d.  Ansættelse i selvfunden individuel  

 jobtræning og selvfunden puljejob er tillige omfattet af §§ 142b og 142c.
§ 143.  Ved deltagelse i tilbud, bortset fra tilbud  

 efter kapitel 10 og 11, har den ledige ret til at modtage et beløb, der  

 sammenlagt med den lediges indtægt ved tilbuddet efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag, svarer til dagpengenes højeste beløb pr. uge for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede efter reglerne i § 55,  

 stk. 2, jf. § 58, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Befordringsgodtgørelse efter § 149g - § 149i medregnes ikke i indtægten.
 Stk. 2.  Ved kombination af tilbud inden for en uge er  

 den ledige omfattet af retten til at modtage et beløb, der svarer til  

 maksimale dagpenge, jf. stk. 1, såfremt blot et af tilbuddene er omfattet  

 heraf.
Indberetninger/underretninger A-kassernes indberetningspligt § 144.  Arbejdsløshedskasserne skal til  

 Arbejdsformidlingen efter henholdsvis 4 måneders ledighed inden for de  

 seneste 7 måneder og 6 måneder inden for de seneste 9 måneder indberette  

 ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse under 25 år, der ikke har  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, og som derfor er omfattet af indsatsen for de unge jf. §  

 139a.
Stk. 2.  Arbejdsløshedskasserne skal til  

 Arbejdsformidlingen efter 20 måneders sammenlagt ledighed indberette ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der fortsat står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Denne pligt ophører den 1. september 1997.
 Stk. 3.  Arbejdsløshedskasserne skal til  

 Arbejdsformidlingen 4 måneder før ydelsesperiodens udløb eller 3 måneder før  

 referenceperiodens udløb indberette ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, der står til rådighed for arbejdsmarkedet, og som  

 overgår fra dagpengeperioden til aktivperioden, jf. § 55, stk. 1 og 2, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 4.  Arbejdsløshedskasserne skal til  

 Arbejdsformidlingen endvidere indberette de ledige efter stk. 3 ved de  

 lediges faktiske overgang til aktivperioden.
For ledige, der er omfattet af §  

 141a, og som ønsker at benytte denne bestemmelse, skal dette fremgå af  

 indberetningen, og arbejdsløshedskassen skal indhente en skriftlig erklæring  

 fra den ledige om, hvorvidt bestemmelsen ønskes anvendt, jf. § 141 a, stk. 2.  

 Indtil oplysning efter 2. punktum kan ske ved elektronisk indberetning, kan  

 oplysningen gives ved brev til Arbejdsformidlingen i forbindelse med  

 indberetningen.
 Stk. 5.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter aftale med direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætte nærmere  

 retningslinier for yderligere indberetninger fra arbejdsløshedskasserne til  

 Arbejdsformidlingen.
 Stk. 6.  Arbejdsløshedskasserne skal på anmodning fra  

 Arbejdsformidlingen generelt oplyse om et ledigt medlems ledighedsforløb og  

 dagpengeret, herunder bl.a. om den ledige har haft 5 måneders sammenlagt  

 ledighed inden for de seneste 8 måneder i forbindelse med ansøgning om  

 etableringsydelse, jf. § 111.
Arbejdsformidlingens underretningspligt § 145.  Arbejdsformidlingen underretter den lediges  

 arbejdsløshedskasse om registrerede formidlingsrelevante oplysninger efter 3  

 måneders ledighed inden for de seneste 5 måneder.
§ 146.  (Ophævet) Øvrige bestemmelser Tilvejebringelse af offentlige  

 jobtræningspladser, individuelle § 147.  (Amts)kommunerne og staten kan afgive tilbud  

 til Arbejdsformidlingen om jobtræningspladser til ansættelse af ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse i jobtræning og individuel jobtræning.
 Stk. 2.  Kommunerne er forpligtede til at fremskaffe en  

 given kvote jobtræningspladser til ansættelse af ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse i jobtræning eller individuel jobtræning inden for eget  

 forvaltningsområde eller anden offentlig arbejdsgiver, jf. § 46.
 Stk. 3.  Kommunerne har pligt til at stille pladserne  

 til rådighed for ledige i hele AF-regionen.
 Stk. 4.  Kvoten fastsættes en gang årligt af  

 arbejdsministeren efter forelæggelse for finansministeren og efter  

 indstilling fra Landsarbejdsrådet.
 Stk. 5.  Ansættelser i jobtræning eller individuel  

 jobtræning ud over de fastsatte kvoter vil bero på en aftale mellem  

 Arbejdsformidlingen og ansættelsesmyndigheden.
Stk. 6.  Kommunerne kan indbyrdes udveksle  

 jobtræningspladser.
Dette forudsætter en godkendelse fra den (eller de)  

 respektive Arbejdsformidling(er).
 § 148.  (Amts)kommunen og staten videregiver sine  

 tilbud om jobtræning og individuel jobtræning til Arbejdsformidlingen med  

 nærmere angivelse af det faglige indhold.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen har ansvaret for at  

 visitere de ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse til de tilbud, som  

 (amts)kommunen og staten har afgivet.
 Stk. 3.  (Amts)kommunen og staten har som arbejdsgiver  

 mulighed for at afgøre, om den ledige skal ansættes i det pågældende tilbud.  

 Kommunen er dog inden for kvoten generelt forpligtet til at ansætte de  

 ledige, som Arbejdsformidlingen visiterer til ansættelse i kommunen.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedsrådet kan fastsætte nærmere  

 retningslinier om visitation og ansættelse af ledige i jobtræning og  

 individuel jobtræning i (amts)kommunen og staten.
 § 148 a.  (Amts)kommunerne og staten kan inden for en  

 fastsat ramme oprette puljestillinger til ansættelse af ledige medlemmer af  

 en arbejdsløshedskasse i puljejob inden for eget forvaltningsområde eller  

 anden offentlig eller offentlig støttet institution.
 Stk. 2.  Den samlede ramme og retningslinierne i øvrigt  

 for puljejob fastsættes en gang årligt af arbejdsministeren, som efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fordeler puljerne.
 Stk. 3.  Varigheden af de oprettede puljestillinger  

 aftales mellem Arbejdsformidlingen og ansættelsesmyndigheden.
 Stk. 4.  Arbejdsformidlingen skal påse, at de oprettede  

 puljestillinger ligger inden for den fastsatte ramme.
 Stk. 5.  Såfremt de oprettede puljestillinger ikke  

 besættes inden 6 måneder fra oprettelsen, bortfalder stillingerne.
 § 148 b.  (Amts)kommunen og staten videregiver sine  

 tilbud om puljestillinger til Arbejdsformidlingen med nærmere angivelse af  

 stillingens indhold.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen formidler ledige medlemmer  

 af en arbejdsløshedskasse til de tilbud, som (amts)kommunen og staten har  

 afgivet.
Formidling til puljejob skal ske ved henvisning af en eller flere  

 arbejdssøgende efter aftale med arbejdsgiveren. (Amts)kommunen og staten kan  

 tillige selv rekruttere ledige til stillingerne.
 Stk. 3.  (Amts)kommunen og staten har som arbejdsgiver  

 mulighed for at afgøre, om den ledige skal ansættes i det pågældende tilbud.
 Stk. 4.  Arbejdsformidlingen skal påse, at de formelle  

 betingelser for ansættelse i puljejob er opfyldt, jf. kapitel 8a.
 Stk. 5.  Puljestillinger må ikke være ubesatte, hvis  

 Arbejdsformidlingen kan formidle ledige med de krævede kvalifikationer.
Beregning og udbetaling af løntilskud og tilskud § 148 c.  Ved ansættelse i jobtræning hos private  

 arbejdsgivere samt ved ansættelse af kontanthjælpsmodtagere i jobtræning hos  

 offentlige arbejdsgivere udbetales et løntilskud på 43 kr. pr. time (1.  

 januar 1994). Løntilskuddet fastsættes for et år ad gangen, regnet fra den 1.  

 januar.
Reguleringen sker efter udviklingen i bruttolønnen, som indgår i  

 beregningen af satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Stk. 2.  Ved ansættelse i individuel jobtræning  

 udbetales et økonomisk tilskud.
Tilskuddets størrelse aftales med  

 arbejdsgiveren.
Tilskuddet kan dog ikke overstige ydelsen til den ledige.
Stk. 3.  Ved ansættelse af ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse i jobtræning hos offentlige arbejdsgivere udbetales et  

 løntilskud på 81 kr. pr. time (1. januar 1994) tillagt feriepenge på 121/2  

 pct.
Løntilskuddet reguleres procentuelt i overensstemmelse med den  

 gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.
 Stk. 4.  Ved ansættelse i individuel jobtræning, jf.  

 stk. 2, kan det økonomiske tilskud udbetales som et engangsbeløb.
Stk. 5.  Ved ansættelse af ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse i et puljejob udbetales et økonomisk tilskud.
Tilskuddet  

 svarer til 90 procent af den fulde lønudgift, der er forbundet med  

 ansættelsen af den ledige.
I den fulde lønudgift indregnes ud over den løn  

 (før skat), der udbetales til den ledige, arbejdsgivers andel af  

 arbejdsmarkedsbidraget, ATP, AER, arbejdsmarkedspension, feriepenge samt  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag m.v.
Udbetaling af løn og tilskud § 149.  Betalingen af den fulde lønudgift ved  

 ansættelse af ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse i jobtræning,  

 individuel jobtræning eller i et puljejob hos en offentlig arbejdsgiver  

 påhviler ansættelsesstedet.
 Stk. 2.  Betalingen af den fulde lønudgift ved  

 ansættelse af ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse i jobtræning eller  

 individuel jobtræning hos en privat arbejdsgiver påhviler ansættelsesstedet.
 Stk. 3.  Ved ansættelse af ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse i jobtræning eller individuel jobtræning hos en offentlig  

 arbejdsgiver udbetaler Arbejdsformidlingen løntilskud henholdsvis et  

 økonomisk tilskud, jf. § 148c, stk. 2 og stk. 3, til ansættelsesstedet.
 Stk. 4.  Ved ansættelse af ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse i jobtræning eller individuel jobtræning hos en privat  

 arbejdsgiver udbetaler Arbejdsformidlingen løntilskud henholdsvis et  

 økonomisk tilskud, jf. § 148c, stk. 1 og stk. 2, til ansættelsesstedet.
 Stk. 5.  Ved ansættelse af kontanthjælpsmodtagere i  

 jobtræning eller individuel jobtræning udbetaler kommunen løntilskud  

 henholdsvis et økonomisk tilskud, jf. § 148c, stk. 1 og stk. 2, til  

 ansættelsesstedet.
 Stk. 6.  Ved ansættelse af ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse i et puljejob hos en offentlig arbejdsgiver udbetaler  

 Arbejdsformidlingen det økonomiske tilskud, jf. § 148c, stk. 5, til  

 ansættelsesstedet.
 § 149 a.  Løntilskuddet eller tilskuddet ved  

 ansættelse i jobtræning, individuel jobtræning og puljejob udbetales for den  

 tid, for hvilken arbejdsgiveren udbetaler løn eller andre ydelser til den  

 pågældende uden samtidig refusion fra det offentlige efter reglerne om  

 dagpenge m.v.
 Stk. 2.  Løntilskuddet eller tilskuddet ved ansættelse i  

 jobtræning eller individuel jobtræning beregnes som tilskudssatsen pr. time  

 ganget med det antal arbejdstimer, for hvilke der er udbetalt løn til den  

 ledige.
 Stk. 3.  Ved ansættelse i jobtræning, individuel  

 jobtræning og puljejob, hvor den ledige tilknyttes et arbejdssjak på  

 gruppeakkord, videregiver arbejdsgiveren til arbejdssjakket et beløb svarende  

 til 65% af løntilskuddet eller tilskuddet.
 Stk. 4.  Løntilskuds- eller tilskudsperiodens længde ved  

 ansættelse i jobtræning, individuel jobtræning og puljejob fastsættes ved  

 aftale mellem Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen og den enkelte  

 arbejdsgiver, jf. dog § 43, stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  Løntilskud eller tilskud kan ikke udbetales,  

 hvis arbejdsgiveren får udbetalt refusion i henhold til bekendtgørelse om  

 adgang, deltagerstøtte, depositum m.v. ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 149 b.  Løntilskud ved ansættelse i jobtræning kan  

 udbetales for overarbejde, hvis overarbejde er naturligt og sædvanligt i den  

 pågældende branche, og arbejdsgiveren kan dokumentere, at arbejdspladsens  

 øvrige ansatte har haft tilsvarende overarbejde.
 Stk. 2.  I individuel jobtræning etableret efter § 71  

 eller § 72, hvor Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen udsender den  

 eller de ledige til beskæftigelse, indbetaler den folkeoplysende organisation  

 m.v. op til 25 kr. pr. time til Arbejdsformidlingen henholdsvis  

 (amts)kommunen for det udførte arbejde.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 148c, stk. 2, kan  

 Arbejdsformidlingen ved ansættelse i individuel jobtræning udbetale et  

 tilskud til arbejdsgiveren, der overstiger ydelsen til den ledige  

 dagpengemodtager, når der er tale om ansættelse i projekter uden for  

 (amts)kommunalt regi, hvor projektet etableres som ikke-overskudsgivende af  

 fx privatpersoner, foreninger, organisationer o.lign.
 Stk. 4.  Såfremt bestemmelsen i stk. 3 finder  

 anvendelse, finansieres den del af tilskuddet, der overstiger ydelsen til den  

 ledige, af en særlig bevilling.
 § 149 c.  Arbejdsgiveren underretter  

 Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen om ophør i jobtræning,  

 individuel jobtræning og puljejob før løntilskuds- eller tilskudsperiodens  

 udløb.
 Stk. 2.  En arbejdsgiver skal på begæring afgive de  

 nødvendige oplysninger til Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen til  

 brug for administrationen af ordningerne.
Udbetalingsgrundlag § 149 d.  Ved ansættelse af ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse i jobtræning eller individuel jobtræning hos en privat  

 eller statslig arbejdsgiver udbetaler Arbejdsformidlingen tilskuddet bagud  

 for en måned ad gangen på baggrund af arbejdsgiverens anmodning om udbetaling  

 af tilskuddet.
 Stk. 2.  Ved ansættelse af ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse i puljejob hos en statslig arbejdsgiver udbetaler  

 Arbejdsformidlingen tilskuddet bagud for en måned ad gangen på baggrund af  

 arbejdsgiverens anmodning om udbetaling af tilskuddet.
 Stk. 3.  Anmodning om udbetaling af tilskud skal  

 indeholde oplysning om virksomhedens navn, SE-nr., adresse på arbejdsstedet  

 og telefonnummer, gironummer eller kontonummer i et pengeinstitut, den  

 lediges navn og cpr. nummer, det antal arbejdstimer for hvilke, der er  

 udbetalt løn, m.v.
Stk. 4.  Anmodningen skal være Arbejdsformidlingen i  

 hænde senest den 15. i den efterfølgende måned.
Arbejdsformidlingen udbetaler  

 tilskuddet til arbejdsgiveren inden udgangen af den måned, hvor anmodningen  

 er modtaget.
 § 149 e.  Ved ansættelse af ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse i jobtræning, individuel jobtræning eller puljejob i en  

 (amts)kommune udbetaler Arbejdsformidlingen tilskud bagud for en måned ad  

 gangen på baggrund af (amts)kommunens anmodning om udbetaling af tilskuddet.
Stk. 2.  Anmodning om udbetaling af tilskud skal  

 indeholde oplysning om blandt andet (amts)kommunens navn og nummer, den  

 lediges cpr. nummer, timelønssats, det faktiske forbrug af tilskud og antal  

 arbejdstimer for hvilke, der er udbetalt løn i den pågældende måned.
Det skal  

 tillige oplyses, hvorvidt den ledige er ansat i jobtræning, individuel  

 jobtræning eller i et puljejob.
 Stk. 3.  Anmodningen skal være Arbejdsformidlingen i  

 hænde senest den 15. i den følgende måned.
 Stk. 4.  (Amts)kommunen indsender senest den 15. august  

 i det følgende år en revisorpåtegnet årsopgørelse til Arbejdsformidlingen  

 over forbruget af tilskud til jobtræning, individuel jobtræning og puljejobs.
 § 149 f.  Arbejdsgiveren henholdsvis (amts)kommunen  

 underskriver på tro og love, at de afgivne oplysninger er rigtige.
Befordringsgodtgørelse ved deltagelse i individuel jobtræning,  

 puljejob og uddannelse § 149 g.  Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse,  

 der ansættes i individuel jobtræning, eller i puljejob, eller deltager i  

 uddannelse i henhold til en handlingsplan eller i uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse i henhold til en uddannelsesplan har ret til  

 befordringsgodtgørelse, hvis deres daglige transport mellem bopæl og  

 ansættelsessted henholdsvis uddannelsessted og retur er mere end 24 km.
 Stk. 2.  Ved individuel jobtræning og puljejob godtgøres  

 0,62 kr. pr. kilometer (januar 1994) regnet fra den lediges bopæl til  

 ansættelsesstedet.
 Stk. 3.  Ved uddannelse godtgøres 1,35 kr. pr. kilometer  

 (januar 1995) regnet fra deltagernes bopæl til uddannelsesstedet.
 Stk. 4.  Ved befordring med færge ydes tilskud for  

 færgebefordringen på grundlag af den dobbelte afstand.
 Stk. 5.  Kilometertaksterne reguleres en gang årligt med  

 virkning fra den første mandag i juli måned på grundlag af prisudviklingen  

 inden for det offentlige transportområde (DSB's personbefordring). Ved  

 udbetaling afrundes det samlede tilskud til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 6.  Godtgørelsen pr. dag kan højst udbetales for  

 120 km efter at der er fratrukket et beløb for de første 24 km, jf. stk. 1.
Stk. 7.  Inden udbetaling af befordringsgodtgørelse skal  

 den ledige forevise en attest fra ansættelsesstedet, henholdsvis  

 uddannelsesstedets ledelse, om i hvilket omfang den ledige har givet møde,  

 henholdsvis fulgt uddannelsen.
I tilfælde hvor en sådan attest ikke kan  

 forevises, udbetales befordringsgodtgørelsen på grundlag af en tro og love  

 erklæring.
 Stk. 8.  Arbejdsløshedskassen kan ikke udbetale  

 befordringsgodtgørelse for perioder, hvor den ledige er udelukket fra ret til  

 dagpenge.
 § 149 h.  Hvis den ledige er indkvarteret uden for  

 uddannelsesstedet, regnes indkvarteringsstedet for bopæl og den ledige har  

 ret til daglig befordringsgodtgørelse efter § 149g.
 Stk. 2.  Deltagere, der under uddannelsen er  

 indkvarterede, har ret til tilskud til transport frem og tilbage mellem bopæl  

 og indkvarteringssted:
Stk. 3.  Ved offentlig befordring godtgøres de  

 dokumenterede faktiske udgifter med billigste offentlige transportmiddel.
Ved  

 privat befordring udbetales kilometertilskud efter taksten i § 149g, stk. 3.
 Stk. 4.  Ved privat befordring kombineret med befordring  

 med færge ydes tilskud for færgebefordringen på grundlag af den dobbelte  

 afstand.
 Stk. 5.  Der kan ikke ydes befordringsgodtgørelse i  

 forbindelse med deltagelse i tilbud om uddannelse i udlandet.
 § 149 i.  Arbejdsløshedskassen træffer afgørelse om  

 udbetaling og beregner befordringsgodtgørelse til den ledige.
 Stk. 2.  Ved udbetaling afrundes det samlede tilskud til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 Forskud, afmeldegebyrer m.v.
 § 149 j.  Arbejdsformidlingen kan udbetale tilskud og  

 forskud i forbindelse med gennemførelse af forsøgs- og udviklingsaktiviteter  

 i overensstemmelse med Arbejdsmarkedsrådets beslutning og i forbindelse med  

 gennemførelsen af visse typer af uddannelser.
 § 149 k.  Ved udbetaling af tilskud skal  

 Arbejdsformidlingen sikre, at der ikke er væsentlige tidsmæssige  

 forskydninger mellem afholdelse af en udgift og dennes udbetaling.
 Stk. 2.  Udbetaling af forskud kan dog finde sted, hvis  

 Arbejdsformidlingen efter en konkret vurdering finder, at det er absolut  

 nødvendigt for at sikre iværksættelse af en aktivitet, jf. § 149j.
 Stk. 3.  Ved udbetaling af forskud skal  

 Arbejdsformidlingen sikre, at der er sikkerhed for hele det udbetalte  

 forskud.
 § 149 l.  Overstiger det udbetalte beløb de  

 dokumenterede, afholdte og af Arbejdsformidlingen godkendte udgifter, skal  

 det overskydende beløb med renter tilbagebetales til Arbejdsformidlingen,  

 senest i forbindelse med aktivitetens afslutning eller den endelige  

 regnskabsgodkendelse.
 Stk. 2.  Rentebetaling beregnes med en af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsat rentesats.
 § 149 m.  Arbejdsformidlingen kan ved aflysning eller  

 flytning af kursus- og uddannelsesaktiviteter betale afmeldegebyr til  

 uddannelsesstedet m.v.
 Stk. 2.  Afmeldegebyret skal afspejle udbyderens tab,  

 opgjort ud fra en gennemsnitsbetragtning og kan betales, når aflysningen  

 eller flytningen skyldes Arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætter nærmere regler om Arbejdsformidlingens betaling af afmeldegebyrer.
Tilbagekaldelse af bevillinger,  

 tilbagebetaling af ydelser, § 150.  En modtager af løntilskud eller tilskud i  

 forbindelse med jobtræning, individuel jobtræning eller puljejob har pligt  

 til at underrette Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen om forhold,  

 der har betydning for retten til ydelserne.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen  

 kan bestemme, at løntilskud og tilskud i forbindelse med jobtræning,  

 individuel jobtræning eller puljejob enten ikke skal udbetales eller  

 tilbagebetales, hvis § 151.  Arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen  

 kan fratage en arbejdsgiver muligheden for at ansætte ledige med løntilskud  

 eller tilskud i forbindelse med jobtræning, individuel jobtræning eller  

 puljejob, hvis arbejdsgiveren ikke overholder bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingens henholdsvis  

 (amts)kommunens afgørelser efter stk. 1, kan påklages til  

 Arbejdsmarkedsrådet, jf. § 156.
 § 152.  En modtager af uddannelsesgodtgørelse eller  

 etableringsydelse har pligt til at underrette Arbejdsformidlingen om forhold,  

 der har betydning for retten til ydelserne.
 Stk. 2.  Har en modtager af uddannelsesgodtgørelse eller  

 etableringsydelse givet Arbejdsformidlingen urigtige oplysninger eller  

 fortiet forhold, der har betydning for retten til ydelserne, kan  

 Arbejdsformidlingen tilbagekalde bevillingen til ydelsen.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan tilbagekalde en  

 bevilling af uddannelsesgodtgørelse eller etableringsydelse, hvis  

 betingelserne for at modtage ydelserne er bortfaldet.
 § 153.  En modtager af uddannelsesgodtgørelse,  

 befordringsgodtgørelse eller etableringsydelse har pligt til at underrette  

 sin arbejdsløshedskasse om forhold, der kan være af betydning for retten til  

 ydelserne.
 Stk. 2.  Har en modtager af uddannelsesgodtgørelse,  

 befordringsgodtgørelse eller etableringsydelse givet urigtige oplysninger  

 eller fortiet forhold, der har betydning for retten til ydelserne, skal  

 fejludbetalte ydelser tilbagebetales efter reglerne i kapitel 13 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 154.  (Ophævet) Udveksling og videregivelse af oplysninger § 155.  Forvaltningslovens kapitel 8 om tavshedspligt  

 og videregivelse af oplysninger finder anvendelse på oplysninger om  

 virksomheder, arbejdsgivere, arbejdssøgende og andre personer, der er  

 registrerede hos Arbejdsformidlingen.
Klageadgang og ikrafttrædelse § 156.  Arbejdsformidlingens og (amts)kommunens  

 afgørelser efter §§ 68, 83, 84, 85 og 85i om konkurrenceforvridning, samt  

 afgørelser efter 150 og 151 kan indbringes for Arbejdsmarkedsrådet.
Rådets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 157.  Klage over Arbejdsformidlingens afgivelse af  

 eller afslag på at afgive tilbud efter kapitel 5-12 og 15, samt  

 Arbejdsformidlingens afslag på at afgive tilbud efter kapitel 15a og 16, hvor  

 afgørelsen er begrundet i den lediges ønsker og forudsætninger eller  

 arbejdsmarkedets behov, kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsrådet  

 af den, som afgørelsen vedrører.
Det samme gælder klage over  

 Arbejdsformidlingens afgørelse efter § 128a.
Stk. 2.  Klage over Arbejdsformidlingens afgivelse af  

 tilbud efter kapitel 15a og 16, hvor afgørelsen er begrundet i den lediges  

 ønsker og forudsætninger eller arbejdsmarkedets behov, kan inden 2 uger  

 indbringes for Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører.  

 Arbejdsmarkedsrådet træffer inden 2 uger fra klagens modtagelse afgørelse i  

 sagen.
Klagen har opsættende virkning på iværksættelse af tilbuddet.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter stk. 1-2  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 158.  Klage over Arbejdsformidlingens afgørelser  

 efter denne bekendtgørelse, bortset fra afgørelser som nævnt i §§ 156 og 157,  

 kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsstyrelsen af den, som  

 afgørelsen vedrører.
Klagen indgives til vedkommende regionschef, der, hvis  

 afgørelsen fastholdes, videresender klagen til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
§ 159.  Arbejdsløshedskassens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan inden 4 uger indbringes for direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen af den, som afgørelsen vedrører.
Klagen sendes  

 gennem arbejdsløshedskassen.
Nærmere regler fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, jf. § 98 i lov arbejdsløshedsforsikring mv.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter stk. 1 kan inden 4 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn af den, som afgørelsen vedrører, jf. § 100 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv.
 Stk. 3.  Ankenævnets afgørelser efter stk. 2, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 160.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1185 af 22. december 1995 om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats, som senest ændret ved § 1 i bekendtgørelse nr. 341 af  

 30. april 1996.
 § 161.  Aftaler om jobtræning og individuel jobtræning  

 med tilskud hos private arbejdsgivere på en almindelig arbejdsplads kan ikke  

 indgås for en periode, der udløber senere end ved udgangen af 1999.
 § 162.  Ledige med en samlet ledighedsperiode på 2 år  

 inden for de seneste 3 år, der inden den 1. januar 1997 er påbegyndt eller  

 har fået afgivet et konkret tilbud om puljejob, kan gennemføre aktiviteten  

 efter de hidtidige regler i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 § 163.  § 141 a finder anvendelse på ledige, der  

 indberettes efter § 144, stk. 4, efter den 1. januar 1997.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 19.  

 december 1996 Inge Mærkedahl / Birger Stein Christensen Bilag til bekendtgørelse nr. 1256 af 19. december 1996 om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik Oversigtsskema over tilskudsbegreber, tilskudssatser (1. januar 1994) m.v.
(* 1) Der er i § 162 fastsat en overgangsbestemmelse for ledige, der i henhold til de tidligere regler kunne få tilbud om puljejob i dagpengeperioden.
(* 2) Kommissionens meddelelse af 23. janaur 1996 om de  

 minimis-støtteordninger, jf.
Fællesskabets rammebestemmelse for statstøtte  

 til små og mellemstore virksomheder, punkt 3.2, EFT C 213 af 19. august 1993.
 (* 3) Retten til et rimeligt forløb ophæves pr. 1. januar 1998.
