I medfør af §§ 4, 6, 7, 9,10, 14, 15, 28 og 35, stk. 2 i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme fastsættes:
Anmeldelse og undersøgelse § 1.  Ejeren (brugeren) af en besætning skal ved viden  

 eller mistanke om, at Aujeszky's sygdom forekommer i besætningen, foretage  

 anmeldelse herom til en dyrlæge.
Stk. 2.  Anmeldelse skal ske, når § 2.  Modtager en dyrlæge anmeldelse om forekomst af  

 eller mistanke om Aujeszky's sygdom, eller får en dyrlæge iøvrigt i  

 forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af Aujeszky's sygdom, skal  

 dyrlægen snarest foretage en undersøgelse af besætningen med henblik på at  

 konstatere, om noget dyr viser tegn på at være smittet med sygdommen.
Såfremt  

 mistanken herefter ikke kan afvises, skal dyrlægen indsende fornødent  

 materiale til undersøgelse på Statens Veterinære Institut for Virusforskning,  

 Lindholm, 4771 Kalvehave.
Mistænkte og smittede besætninger § 3.  En besætning skal anses for mistænkt for smittet  

 med Aujeszky's sygdom, jf. §§ 1 og 2, indtil mistanken afkræftes, eller  

 besætningen konstateres smittet.
 Stk. 2.  Som mistænkt skal endvidere anses besætninger,  

 der har fået tilført dyr fra besætninger, der er smittet med Aujeszky's  

 sygdom, jf. § 4.
 § 4.  En besætning skal anses for smittet med  

 Aujeszky's sygdom, hvis der er påvist Aujeszkyvirus eller specifikke  

 antistoffer mod Aujeszkyvirus i materiale fra dyr i besætningen.
 § 5.  Svin fra en besætning, der er smittet med, eller  

 mistænkt for at være smittet med Aujeszky's sygdom, må kun flyttes fra  

 ejendommen, såfremt de føres direkte til slagteri eller destruktionsanstalt.
 Stk. 2.  Der må ikke indsættes svin i besætninger, der  

 skal anses for smittet med Aujeszky's sygdom, jf. § 4.
 Stk. 3.  Ved udbrud af eller mistanke om forekomst af  

 Aujeszky's sygdom kan Veterinærdirektoratet påbyde ejere (brugere) af andre  

 besætninger at påse, at svin kun fraflyttes ejendommen, såfremt de føres  

 direkte til slagteri eller destruktionsanstalt.
 § 6.  Ejeren (brugeren) af en besætning omfattet af §  

 3 eller § 4 skal give meddelelse herom i forbindelse med levering til  

 slagteri eller destruktionsanstalt, samt underrette alle, der kommer i  

 kontakt med besætningen.
 § 7.  Transport af svin fra besætninger omfattet af §  

 3 eller § 4 skal tilrettelægges sådan, at dyrene ikke hverken direkte eller  

 indirekte kan komme i kontakt med andre dyr.
 Stk. 2.  Indtransport til slagteri eller slagtehus af  

 dyr fra besætninger omfattet af § 3 eller § 4 må kun ske på tidspunkter  

 fastsat af veterinærkontrollen på slagtestedet.
 Stk. 3.  Den for transporten ansvarlige person skal  

 inden modtagelsesstedet forlades påse, at transportmidler og genstande,  

 herunder fodtøj og overtrækstøj, der har været anvendt ved transporten renses  

 og desinficeres efter veterinærkontrollens nærmere anvisninger.
 Stk. 4.  De ved transporten deltagende personer og de  

 ved transporten anvendte transportmidler, genstande, beklædningsgenstande  

 m.v. må ikke indenfor de første 24 timer efter transportens afslutning komme  

 i kontakt med husdyr fra besætninger, der ikke er omfattet af § 3 og § 4.
§ 8.  I besætninger, der er omfattet af § 3 eller § 4,  

 kan Veterinærdirektoratet påbyde ejeren (brugeren) at § 9.  En smittet besætning kan erklæres fri for  

 Aujeszky's sygdom, når alle smittede dyr er fjernet, og når der ved  

 undersøgelse af blodprøver fra samtlige søer, orner og gylte, samt mindst 5%  

 af slagtesvinene, ikke er påvist reaktion for Aujeszky's sygdom.
Prøverne,  

 der udtages af slagtesvinene, skal udtages fra et repræsentativt udsnit af  

 besætningen og omfatte mindst 12 dyr.
Blodprøverne må tidligst være udtaget 3  

 måneder efter, at det eller de smittede dyr er fjernet fra besætningen.
Stk. 2.  En besætning, der er under mistanke for  

 Aujeszky's sygdom i henhold til § 3, stk. 2, kan erklæres fri for Aujeszky's  

 sygdom, når alle de således tilførte dyr er fjernet, og der ved en  

 blodprøvning som anført i stk. 1 ikke er påvist reaktion for Aujeszky's  

 sygdom.
Blodprøverne må dog tidligst være udtaget 3 uger efter, at de  

 tilførte dyr er fjernet fra besætningen.
 § 10.  Vaccination imod Aujeszky's sygdom er ikke  

 tilladt.
Mærkning og blodprøvning § 11.  Veterinærdirektoratet kan påbyde ejeren  

 (brugeren) af en besætning at lade udtage blodprøver af denne med henblik på  

 undersøgelse for forekomst af Aujeszky's sygdom.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan i forbindelse hermed  

 forbyde, at besætningen til- eller fraføres svin, indtil resultatet af  

 undersøgelsen foreligger.
 § 12.  Veterinærdirektoratet kan påbyde, at svin, der  

 slagtes eller eksporteres, blodprøves for Aujeszky's sygdom.
 Stk. 2.  Det påhviler den ansvarlige ledelse af  

 slagterier, slagtehuse og eksportmarkeder at påse, at orner, der har været  

 brugt til bedækning eller hvis legemsvægt (levende vægt) overstiger 140 kg,  

 samt 10% af de levende søer umiddelbart forinden slagtning eller eksport  

 blodprøves for Aujeszky's sygdom.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan fastsætte nærmere  

 regler om blodprøveudtagningen på slagte- og udførselssteder.
Stk. 4.  Enhver person, der ved jagt eller nedskydning  

 nedlægger vildsvin, skal sørge for, at der udtages og indsendes blodprøve af  

 disse til undersøgelse for Aujeszky's sygdom § 13.  Ejeren (brugeren) af svin, hvis legemsvægt  

 (levende vægt) overstiger 140 kg, orner, der har været brugt til bedækning,  

 og søer skal sørge for, at dyrene mærkes med et øremærke før de afgår fra  

 besætningen til slagtning eller eksport.
 Stk. 2.  Øremærket skal være godkendt af  

 Veterinærdirektoratet og skal opfylde følgende krav:
 § 14.  Det påhviler enhver, der eksporterer søer eller  

 orner, der har været brugt til bedækning eller hvis legemsvægt overstiger 140  

 kg, at påse, at samtlige orner og 10% af søerne blodprøves for Aujeszky's  

 sygdom forinden udførselen, og at samtlige dyr er mærket i henhold til  

 bestemmelsen i § 13.
Ornecentraler § 15.  Det er forbudt at oprette og drive  

 ornecentraler.
Ved en ornecentral forstås en virksomhed med een eller flere  

 orner, der erhvervsmæssigt anvendes til bedækning af andres svin.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 må den nuværende  

 ejer af en ornecentral, der er oprettet før den 27. april 1980 og registreret  

 hos Veterinærdirektoratet, fortsætte virksomheden fra den allerede  

 eksisterende central.
 § 16.  Orner, der benyttes til naturlig bedækning af  

 andres hundyr, må ikke indsættes i besætninger omfattet af § 3 eller § 4.
 Stk. 2.  Orner, der henstår i en besætning, som er  

 omfattet af § 3 eller § 4, må kun fraføres ejendommen, såfremt de føres  

 direkte til et slagteri eller en destruktionsanstalt.
 § 17.  Orner, der benyttes til naturlig bedækning af  

 andres hundyr, skal undersøges for Aujeszky's sygdom ved blodprøve en gang i  

 kvartalet.
 Stk. 2.  Undtaget herfor er dog orner, der udstationeres  

 fast i besætninger, der kan anses for fri for Aujeszky's sygdom, og hvor  

 ejeren af ornerne een gang om måneden indberetter ornernes opholdssted til  

 kredsdyrlægen i det amt, hvori ornecentralen er beliggende.
Overvågningsområde § 18.  Der oprettes et særligt kontrolområde for  

 Aujeszky's sygdom syd for en linie gennem Haderslev (Havnen - Sydhavnsvej -  

 Lavgade - Apotekergade - Bispegade - Storegade - Ribe Landevej) langs  

 primærrute nr. 47 over Vojens til Gabølkrydset, derfra langs primærrute nr.  

 24 over Gram til Ribe, videre langs hovedvej A 11 til Ribe Å, og derefter  

 følgende Ribe Å til dennes udløb i Vadehavet.
Området omfatter tillige øerne  

 Als, Barsø, Årø og Rømø.
Stk. 2.  I perioden fra 1. november til 30. april må der  

 fra det i stk. 1 nævnte område kun føres svin til levebrug uden for området,  

 hvis svinene ledsages af en attest om, at dyrene ved en blodprøveundersøgelse  

 er fundet fri for Aujeszky's sygdom.
Attesten skal udstedes af en dyrlæge på  

 en formular udleveret fra Veterinærdirektoratet.
Stk. 3.  For blodprøveundersøgelser i henhold til stk. 2  

 gælder, at blodprøverne tidligst må være udtaget 21 dage før attestens  

 udstedelse, og de blodprøvede dyr skal i forbindelse med blodprøvningen  

 forsynes med et øremærke.
For øremærket gælder de i § 13, stk. 2 anførte  

 bestemmelser.
 § 19.  De i §§ 9, 11, 12 ,14, 17 og 18 nævnte  

 blodprøver skal indsendes til Statens Veterinære Institut for Virusforskning,  

 Lindholm, 4771 Kalvehave.
Betaling, straf og ikrafttræden § 20.  Udgifterne ved undersøgelse af de i § 2 nævnte  

 prøver afholdes af Veterinærdirektoratet.
Udgifterne til alle andre prøver  

 udtaget i henhold til nærværende bekendtgørelse eller i henhold til påbud  

 udstedt i medfør af nærværende bekendtgørelse, er det offentlige  

 uvedkommende.
 § 21.  Overtrædelse af §§ 1 og 2, § 5, stk. 1 og 2, §§  

 6, 7 og 10, § 12, stk. 2 og 4, §§ 13 og 14, § 15, stk. 1, §§ 16 og 17 samt §  

 18, stk. 2 og 3, samt af påbud udstedt i medfør af § 5, stk. 3, §§ 8 og 11  

 samt § 12, stk. 1, straffes med bøde.
 § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1990. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 917 af 15. december 1987 om  

 Aujeszky's sygdom og bekendtgørelse nr. 597 af 16. september 1988 om mærkning  

 og blodprøvning for Aujeszky's sygdom af orner, der afgår til slagtning eller  

 eksport.
