§ 1 I bekendtgørelse nr. 166 af 12. april 1984 om fredning af Stavns Fjord og  

 det tilstødende farvand, som ændret ved bekendtgørelse nr. 984 af 5. december  

 1994, foretages følgende ændringer:
1. Indledningen affattes således: »I medfør af § 51, stk. 1,  

 § 70, § 73, stk. 4, og § 89, stk. 3, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om  

 naturbeskyttelse fastsættes:» 2. I § 5, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Sejlads med andre fartøjer er ikke tilladt med en højere hastighed  

 end 20 knob.« 3. I § 7, stk. 3, og § 10 ændres  

 »Fredningsstyrelsen« til »Skov- og Naturstyrelsen«.
 4. § 8 affattes således:
» § 8.  For jagt og færdsel gælder de til enhver  

 tid gældende vildtreservatbekendtgørelser, for tiden Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse af 31. august 1987 om Stavns Fjord vildtreservat og  

 Miljøministeriets bekendtgørelse af 21. marts 1992 om Bosserne og Lindholm  

 vildtreservat.« 5. § 11 affattes således:
 » § 11.  Skov- og Naturstyrelsen kan meddele  

 dispensation fra bestemmelserne i §§ 3-5.
Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 6. § 12 affattes således:
 » § 12.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-5  

 eller af vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 11, straffes  

 med bøde, med mindre strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 89, stk. 4, i  

 lov om naturbeskyttelse pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er  

 omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, eller af staten, kan der  

 pålægges den pågældende myndighed eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 1995.
