 I medfør af § 21, stk. 1 og 2, i lov nr. 482 af 12. juni 1996 om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets  

 område og administration af produktionsafgifter m.v., bestemmes, at loven,  

 bortset fra § 4, stk. 6, træder i kraft den 5. juli 1996. Samtidig bortfalder  

 lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger  

 om etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den  

 fælles markedsordning for fiskerivarer m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 636 af  

 17. juli 1992, med undtagelse af § 4, stk. 1, som fortsat forbliver i kraft.
