(Om beregning og udbetaling m.v. af  

 kompensation) I medfør af § 42, stk. 3, i lov om arbejdsskadeforsikring jf.
lovbekendtgørelse nr. 450 af 25. juni 1987; som ændret senest ved lov nr. 102 af 26. februar 1991, og efter forhandling med skatteministeren og arbejdsministeren fastsættes:
Personkreds § 1.  Ret til kompensation for arbejdsgivernes  

 udgifter til arbejdsskadeforsikring har arbejdsgivere, der er registreret  

 efter lov om arbejdsmarkedsbidrag, og som er omfattet af lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Kompensationsbeløbets størrelse § 2.  Kompensationsbeløbet udgør 950 kr. om året for  

 hver gang arbejdsgiveren til Arbejdsmarkedets Tillægspension indbetaler et  

 beløb, der svarer til fuldt ATP-bidrag efter § 15, stk. 1, 1.
 pkt., og stk. 2, 1. pkt. i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beregning af kompensation § 3.  Kompensationsbeløbet beregnes hvert kvartal af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i en  

 forudgående 3-måneders periode.
 Stk. 2.  Kompensationsbeløbet for et kvartal udgør 1/4  

 af det årlige beløb, jf. § 2, for hver gang Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 har modtaget, hvad der svarer til fuldt ATP-bidrag i følgende perioder forud  

 for den i henhold til § 5 og § 6, stk. 2, fastsatte forfaldsdag:
 Stk. 3.  Hvis ATP-bidraget er mindre end fuldt bidrag,  

 nedsættes kompensationsbeløbet forholdsmæssigt.
 § 4.  Der beregnes ikke kompensation på grundlag af  

 ATP-bidrag, der vedrører tiden før 1. januar 1988.
Modregning af bidrag til Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden i  

 kompensationsbeløb § 5.  For de i § 1 nævnte arbejdsgivere kan  

 indbetaling af lønmodtagernes bidrag til Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden, som  

 beregnet af Arbejdsmarkedets Tillægspension, ske ved modregning i det  

 beregnede kompensationsbeløb, jf. § 5, stk. 1, i lov om en  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfond, den 1. i fjerde kalendermåned efter kvartalets  

 udløb.
Modregning af kompensation m.v. i arbejdsmarkedsbidrag § 6.  Kompensationsbeløbet, med eventuelt fradrag af  

 lønmodtagernes bidrag til Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden, modregnes af  

 toldvæsenet i forbindelse med opkrævningen af arbejdsmarkedsbidraget, jf. §§  

 10-11 b i lov om arbejdsmarkedsbidrag.
 Stk. 2.  For virksomheder omfattet af § 10 i lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag forfalder kompensationsbeløbet til betaling den 1. i  

 fjerde kalendermåned efter kvartalets udløb.
Stk. 3.  For virksomheder omfattet af § 11 i lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag vedrører kompensationsbeløbet 2 af de i § 3, stk. 2,  

 nævnte perioder.
Beløbene forfalder til betaling den 1. i sjette  

 kalendermåned efter udløbet af perioden for opgørelse af  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Stk. 4.  For virksomheder omfattet af § 11 a i lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag vedrører kompensationsbeløbet 4 af de i § 3, stk. 2,  

 nævnte perioder.
Beløbene forfalder til betaling den 1.
 april året efter udløbet af perioden for opgørelse af  

 arbejdsmarkedsbidrag.
 Stk. 5.  For virksomheder omfattet af § 11 b i lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag forfalder hele kompensationsbeløbet til betaling i  

 forbindelse med opkrævningen af arbejdsmarkedsbidrag efter § 10 i lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Udbetaling af kompensation § 7.  Kompensationsbeløb, der ikke kan modregnes i  

 arbejdsmarkedsbidraget, udbetales af toldvæsenet på de i § 6 nævnte  

 forfaldstidspunkter jf. dog stk. 2.
 Stk.2.  Kompensationsbeløb, der ikke kan modregnes i  

 arbejdsmarkedsbidraget for de i § 11 a i lov om arbejdsmarkedsbidrag nævnte  

 virksomheder, udbetales af toldvæsenet efter reglerne i § 17, stk. 2, nr. 2 i  

 lov om arbejdsmarkedsbidrag.
Klageadgang § 8.  Afgørelser, der er truffet af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension om beregning af kompensation, kan inden for en frist af 4 uger  

 fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for Ankenævnet for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 28, stk. 1, litra d i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Ikrafttræden § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. marts  

 1991 og har virkning fra den 1. marts 1991.
 Stk. 2.  Samtidig med at denne bekendtgørelse træder i  

 kraft, ophæves bekendtgørelse nr. 97 af 13. februar 1989 om kompensation for  

 arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring.
