Bekendtgørelse om regnskab og revision  

 ved daghøjskoler og produktionsskoler I henhold til § 14, stk. 2, § 16, stk. 4, og  

 § 21, stk. 2, i lov om daghøjskoler og produktionsskoler  

 m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 26. januar 1998,  

 fastsættes:
Regnskab § 1. Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig  

 organisation af skolens virksomhed i forbindelse med regnskab og revision.  

 Bestyrelsen skal sørge for, at der tages skyldige økonomiske  

 hensyn ved forvaltningen af skolens midler.
 Stk. 2. Bestyrelsen skal påse, at skolens  

 bogføring og formueforvaltning kontrolleres på betryggende  

 måde.
Stk. 3. Skolens bogføring skal være i  

 overensstemmelse med bogføringsloven.
Formueforvaltningen skal  

 varetages på betryggende måde og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne herom i skolens vedtægter.
§ 2. Skolens regnskabsår er  

 kalenderåret.
Ved regnskabsårets slutning skal udarbejdes et  

 årsregnskab omfattende resultatopgørelse og balance samt noter.  

 Årsregnskabet skal omfatte skolens samlede virksomhed, såvel  

 inden for som uden for lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v.  

 Årsregnskabet udarbejdes i overensstemmelse med Regnskabsmodel 1998 for  

 daghøjskoler og produktionsskoler, der er optaget som. bilag til denne  

 bekendtgørelse.
Værdiansættelser og afskrivninger  

 foretages efter reglerne i årsregnskabsloven.
Endvidere gives oplysning  

 om den anvendte regnskabspraksis. Årsregnskabet skal tillige omfatte en  

 årsberetning, hvori der redegøres for årets drift,  

 forventningerne til det følgende års drift samt øvrige  

 forhold af betydning for skolen, som ikke direkte fremgår af  

 resultatopgørelsen, balancen eller noterne.
 Stk. 2. Årsregnskabet underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for, at årsregnskabet  

 er retvisende, og at indberetninger til brug for tilskudsberegningen er  

 korrekt opgjort efter bestemmelserne herom.
 § 3. Årsregnskabet, underskrevet af  

 bestyrelsen og påtegnet af revisor, indsendes hvert år inden den  

 1. maj til Undervisningsministeriet.
Stk. 2. Sammen med årsregnskabet indsendes kopi af  

 årets revisionsprotokollat, jf. § 12. Protokollatet skal  

 være fremlagt for bestyrelsen og forsynet med medlemmernes  

 underskrifter herom.
Giver protokollatet anledning til bemærkninger fra  

 bestyrelsen, skal de indsendes til ministeriet inden den 1. august i det  

 efter regnskabsåret følgende år.
 Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for indsendelse til  

 ministeriet af regnskab og revisionsprotokollat.
Revision § 4. Revision m.v. skal udføres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor, Kommunernes Revisionsafdeling  

 eller andre kommunale revisionsorganer.
Revisionen omfatter skolens  

 årsregnskab, jf. § 2, stk. 1, samt kontrol af skolens  

 tilskudsgrundlag og sådanne opgørelser, hvor afgivelse af  

 særskilt revisorerklæring er foreskrevet af  

 Undervisningsministeriet.
 § 5. Revision foretages i overensstemmelse med god  

 offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i  

 § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 2. Ved revisionen skal revisor efterprøve, om  

 regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med love og andre  

 forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.  

 Revisor skal endvidere vurdere, hvorvidt der er taget skyldige  

 økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler og driften af den  

 institution, der er omfattet af regnskabet.
§ 6. Revisor foretager normalt revision i  

 årets løb.
Revisor skal mindst en gang om året foretage et  

 uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn.
Som led i revisionen skal revisor  

 undersøge eksisterende forretningsgange, herunder forretningsgange  

 vedrørende registrering af tilskudsudløsende faktorer for at  

 påse, om den interne kontrol er betryggende.
 § 7. Skolen skal give revisor de oplysninger, som  

 må anses af betydning for bedømmelsen af skolens regnskab.  

 Skolen skal give revisor adgang til at foretage de undersøgelser,  

 denne finder nødvendige, og skal sørge for, at revisor  

 får de oplysninger og den bistand revisor anser for nødvendige  

 for udførelsen af sit hverv.
§ 8. Bliver revisor opmærksom på  

 lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af  

 væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning, eller  

 på at der af økonomiske grunde ikke kan antages at være  

 sikkerhed for skoledriften, skal revisor straks underrette skolens  

 bestyrelse.
Bestyrelsen skal inden tre uger herefter indsende  

 redegørelse herfor, bilagt revisors bemærkninger, til  

 Undervisningsministeriet.
Hvis dette ikke sker, skal revisor snarest  

 underrette ministeriet.
§ 9. Ved revisionen skal revisor blandt andet  

 efterprøve, 1)	om skolens lønudgifter er beregnet efter de gældende  

 regler herfor, 2)	for daghøjskolers vedkommende om der er modtaget  

 deltagerbetaling for undervisningen, og 3)	for produktionsskolers vedkommende om skoleydelse er udbetalt i  

 overensstemmelse med gældende regler.
§ 10. Revisor attesterer de  

 aktivitetsopgørelser, der skal indsendes efter hvert kvartal til  

 beregning af statstilskud.
Revisor skal herved efterprøve, om skolens  

 opgørelse af årselever er korrekt, og om der er fornøden  

 kontrol med, hvilke personer der deltager som led i aktiverende forløb  

 i henhold til lov om kommunal aktivering eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Stk. 2. Revisor skal i øvrigt efterprøve, om  

 skolen opfylder tilskudsbetingelserne i lov om daghøjskoler og  

 produktionsskoler m.v., herunder om skolens vedtægter er godkendt, og  

 om reglerne om ydelse af kommunalt grundtilskud er overholdt.
Revisor skal  

 desuden kontrollere, at de offentlige tilskud skolen modtager kun anvendes  

 til virksomhed i henhold til loven, og at skolens midler ikke anvendes til  

 investering i strid med lovens § 7.
§ 11. Revisionen kan udføres ved  

 stikprøvevise undersøgelser.
Revisionens omfang afhænger  

 i øvrigt af skolens administrative struktur og forretningsgange,  

 herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning for  

 regnskabsaflæggelsen.
§ 12. Revisor skal føre en  

 revisionsprotokol.
Heri indføres beretning om, hvilket  

 revisionsarbejde, der er udført, samt alle væsentlige forhold,  

 der har givet anledning til bemærkninger.
Specielt oplyses om revisors  

 undersøgelser af samt vurdering og konklusioner vedrørende  

 skolens interne kontrol og registreringssystemer, skolens formål,  

 herunder om eventuelle dispositioner udenfor formålet, sparsommelighed,  

 produktivitet og effektivitet.
Stk. 2. Ved revisionen af årsregnskabet indføres  

 beretning om den udførte revision, herunder 1)	om revisor opfylder de i lovgivningen fastsatte  

 habilitetsbetingelser, 2)	om revisor under sin revision har modtaget alle de oplysninger, der  

 er anmodet om, 3)	om revisor anser regnskabet for aflagt efter lovgivningens og  

 vedtægternes krav til regnskabsaflæggelsen, og 4)	om statstilskud er anvendt i overensstemmelse med de givne  

 vilkår, og om tilskudsgrundlaget er opgjort i overensstemmelse med  

 gældende regler.
 Stk. 3. I revisionsprotokollen indføres endvidere  

 oplysninger om særlige kontrolarbejder, afgivelse af særlige  

 beretninger, rådgivning eller assistance.
 Stk. 4. Kopi af årets revisionsprotokollat indsendes til  

 Undervisningsministeriet inden den 1. maj i det efter regnskabsåret  

 følgende år, jf. § 3, stk. 2 og 3.
§ 13. Efter afsluttet revision forsyner revisor  

 årsregnskabet med en påtegning om, at regnskabet er revideret i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Forbehold skal  

 fremgå af påtegningen.
Ikrafttræden § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Den som bilag optagne regnskabsmodel, jf. § 2,  

 stk. 1, kræves ikke fulgt ved aflæggelse af regnskab for  

 regnskabsåret 1998.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 315 af 23. april 1996  

 om regnskab og revision ved daghøjskoler og produktionsskoler  

 ophæves med virkning fra 1. januar 1999. Den som bilag hertil optagne  

 regnskabsmodel (regnskabsmodel 1996) følges ved aflæggelse af  

 regnskab for 1998 af de skoler, der ikke følger den i  

 nærværende bekendtgørelse optagne regnskabsmodel, jf. stk.  

 2.
Bilag Regnskabsmodel 1998 for daghøjskoler og  

 produktionsskoler til brug ved udarbejdelse af årsregnskab Skolens navn:
  

 Adresse:
  

 Årsregnskab for 19xx
  

 xx regnskabsår Årsberetning Redegørelse for årets drift  

 m.v., jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 1 Skoleleder (underskrift) Bestyrelsens medlemmer (underskrifter) Anvendt regnskabspraksis Revisionspåtegning Resultatopgørelse 19..
 19..
Note Indtægter Kommunale tilskud 1 Statstilskud 2 Andre tilskud 3 Deltagerbetaling 4 Varesalg, værksted (brutto) 5 Andre indtægter 6 Indtægter i alt Udgifter Undervisningsudgifter:
Løn m.v. (lærere og ledere) 7 Værkstedsudgifter (brutto) 5 Undervisningsudgifter i øvrigt 8 Skoleydelse Undervisningsudgifter i alt Bygningsudgifter:
Lokaleleje Andre bygningsudgifter 9 Bygningsudgifter i alt Administrationsudgifter:
Løn 10 Andre administrationsudgifter 11 Administrationsudgifter i alt Andre udgifter 12 Udgifter i alt (excl. afskrivninger m.m.) Resultat før afskrivninger, renteudgifter/indtægter og  

 ekstraordinære poster Afskrivninger 13 Resultat før renteudgifter/indtægter og  

 ekstraordinære poster Renteudgifter/indtægter (netto) 14 Ekstraordinære poster Årets resultat Balance 19..
 19..
Note Aktiver Anlægsaktiver:
Faste ejendommme 15 Huslejedepositum Driftsmidler (maskiner m.v.) 16 Inventar, undervisning/værksteder 17 Inventar, administration 18 Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver:
Varebeholdning Tilgodehavende, statstilskud 19 Tilgodehavende kommunale tilskud 20 Tilgodehavende, andre tilskud Restance deltagerbetaling Varedebitorer Andre tilgodehavender Forudbetalte udgifter 21 Værdipapirer 22 Likvide beholdninger Omsætningsaktiver i alt Aktiver i alt Passiver Egenkapital, saldo pr. 1/1 19..
Årets resultat Egenkapital i alt Gæld:
Langfristet gæld (kreditforeninger m.v.) 23 Kortfristet gæld 24 Forud modtagne indtægter 25 Gæld i alt Passiver i alt Eventualforpligtelser Noter til regnskab Resultatopgørelse 19..
 19..
Note Indtægter Kommunale tilskud:
1 Grundtilskud Supplerende tilskud andel af driftstilskud andel af skoleydelsestilskud Kommunale tilskud i alt Statstilskud i henhold til lov om daghøjskoler og produktionsskoler  

 m.v.:
2 Driftstilskud tilskud til skoleydelse Statstilskud i henhold til lov om fri ungdomsuddannelse:
til vejledning og administration til køb af uddannelse Andre statstilskud Statstilskud i alt Andre tilskud:
3 EU-socialfond EU i øvrigt Andet Andre tilskud i alt Deltagerbetaling:
4 ordinært (kun daghøjskoler) særligt (materialer, ekskursioner m.v.) Deltagerbetaling i alt Andre indtægter:
6 Indtægtsdækket virksomhed herunder, kurser m.v.
lejeindtægter lokaler lejeindtægter boliger refusion langtidsledige (jobtilbud) øvrige indtægter Andre indtægter i alt Udgifter Løn m.v. til ledere og lærere:
7 a) vedr. virksomhed inden for lov om daghøjskoler og  

 produktionsskoler m.v.:
løn, ledere løn, lærere honorarer pensionsbidrag lokalløn ATP m.v.
regulering af feriepengeforpligtelse dagpengerefusion I alt a) b) vedr. virksomhed uden for lov om daghøjskoler og  

 produktionsskoler m.v:
løn, ledere løn, lærere honorarer pensionsbidrag lokalløn ATP m.v.
regulering af feriepengeforpligtelse dagpengerefusion I alt b) I alt lønudgifter Udgifter vedr. fri ungdomsuddannelse:
køb af fremmede uddannelsesdele Værkstedsregnskaber 5 Værksted 1:
 Indtægter:
salg af produkter andre indtægter Indtægter i alt Udgifter:
indkøb af råvarer og andet produktionsmateriale varelagerforskydninger maskiner og inventar, anskaffelse Maskiner og inventar, drift og vedligeholdelse Andre udgifter Udgifter i alt Resultat værksted 1 Værksted 2 -- som 1 -- Samlet resultat værksteder Undervisningsudgifter i øvrigt:
8 Undervisningsmateriale inventar og udstyr, anskaffelser inventar og udstyr, vedligeholdelse ekskursioner, møder m.v.
I alt undervisningsudgifter i øvrigt Andre bygningsudgifter:
9 ejendomsskatter renovation, spildevand m.v.
Forsikringer vedligeholdelse, bygninger vedligeholdelse, arealer varme, el, vand samt rengøring I alt andre bygningsudgifter Administrationsudgifter:
10 løn, incl.
ATP m.v.
Dagpengerefusion I alt løn og dagpengerefusion Andre administrationsudgifter:
11 Inventar telefon, porto m.v.
Revision regnskabsmæssig assistance konsulentbistand i øvrigt edb-materiel og bogføring Forsikringer Kontingenter div.
I alt andre administrationsudgifter I alt administration Andre udgifter:
12 Tjenesterejser annoncer, årsskrifter m.v.
Repræsentation uddannelse af lærere/personale Andet I alt andre udgifter Afskrivninger:
13 driftsmidler (maskiner, herunder biler, traktorer m.v.) inventar, undervisning inventar, administration Bygninger Afskrivninger i alt Renteudgifter:
14 Fast ejendom (incl. adm.bidrag):
offentlige lån andre lån vej- og kloaklån m.v.
Byggelån Renteudgifter fast ejendom i alt Kassekredit eller andre banklån Andre renteudgifter Renteudgifter i alt Renteindtægter:
Pengekonti, likvide midler Værdipapirer Renteindtægter i alt Renteudgifter/indtægter netto Balance 19 ...
 19...
Note Aktiver Faste ejendomme:
15 Samlet anskaffelsessum 1/1 19..
Årets tilgang Årets afgang Samlet anskaffelsessum 31/12 19..
 Samlede afskrivninger 1/1 19..
Årets afskrivninger Samlede afskrivninger 31/12 19..
 Bogført værdi 31/12 19..
(Offentlig ejendomsvurdering 1/1 19..) Driftsmidler (maskiner m.v.) 16 Samlet anskaffelsessum 1/1 19..
Årets tilgang Årets afgang Samlet anskaffelsessum 31/12 19..
 Samlede afskrivninger 1/1 19..
Årets afskrivninger Samlede afskrivninger 31/12 19..
 Bogført værdi 31/12 19..
Inventar, undervisning/værksteder 17 Samlet anskaffelsessum 1/1 19..
Årets tilgang Årets afgang Samlet anskaffelsessum 31/12 19..
 Samlede afskrivninger 1/1 19..
Årets afskrivninger Samlede afskrivninger 31/12 19..
 Bogført værdi 31/12 19..
Inventar, administration 18 Samlet anskaffelsessum 1/1 19..
Årets tilgang Årets afgang Samlet anskaffelsessum 31/12 19..
 Samlede afskrivninger 1/1 19..
Årets afskrivninger Samlede afskrivninger 31/12 19..
 Bogført værdi 31/12 19..
Til gode statstilskud 19 driftstilskud (lov om daghøjskoler og produktionsskoler) skoleydelse fri ungdomsuddannelse andre statstilskud Til gode statstilskud i alt Til gode kommunale tilskud 20 supplerende tilskud (§ 11, stk. 5) andel driftstilskud andel skoleydelsestilskud Til gode kommunale tilskud i alt Forudbetalte udgifter 21 løn husleje Div.
Forudbetalte udgifter i alt Værdipapirer 22 børsnoterede obligationer andre værdipapirer (pantebreve m.v.) Værdipapirer i alt Passiver Langfristet gæld 23 kreditforening, ..%, restløbetid .. år ..-bank, ..%, restløbetid .. år hypotekbanklån, ..%, restløbetid .. år Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld 24 For meget udbetalt statstilskud:
drift skoleydelse fri ungdomsuddannelse, overført overskud fri ungdomsuddannelse, uforbrugt forskud til køb  

   af uddannelse fra tidligere år andet For meget udbetalt statstilskud i alt For meget udbetalt kommunale tilskud:
grundtilskud supplerende tilskud andel af driftstilskud andel af skoleydelse For meget udbetalt kommunale tilskud i alt For meget udbetalt andre tilskud Kassekredit m.m.
Skyldig løn Skyldig feriegodtgørelse Skyldige pensionsbidrag, ATP m.v.
Skyldig A-skat Skyldige arbejdsmarkedsbidrag Feriepengeforpligtelse Varekreditorer Andre kreditorer Andre skyldige omkostninger Kortfristet gæld i alt Forud modtagne indtægter 25 deltagerbetaling statstilskud kommunale tilskud andre tilskud andre forud modtagne betalinger Forud modtagne indtægter i alt Nøgletal 19../..
 19../..
Antal årselever (tilskudsgrundlagsåret) Antal årselever (kalenderår) 19../..
 19../..
Årets resultat Egenkapital Likviditetsgrad   omsætningsaktiver i alt i forhold til kortfristet  

 gæld samt forud modtagne indtægter - angives med 2 decimaler Soliditetsgrad - egenkapital i alt i forhold til passiver i alt   angives  

 med 2 decimaler Grundtilskud pr. årselev Lønudgifter pr. årselev, jf. note 7, pkt. a) Undervisningsudgifter i øvrigt pr. årselev, jf. note 8 Bygningsudgifter i alt pr. årselev Administrationsudgifter i alt pr. årselev Indtægtsdækket virksomhed, jf. note 6, linie 1 Samme, i procent af samlede indtægter Ved beregningen medtages kun tilskudsberettigede årselever.
 Tilskudsgrundlagsår (1. oktober - 30. september): Der medtages de  

 seneste tilskudsgrundlagsår.
