§ 1 I bekendtgørelse nr. 1047 af 17. december 1993 om  

 arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning, senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1150 af 16. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 13 affattes således:
 » § 13.  En uddannelse kan, uanset bestemmelsen i  

 § 12, afholdes med en varighed på mindre end 1 uge.
 Stk. 2.  Et erhvervsområdeudvalg kan efter ansøgning fra  

 et eller flere efteruddannelsesudvalg godkende, at en uddannelse afholdes med  

 en varighed på mindre end 1 uge.
Stk. 3.  Det er en betingelse for  

 erhvervsområdeudvalgenes godkendelse, 2. § 14 affattes således:
» § 14.  En uddannelse kan, uanset bestemmelsen i  

 § 12, i begrænset omfang opsplittes over enkelte dage eller uger med  

 mellemliggende undervisningsfrie perioder, når afgørende hensyn til  

 målgruppens eller ansættelsestedets behov taler herfor.
Ved modulopsplittet  

 uddannelse fastholdes kravet om, at indholdet af den konkrete, godkendte  

 uddannelsesplan gennemføres fuldt ud og med de i uddannelsesplanen anførte  

 antal undervisningstimer.
 Stk. 2.  Et erhvervsområdeudvalg kan efter ansøgning fra  

 et eller flere efteruddannelsesudvalg godkende, at en uddannelse afholdes som  

 modulopsplittet uddannelse.
Stk. 3.  Det er en betingelse for  

 erhvervsområdeudvalgendes godkendelse Stk. 4.  Det skal af uddannelsesplanen fremgå, at et  

 eller flere erhvervsområdeudvalg har godkendt uddannelsen til afholdelse som  

 modulopsplittet uddannelse.« 3. § 15 affattes således:
» § 15.  En uddannelse kan, uanset bestemmelsen i  

 § 12, i begrænset omfang afholdes som deltidsundervisning med mindst 4  

 undervisningstimer om dagen, når afgørende hensyn til målgruppens eller  

 ansættelsesstedets behov taler herfor.
Ved deltidsundervisning fastholdes  

 kravet om, at indholdet af den konkrete, godkendte uddannelsesplan  

 gennemføres fuldt ud og med de i uddannelsesplanen anførte antal  

 undervisningstimer.
 Stk. 2.  Et erhvervsområdeudvalg kan efter ansøgning fra  

 et eller flere efteruddannelsesudvalg godkende, at en uddannelse afholdes som  

 deltidsundervisning.
Stk. 3.  Det er en betingelse for  

 erhvervsområdeudvalgenes godkendelse Stk. 4.  Det skal af uddannelsesplanen fremgå, at et  

 eller flere erhvervsområdeudvalg har godkendt uddannelsen til afholdelse som  

 deltidsundervisning.« 4. Efter § 15 indsættes som ny bestemmelse:
» § 15 a.  Det er en forudsætning for  

 erhvervsområdeudvalgenes godkendelse efter §§ 13 til 15, Stk. 2.  Erhvervsområdeudvalgene skal efter §§ 13 til 15  

 sikre, Stk. 3.  Uanset bekendtgørelse nr. 1046 af 17. december  

 1993 om forretningsordener for arbejdsmarkedsuddannelsernes udvalg har  

 Uddannelsesrådet godkendelseskompetencen ved uenighed i eller imellem  

 erhvervsområdeudvalgene efter §§ 13 til 15. Erhvervsområdeudvalgene skal  

 sikre, at aktiviteten gennemføres i overenstemmelse med Rådets godkendelse.
Stk. 4.  Erhvervsområdeudvalgene orienterer  

 Uddannelsesrådet mindst 1 gang om året om udviklingen i antallet og arten af  

 meddelte godkendelser efter §§ 13 til 15.« 5. § 17 ophæves.
 6. I § 18, stk. 2, erstattes »relevante  

 efteruddannelsesudvalg« af: »det efteruddannelsesudvalg under hvis  

 faglige område, uddannelsen hører«.
 7. I § 18 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  Efteruddannelsesudvalgene kan godkende  

 VTP-uddannelse til afholdelse med en varighed på mindre end 1 uge, som  

 modulopsplittet uddannelse, som deltidsundervisning samt uden for dagtimerne  

 og i weekender.« 8. Kapitel 4, affattes således:
Godkendelse af uddannelsessteder til at  

 udbyde og gennemføre § 21.  Arbejdsministeren godkender efter indhentet  

 udtalelse fra erhvervsområdeudvalgene og fra Uddannelsesrådet en gang årligt,  

 hvilke arbejdsmarkedsuddannelser AMU-centre og erhvervsskoler kan udbyde og  

 gennemføre efter § 3, nr. 1, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 2.  Godkendelse sker på baggrund af det forudgående  

 års løbende, foreløbige godkendelser af AMU-centres og erhvervsskolers ret  

 til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser.
Arbejdsministeren tager samtidig  

 stilling til eventuel tilbagekaldelse af meddelte godkendelser.
 Stk. 3.  Godkendelse sker ud fra hensyn til en  

 hensigtsmæssig geografisk spredning af uddannelserne samt hensynet til, at  

 uddannelsernes kvalitative niveau kan sikres.
 § 21 a.  Arbejdsministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra erhvervsområdeudvalgene og fra Uddannelsesrådet godkende, at  

 andre uddannelsesinstitutioner indgår i den årlige godkendelse efter § 21,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for godkendelse efter stk.  

 1, at uddannelsesinstitutionen har udbudt arbejdsmarkedsuddannelse i flere år  

 eller i større omfang.
Stk. 3.  Godkendelse sker på baggrund af ansøgning fra  

 uddannelsesinstitutionen.
Ansøgningen skal indeholde en opgørelse af det  

 forudgående års foreløbige godkendelser.
 Stk. 4.  Godkendelse sker ud fra hensynet til en  

 hensigtsmæssig geografisk spredning af uddannelserne samt hensynet til, at  

 uddannelsernes kvalitative niveau kan sikres.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for ansøgningens indhold og form.
 § 21 b.  Arten og omfanget af godkendelsen efter §§ 21  

 og 21 a vil bero på en konkret vurdering og kan betyde godkendelse til at  

 udbyde såvel en eller flere kursuslinier som enkelte uddannelsesmoduler.
 Stk. 2.  Ved den årlige godkendelse efter §§ 21 og 21 a  

 bortfalder en ret til at udbyde uddannelsen, hvis retten ikke har været  

 udnyttet i 2 år fra den foreløbige godkendelse at regne.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra erhvervsområdeudvalgene og fra Uddannelsesrådet tilbagekalde godkendelser  

 efter §§ 21 og 21 a.
 § 22.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra et erhvervsområdeudvalg i konkrete tilfælde godkende, at  

 AMU-centre og erhvervsskoler foreløbigt kan udbyde arbejdsmarkedsuddannelser,  

 herunder nyudviklede, reviderede og forsøgsuddannelser, efter § 3, nr. 1, i  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 2.  Den foreløbige godkendelse af uddannelsen skal  

 indgå i den efterfølgende årlige godkendelse efter § 21.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra et erhvervsområdeudvalg tilbagekalde godkendelsen efter stk. 1.
 § 23.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra erhvervsområdeudvalgene og fra Uddannelsesrådet godkende, at  

 virksomheder og uddannelsesinstitutioner udover AMU-centre og erhvervsskoler  

 i konkrete tilfælde kan udbyde og gennemføre arbejdsmarkedsuddannelser efter  

 § 3, nr. 1, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for godkendelse, af  

 uddannelsesplanens mål kan opfyldes og at det af økonomiske eller  

 uddannelsesrelevante grunde er hensigtsmæssigt at gennemføre uddannelsen på  

 virksomheder eller andre uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra erhvervsområdeudvalgene og fra Uddannelsesrådet tilbagekalde  

 godkendelsen efter stk. 1.
§ 24.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Udvalget for erhvervsintroducerende uddannelse m.v. og  

 Uddannelsesrådet godkende, at virksomheder og uddannelsesinstitutioner ud  

 over AMU-centre i konkrete tilfælde kan udbyde og gennemføre  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter § 3, nr. 2, og nr. 3, i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juli 1995.
