§ 1 I bekendtgørelse nr. 346 af 3. juni 1993 om foderstoffer, som ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 682 af 16. juli 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I Bilag 3, afsnit A, nr. 3, indsættes som litra  

 i) :
- mælk og mejeriprodukter, - gelatine, - aminosyrer fremstillet af huder og skind ved en proces, der indebærer,  

 at materialet udsættes for en pH-værdi på 1-2 efterfulgt af en pH-værdi på  

 !11 efterfulgt af en varmebehandling ved 140IC i 30 minutter ved 3 bar, - dicalciumphosphat udvundet af affedtede knogler, og - tørret plasma og andre blodprodukter.« 2. I Bilag 7, afsnit A . Mærkning af ublandede  

 foderstoffer , indsættes som nr. 12 :
»12. Ublandede foderstoffer, der består af proteinholdige  

 produkter af pattedyrvæv, skal mærkes med følgende oplysning: »Det er  

 forbudt at anvende dette ublandede foderstof, der består af proteinholdige  

 produkter af pattedyrvæv, som foder til drøvtyggere2) »» 3. I Bilag 7, afsnit A.
Mærkning af ublandede foderstoffer,  

  indsættes som note 2):
- mælk og mejeriprodukter, - gelatine - aminosyrer fremstillet af huder og skind ved en proces, der indebærer,  

 at materialet udsættes for en pH-værdi på 1-2 efterfulgt af en pH-værdi på  

 !11 efterfulgt af en varmebehandling ved 140IC i 30 minutter ved 3 bar, - dicalciumphosphat udvundet af affedtede knogler, og - tørret plasma og andre blodprodukter.« 4. I Bilag 7, afsnit C.
Mærkning af foderblandinger,  

 indsættes som  nr. 20, teksten i bilaget.
5. I Bilag 7, tabel 2, afsnit A.
Kategoribetegnelser for  

 råvarer til foderblandinger til andre dyr end selskabsdyr, udgår nr.  

 12 , »Produkter af landdyr« med tilhørende beskrivelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 1997.
Plantedirektoratet, den 20. november  

 1997 Mogens Nagel Larsen / Camilla Hesselby Bilag Mærkning aoderblandinger - mælk og mejeriprodukter, - gelatine, - aminosyrer fremstillet af huder og skind ved en proces, der indebærer,  

 at materialet udsættesfor en pH-værdi på 1-2 efterfulgt af en pH-værdi på !11  

 efterfulgt af en varmebehandling ved 140IC i 30 minutter ved 3 bar, - dicalciumphosphat udvundet af affedtede knogler, og - tørret plasma og andre blodprodukter.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs kommissionsdirektiv 97/47/EF (EFT 1997, L 211, s. 45)  

 og kommissionsbeslutning 97/582/EF (EFT 1997, L 237, s. 39).
