 I medfør af § 1, stk. 2, og § 5 i lov nr. 212 af 16. maj 1984 om udligning  

 af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om Det  

 kommunale Momsfond, som ændret ved § 8 i lov nr. 192 af 29. marts 1989 og §  

 10 i lov nr. 1133 af 21. december 1994, fastsættes:
Opgørelse af beløb til refusion § 1.  De beløb, der refunderes af udligningsordningen,  

 omfatter momsbetalinger fra (amts)kommunerne og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab i forbindelse med køb af varer og tjenesteydelser, der  

 bogføres på hovedkontiene 0-6, bortset fra momsbetalinger, der kan fradrages  

 som indgående moms i et momsregnskab.
 Stk. 2.  Beløbene efter stk. 1 bestemmes som summen af  

 følgende udgifter til moms (1+2):
2. Varekøb (excl. art 2.6. Køb af jord og bygninger) 4.5 Entreprenør- og håndværkerydelser 4.9 Øvrige tjenesteydelser m.v., medmindre momsudgifterne kan fradrages som indgående moms i et  

 momsregnskab for en afgiftspligtig virksomhed eller aktivitet.
Opgørelsen  

 omfatter endvidere ikke momsudgifter på funktion 1.21. Busdrift og funktion  

 5.30. Ældreboliger, dranst 3 (Anlæg).
 § 2.  Fælleskommunale virksomheders momsudgifter, jf.  

 § 1, anmeldes til refusion af den (amts)kommune, som er regnskabsførende for  

 fællesskabet.
 Stk. 2.  Fælleskommunale virksomheder, som af  

 administrative grunde er selvstændigt regnskabsførende, kan såfremt der  

 foreligger godkendelse fra Indenrigsministeriet, jf. dog stk. 3, anmelde  

 købsmoms til refusion fra udligningsordningen, gennem fællesskabets  

 (amts)kommuner.
 Stk. 3.  Selvstændigt regnskabsførende fælleskommunal  

 virksomhed, som kan henføres til følgende funktioner i Indenrigsministeriets  

 autoriserede konteringsregler, er dog undtaget fra godkendelse efter stk. 2:
0.87 Levnedsmiddelkontrol 1.09 Redningsberedskab 4.10 Centralvaskerier.
 Stk. 4.  Selvstændigt regnskabsførende fælleskommunale  

 forsynings- og forsyningslignende virksomheder kan som udgangspunkt ikke opnå  

 godkendelse efter stk. 2.
 § 3.  (Amts)kommunerne kan anmelde acontomoms til  

 selvejende institutioner med driftsoverenskomst til refusion fra  

 udligningsordningen, indtil den selvejende institutions regnskab optages med  

 artsspecifikation i forbindelse med kommunens regnskabsaflæggelse.
 Stk. 2.  Den revisonspåtegnede årsopgørelse af  

 momsrefusion må ikke indeholde beløb vedrørende acontomoms efter stk. 1.
 § 4.  Købsmomsudgifter, der indgår ved beregningen af  

 huslejeindtægter, omfattes ikke af udligningen.
 Stk. 2.  Undtagelsen efter stk. 1 administreres på den  

 måde, at den opgjorte refusion efter reglerne i § 1 reduceres med et beløb,  

 der beregnes som 7,5 pct. af bogførte indtægter på artskonto 7.1. Egne  

 huslejeindtægter.
 § 5.  Købsmomsudgifter, afholdt ved køb af varer og  

 tjenesteydelser, finansieret af bidrag og tilskud til (amts)kommunen omfattes  

 ikke af udligningen.
 Stk. 2.  Undtagelsen efter stk. 1 administreres på den  

 måde, at den opgjorte refusion efter reglerne i § 1 reduceres med et beløb  

 svarende til 17,5 pct. af (amts)kommunens indtægter fra følgende tilskud og  

 bidrag:
 (Opføres på den månedlige saldoopgørelse som fradrag under korrektioner).
 Stk. 3.  Tilskud til (amts)kommunale anlægsarbejder, for  

 hvilke der er vedtaget anlægsbevillinger før 1. juli 1996, undtages fra  

 tilbagebetaling efter stk. 2.
 Stk. 4.  Tilskud til (amts)kommunale anlægsarbejder,  

 hvor der ikke er vedtaget anlægsbevilling inden 1. juli 1996, men hvor det  

 kan anses for dokumenteret, at der inden 1. januar 1997 er givet tilsagn om  

 disse tilskud, undtages fra tilbagebetaling efter stk. 2. Undtagelse fra  

 tilbagebetaling efter 1. pkt. gælder dog kun, hvis tilskuddet er udbetalt  

 senest den 31. december 1998.
 § 6.  Hvis et anlæg, for hvilket der er opnået  

 momsrefusion, inden for en periode af 5 år sælges, skal den refunderede  

 købsmoms tilbagebetales til udligningsordningen. (Opføres på den månedlige  

 saldoopgørelse som fradrag under korrektioner).
 Stk. 2.  Femårsperioden regnes fra tidspunktet for  

 godkendelse af anlægsregnskab for det pågældende arbejde.
 § 7.  Alene (amts)kommunernes nettotilskud til  

 indirekte momsudgifter, jf. § 1, stk. 2, nr. 2, til Kulturby »96  

 refunderes fra udligningsordningen.
 Stk. 2.  Reglen efter stk. 1 administreres på den måde,  

 at (amts)kommunen minusdebiterer tilskud fra kulturbysekretariatet på den  

 konto, hvorpå (amts)kommunens tilskud til Kulturby »96 registreres.
Afregning af refusionsbeløb § 8.  Refusionsbeløb i henhold til § 1 udbetales  

 månedligt.
Stk. 2.  Beløb til refusion efter stk. 1 anmeldes på  

 grundlag af saldo på funktion 8.87 til Indenrigsministeriet senest 10.  

 hverdag i den følgende måned.
Beløbene specificeres hvert kvartal i  

 overensstemmelse med en saldoopgørelse, der fastlægges af  

 indenrigsministeren.
Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende hvilke beløb, der  

 kan anmeldes til refusion, afgøres endeligt af indenrigsministeren.
Stk. 3.  Saldoopgørelsen ultimo regnskabsåret, som  

 tillige omfatter beløb til refusion bogført i den regnskabsmæssige  

 supplementsperiode til regnskabsåret, fremsendes til Indenrigsministeriet  

 senest 10. hverdag i maj måned i året efter udligningsåret.
Denne opgørelse  

 skal være forsynet med revisionspåtegning af (amts)kommunens revision, og for  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab af dettes revision.
Hvis der i saldoopgørelsen  

 indgår tilskud, som er omfattet af § 5, stk. 3 og 4, skal det fremgå særskilt  

 af revisionspåtegningen, om betingelserne for at lade disse tilskud indgå i  

 opgørelsen kan anses for opfyldt.
 Stk. 4.  Momsudgifter afholdt i den regnskabsmæssige  

 forsupplementsperiode til et regnskabsår anmeldes til refusion fra  

 udligningsordningen sammen med momsudgifter afholdt i januar måned i  

 regnskabsåret.
 § 9.  Refusionsbeløb efter § 8 udbetales af  

 Indenrigsministeriet snarest muligt i den måned, der følger efter den måned,  

 refusionsanmeldelsen skal være Indenrigsministeriet i hænde.
Opgørelse og afregning af bidrag til udligningsordningen § 10.  Samtlige kommuner og amtskommuner bidrager til  

 de årlige samlede beløb efter kapitel 1, som opgøres for henholdsvis kommuner  

 og amtskommuner under et.
Bidragene fordeles i overensstemmelse med §§ 10 og  

 17 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner i forhold til de enkelte kommuners og amtskommuners andel af det  

 samlede kommunale henholdsvis amtskommunale beskatningsgrundlag, jf. dog § 33  

 i nævnte lov.
De årlige samlede beløb efter kapitel 1 som kommuner og  

 amtskommuner bidrager til, tillægges efterregulering vedrørende tidligere år,  

 jf. stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  Til brug for kommunernes og amtskommunernes  

 budgettering af bidrag til de samlede beløb efter stk. 1, udmelder  

 indenrigsministeren senest 1. juli i året før tilskudsåret et foreløbigt  

 beløb herfor for henholdsvis kommuner og amtskommuner.
 Stk. 3.  Det samlede foreløbige bidrag for alle kommuner  

 og amtskommuner, jf. stk. 2, opgøres af Indenrigsministeriet på grundlag af  

 en fremskrivning af den refusion, der skønnes udbetalt i året forud for  

 udligningsåret.
 Stk. 4.  Indenrigsministeriet kan på grundlag af et  

 ændret skøn over den samlede refusion i udligningsåret ændre de foreløbigt  

 opgjorte udligningsbidrag.
 Stk. 5.  Efter udløbet af tilskudsåret beregnes på  

 grundlag af de faktisk udbetalte beløb efter kapitel 1 et endeligt beløb  

 efter stk. 1. Forskellen mellem det endelige beløb og det foreløbige beløb  

 efter stk. 2 indregnes i de samlede årlige beløb efter stk. 1 for  

 tilskudsåret to år efter det tilskudsår, som forskelsbeløbet vedrører.
 Stk. 6.  Når oplysninger om de faktiske  

 beskatningsgrundlag for tilskudsåret foreligger, foretages i overensstemmelse  

 med § 33 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner en efterregulering mellem henholdsvis kommunerne og  

 amtskommunerne af beløbet efter stk. 2. Medfører efterreguleringen, at der  

 opstår et ufordelt restbeløb i forhold til beløbet efter stk. 2, indregnes  

 det i de samlede årlige beløb efter stk. 1 for tilskudsåret tre år efter det  

 tilskudsår, som det ufordelte restbeløb vedrører.
 § 11.  De årlige udligningsbidrag i henhold til § 10,  

 stk. 1, afregnes til staten ved, at 1/12 af de beløb, der er meddelt i  

 henhold til § 10, stk. 2, fradrages de månedlige beløb, som udbetales fra  

 Told- og Skattestyrelsen i henhold til § 15 i lov om kommunal indkomstskat.
 Stk. 2.  De årlige udligningsbidrag, jf. stk. 1, for et  

 bestemt udligningsår afregnes fra og med den 1. april i udligningsåret og til  

 og med den 1. marts i det efterfølgende udligningsår.
 § 12.  For regnskabsåret 1995 sker efterregulering og  

 afregning af udligningsbidrag, jf. §§ 8 og 9, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 39  

 af 11. januar 1995 om den kommunale og amtskommunale momsudligningsordning  

 månedligt fra og med den 1. april 1997 til og med den 1. marts 1998.
 Stk. 2.  Fra og med saldoopgørelsen af momsrefusion  

 vedrørende juni 1996 vil der ske afrunding til hele kroner i forbindelse med  

 Indenrigsministeriets opgørelse og udbetaling af refusion fra  

 udligningsordningen.
Særlige regler for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Hovedstadens Sygehusfællesskab § 13.  Af Københavns og Frederiksberg Kommuners  

 refusion efter kapitel 1 fordeles 84 pct. til udligning mellem kommuner og 16  

 pct. til udligning mellem amtskommuner.
 Stk. 2.  Hovedstadens Sygehusfællesskab bidrager ikke  

 til udligningsordningen.
 Stk. 3.  Refusion til Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 efter kapitel 1 udlignes mellem amtskommunerne.
Beregning af generelle tilskud § 14.  Ved beregningen af generelle tilskud efter lov  

 om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner  

 opgøres nettodrifts- og anlægsudgifter i kommuner og amtskommuner excl.  

 momsrefusion efter kapitel 1.
 Ikrafttræden m.v.
 § 15.  Indenrigsministeren kan i særlige tilfælde  

 bestemme, at afregningen af refusionsbeløb og udligningsbidrag sker på en  

 anden måde end fastlagt i denne bekendtgørelse.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juli  

 1996, og har virkning fra og med regnskabsåret 1997, jf. dog stk. 2 og § 12.
 Stk. 2.  Bilag 1 har virkning for regnskabsåret 1996.
 Stk. 3.  Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 538 af  

 25. juni 1995 om den kommunale og amtskommunale momsudligningsordning  

 ophæves.
Indenrigsministeriet, den 15. juli 1996 Birte Weiss / Niels Jørgen Mau BILAG 1 Positivliste gældende for regnskabsåret 1996 * Gælder for selvejende/private sygehuse m.v.
 Regneeksempel:
 Der gives tilskud på 1.000 kr. (funktion 0.30 Fælles formål, art 5.9.).
 Beløb til refusion: 1.000 kr. x 45% x 25/125 = 90 kr.
 Der registreres i eksemplet følgende i det kommunale budget- og  

 regnskabssystem:
 - udgiften, excl. den beregnede momsudgift, dvs. 1000 kr. - 90,00 kr. =  

 910 kr. registreres på funktion 0.30 Fælles formål, art 5.9.
 - Den beregnede momsudgift, dvs. 90,00 kr. registreres på funktion 8.87,  

 gruppering 03.
 - Momsrefusionen, dvs. 90,00 kr. registreres på funktion 8.87, gruppering  

 02.
BILAG 2 Positivliste gældende for regnskabsåret 1997 * Gælder for selvejende/private sygehuse m.v.
