 I medfør af § 14, stk. 5, i lov nr. 746 af 7. december 1988 om valg af  

 danske repræsentanter til Europa-Parlamentet, som ændret ved lov nr. 1086 af  

 22. december 1993, fastsættes:
 § 1.  Ved valg af repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet må ingen vælger afgive stemme både ved valget i Danmark og  

 i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union, jf. lovens § 5, stk.  

 1.
 § 2.  Såfremt indenrigsministeren modtager  

 underretning om, at en person, der har dansk indfødsret og har fast bopæl i  

 en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union, er optaget på  

 valglisten i bopælslandet, skal indenrigsministeren undersøge, om den  

 pågældende tillige er optaget på valglisten til Europa-Parlamentsvalg i  

 Danmark.
 Stk. 2 .  Såfremt undersøgelsen viser, at den pågældende  

 er optaget på valglisten i Danmark, afgør indenrigsministeren, om der på det  

 foreliggende grundlag kan træffes afgørelse om at slette den pågældende af  

 valglisten, jf. stk. 3, eller om der forinden skal indhentes en udtalelse fra  

 den pågældende.
 Stk. 3.  Såfremt det må anses for godtgjort, at den  

 pågældende efter ønske er optaget på valglisten i bopælslandet, træffer  

 indenrigsministeren afgørelse om, at den pågældende skal slettes af  

 valglisten i Danmark og sørger for, at den pågældende bliver slettet af  

 valglisten, jf. stk. 4.
 Stk. 4 .  Indenrigsministeren kan om fornødent pålægge  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor den pågældende er optaget på  

 valglisten, at sørge for, at den pågældende manuelt bliver slettet af  

 valglisten.
 § 3.  Indenrigsministeren underretter skriftligt de  

 personer, der er slettet af valglisten i medfør af § 2, herom.
 Stk. 2 .  En person, der er slettet af valglisten efter  

 § 2, kan ikke genoptages på valglisten til det pågældende valg.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar  

 1994.
Indenrigsministeriet, den 31. januar  

 1994 Birte Weiss / Anne Birte Pade (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 93/109/EF, EF-Tidende 1993 L 329, s. 34.
