 I henhold til § 37a, stk. 4, i lov om menighedsråd, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 587 af 25. juni 1992, meddeles:
§ 1.  Kirkeministeren har godkendt vedtægt nr. 40 om  

 samarbejde mellem Helligkors og Sct.
Stefan sognes menighedsråd om ansættelse  

 af en informationsmedarbejder.
 § 2.  Den i § 1 nævnte samarbejdsvedtægt indebærer, at  

 § 2 i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 4. juli  

 1994, fraviges således, at udgifterne ved ordningen kan afholdes af den  

 kirkelige ligning.
§ 3.  Vedtægt nr. 40 trådte i kraft 1. januar 1994.  

 Vedtægten er fremlagt på Helligkors og Sct.
Stefans sognes kirkekontorer.
