I medfør af § 7, stk. 1-3, i lov nr. 420 af 1. juni 1994 om statstilskud til fremme af tilslutning til kulkraftvarme fastsættes:
Tilskudsberettigede virksomheder og  

 forbrugere § 1.  Der kan gives statstilskud til  

 forsyningsvirksomheder, som distribuerer kulbaseret kraftvarme til  

 forbrugerne, med henblik på at virksomhederne yder den i § 2 omhandlede  

 introduktionsydelse.
 Stk. 2.  Forsyningsvirksomhederne er berettigede til  

 tilskud, hvis forbrugerprisen for fjernvarme i pågældende virksomhed er  

 højere end et gennemsnit af priser for tilsvarende virksomheder, som  

 distribuerer kulbaseret kraftvarme.
Stk. 3.  Ved afgørelsen efter stk. 2, vil der blive  

 taget udgangspunkt i varmepriserne pr.
GJ incl. eventuel fast afgift for  

 husstande med et årsforbrug af fjernvarme på 75 GJ ifølge de 3 seneste  

 offentliggjorte prisstatistikker, udarbejdet af Gas- og Varmeprisudvalgets  

 Sekretariat.
Stk. 4.  For forsyningsvirksomheder, som udelukkende  

 leverer fjernvarme til storforbrugere, vil der blive taget udgangspunkt i en  

 beregnet gennemsnitlig varmepris pr.
GJ incl. eventuel fast afgift ved et  

 årsforbrug på 75 GJ.
Beregningen foretages på det i stk. 3 nævnte grundlag.
 § 2.  Forsyningsvirksomheden skal anvende  

 statstilskuddet til at give en introduktionsydelse til nye forbrugere med  

 henblik på at nedbringe betalingen for forbrug af fjernvarme.
 Stk. 2.  Statstilskuddet til introduktionsydelse udgør  

 4.000 kr. for enfamilieejendomme og 2.800 kr. for boligenheder i  

 flerfamilieejendomme.
 Stk. 3.  Der kan gives tilskudsberettiget  

 introduktionsydelse til ejere af boliger i en- og flerfamilieejendomme,  

 herunder private ejere, almennyttige boligselskaber og kommuner, samt til  

 private andelsboligforeninger m.v.
 Stk. 4.  Statstilskuddet er betinget af, at aftalen om  

 tilslutning til fjernvarme er indgået efter den 1. oktober 1994. Hvis  

 ejendommens ejer m.v. har indgået aftale om tilslutning til fjernvarmen før  

 den 1. oktober 1994, men opsagt denne aftale efter nævnte dato, kan  

 forsyningsvirksomheden ikke senere indgå en tilskudsberettiget aftale om  

 introduktionsydelse med pågældende.
§ 3.  Ydelse af statstilskud til introduktionsydelsen  

 er endvidere betinget af, at Stk. 2.  Der kan ikke gives tilskud til  

 introduktionsydelse til Aftalen om introduktionsydelse § 4.  Forsyningsvirksomheden indgår aftalen om  

 introduktionsydelsen med de i § 2 nævnte ejere m.v.
For ejendomme med  

 ejerlejligheder indgås aftalen på ejernes vegne af ejerlejlighedsforeningen.
Stk. 2.  Aftalen om introduktionsydelsen indgås samtidig  

 med aftalen om tilslutning til fjernvarmen.
Tilskudsberettigede  

 forsyningsvirksomheder kan dog indgå efterfølgende aftale om  

 introduktionsydelse med de ejere m.v., som har indgået aftale om tilslutning  

 mellem den 1. oktober 1994 og det tidspunkt, hvor Energistyrelsen meddeler  

 tilsagn for perioden 1994/95.
 Stk. 3.  Forsyningsvirksomheden udbetaler  

 introduktionsydelsen til pågældende ejer m.v., efter at der er mulighed for  

 at forsyne ejendommen med fjernvarme.
 § 5.  Aftalen om introduktionsydelsen skal indgås på  

 et særligt skema, som rekvireres hos Energistyrelsen.
 Stk. 2.  Ved indgåelsen af aftalen bekræfter modtageren  

 af ydelsen, at betingelserne i §§ 2 og 3 er opfyldt.
Tilsagn om tilskud § 6.  Forsyningsvirksomheden ansøger om tilsagn til  

 tilskud på et særligt skema, der rekvireres hos Energistyrelsen.  

 Ansøgningerne omfatter en tilsagnsperiode på et år fra den 1. marts hvert år,  

 første gang dog perioden fra 1. oktober 1994 til 28. februar 1995.
 Stk. 2.  Ansøgningerne skal være Energistyrelsen i hænde  

 senest den 15. februar hvert år, dog senest den 20. november 1994 for  

 perioden 1. oktober 1994 til 28. februar 1995.
 Stk. 3.  Ansøgningen skal indeholde oplysning om det  

 forventede antal tilskudsberettigede tilslutninger i tilsagnsperioden,  

 fordelt på enfamilieejendomme og boligenheder i flerfamilieejendomme, samt  

 oplysninger om forsyningsvirksomhedens priser m.v.
 Stk. 4.  Forsyningsvirksomheder, der ansøger eller  

 påtænker at ansøge om tilsagn, indsender senest den 15. februar 1995 en  

 oversigt over det forventede antal af tilskudsberettigede tilslutninger  

 indtil udgangen af år 2000 med angivelse af den omtrentlige fordeling pr. år.
 § 7.  På grundlag af ansøgningerne meddeler  

 Energistyrelsen skriftligt tilsagn om tilskud til de tilskudsberettigede  

 forsyningsvirksomheder i den i § 6, stk. 1, nævnte tilsagnsperiode.
 Stk. 2.  Energistyrelsen kan fastsætte vilkår for  

 meddelelsen af tilsagnet.
Udbetaling af tilskud § 8.  Forsyningsvirksomheden ansøger en gang årligt om  

 udbetaling af tilskud på et særligt skema.
Ansøgningen skal være  

 Energistyrelsen i hænde senest 15 måneder efter begyndelsen af  

 tilsagnsperioden, jf. § 6, 1. Hvis tilsagnet om tilskud overstiger 1 mio.  

 kr., kan der ansøges om udbetaling i to rater, idet den sidste ansøgning skal  

 være Energistyrelsen i hænde inden udløbet af den nævnte frist.
 Stk. 2.  Der kan kun søges om udbetaling af tilskud til  

 introduktionsydelser, som er aftalt i pågældende tilsagnsperiode, og som er  

 blevet udbetalt til modtageren af introduktionsydelsen inden udløbet af  

 ansøgningsfristen i stk. 1.
Stk. 3.  Energistyrelsen kan efter ansøgning meddele  

 forlængelse af ansøgningsfristen, hvis der foreligger særlige grunde hertil,  

 herunder hvis det ikke har været muligt at tilslutte ejendomme, som omfattes  

 af en introduktionsydelse, til fjernvarmen inden fristens udløb.
Ansøgningen  

 skal være Energistyrelsen i hænde inden udløbet af fristen efter stk. 1.
§ 9.  Ansøgningen om udbetaling skal ledsages af  

 fornøden dokumentation for indgåede tilskudsberettigede aftaler om  

 introduktionsydelse og for udbetaling af ydelsen.
Energistyrelsen kan give  

 retningslinier for, hvorledes dokumentationen skal udformes.
Energistyrelsen  

 kan endvidere forlange yderligere dokumentation, herunder kopi af indgåede  

 aftaler m.v.
 Stk. 2.  Forsyningsvirksomheden skal påse, herunder ved  

 henvendelse til kommunalbestyrelsen, at betingelserne for at yde tilskud er  

 opfyldt.
 Stk. 3.  Efter anmodning fra forsyningsvirksomheden  

 eller den, som virksomheden har bemyndiget hertil, meddeler  

 kommunalbestyrelsen i fornødent omfang oplysninger om de i § 3 omhandlede  

 forhold.
 Stk. 4.  Ansøgninger om udbetaling af tilskud, som  

 indsendes i 4. kvartal af et kalenderår, sendes til Energistyrelsen senest  

 den 25. november.
Særlige bestemmelser § 10.  Energistyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder, hvis forsyningsvirksomheden har afgivet  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning  

 for ansøgningen.
Hvis der er udbetalt tilskud i henhold til et tilsagn, som  

 bortfalder, kan det kræves tilbagebetalt fra forsyningsvirksomheden.
 Stk. 2.  Energistyrelsen kan endvidere bestemme, at et  

 udbetalt tilskud skal tilbagebetales af forsyningsvirksomheden, hvis  

 betingelserne for at give tilskud til introduktionsydelsen ikke er overholdt.
 Stk. 3.  Forsyningsvirksomheden skal tilbagebetale et  

 tilskud, hvis den, som har modtaget introduktionsydelsen, hæver aftalen om  

 tilslutning indenfor 5 år.
 § 11.  Energistyrelsens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1994.
