§ 1 I bekendtgørelse nr. 1098 af 11. december 1992 om godkendelse af  

 forsøgsudsætning og markedsføring af genetisk modificerede organismer  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 1, § 4, stk. 2, og § 5, stk. 1, nr.  

 1, ændres »bilag 2« til »bilag 2 A eller bilag 2 B, jf.  

 bilag 2,».
 2. Bilag 2 ændres, og der indsættes et bilag 2 A og et bilag 2 B.  

 Disse bilag affattes således:
Bilag 2 Oplysninger, der skal gives i anmeldelsen Anmeldelserne om udsætning, som er omhandlet i artikel 5, og om  

 markedsføring, som er omhandlet i artikel 11, skal indeholde de relevante  

 oplysninger, der bedes om i bilag 2 A og 2 B.
Ikke alle de anførte punkter gælder i hvert enkelt tilfælde.
Det kan  

 forventes, at den enkelte anmeldelse kun vil omhandle de punkter, som er  

 relevante for den pågældende situation.
 Behovet for en detaljeret besvarelse af de enkelte punkter vil formentlig  

 også variere alt efter den foreslåede udsætnings art og omfang.
Bilag 2 A omhandler udsætning af alle andre typer genetisk modificerede  

 organismer end højerestående planter.
Bilag 2 B omhandler udsætning af  

 genetisk modificerede højerestående planter.
 Ved »højerestående planter« forstås nøgenfrøede og dækfrøede  

 planter (gymnospermae og angiospermae).
Bilag 2 A Oplysninger, der skal gives i anmeldelser angående udsætning af andre  

 genetisk modificerede organismer end højerestående planter I.
GENERELLE OPLYSNINGER A.
Anmelderens navn og adresse (virksomhed eller institution).
B.
Den eller de ansvarlige forskeres navn, kvalifikationer og erfaring.
C.
Projektets titel.
II.
OPLYSNINGER ANGÅENDE GENETISK MODIFICEREDE ORGANISMER A.
Karakteristik af a) donor-, b) recipient- eller c) (i givet fald)  

 forældreorganisme(r) 1. Videnskabeligt navn.
 2. Taconomi.
 3. Andre navne (sædvanligt navn, stamme-navn, osv.).
 4. Fænotypiske og genetiske markører.
 5. Graden af slægtskab mellem donor- og  

 recipientorganisme eller mellem forældreorganismer.
 6. Beskrivelse af identifikations- og  

 detektionsteknikker.
 7. Detektions- og identifikationsteknikkernes  

 sensitivitet, pålidelighed (kvantitativt) og specificitet.
 8. Beskrivelse af den geografiske distribution og af  

 det naturlige habitat for organismen, herunder oplysninger om naturlige  

 rovdyr, byttedyr, parasitter, konkurrenter, symbionter og værter.
 9. Mulighed for genoverførsel og udveksling med anden  

 organisme.
 10. Verifikation af organismernes genetiske stabilitet  

 og faktorer, der påvirker denne.
 11. Patologiske, økologiske og fysiologiske træk ved  

 organismen:
 12. Karakteristik af endogene vektorer:
 13. Beskrivelse af tidligere genetiske modifikationer.
B.
Karakteristik af vektoren 1. Vektorens art og oprindelse.
 2. Sekvens af transposoner, vektorer og andre  

 ikke-kodende genetiske segmenter, der anvendes til konstruktion af genetisk  

 modificerede organismer til at få den indførte vektor og det indførte  

 materiale til at fungere i disse.
 3. Mobiliseringshyppigheden af indført vektor og/eller  

 evne til at overføre genetisk materiale samt metoder til bestemmelserne  

 heraf.
 4. Oplysninger om, i hvilket omfang vektoren er  

 begrænset til det DNA, der kræves for at udføre den tilsigtede funktion.
C.
Karakteristik af den modificerede organisme:
1. Oplysninger angående den genetiske modifikation 2. Oplysninger om den fremstillede GMO - forårsagede sygdomme og den sygdomsfremkaldende mekanisme, herunder  

 invasionsevne og virulens - smitteevne - smitsom dosis - værtspektrum, mulighed for ændringer - mulighed for overlevelse uden for menneskelig vært - tilstedeværelse af vektorer eller udbredelsesmidler - biologisk stabilitet - resistensmønstre over for antibiotika - allergenicitet - mulighed for egnet sygdomsbehandling.
III.
OPLYSNINGER ANGÅENDE OMSTÆNDIGHEDERNE I FORBINDELSE MED UDSÆTNING OG  

 OM RECIPIENTMILJØET A.
Oplysninger om udsætningen 1. Beskrivelse af den foreslåede udsætning, herunder  

 formålet (formålene) hermed og de forventede produkter.
 2. Planlagte tidspunkter for udsætningen og tidsplan  

 for forsøget, herunder hyppighed og varighed af udsætningen.
 3. Forberedelse af stedet før udsætningen.
 4. Stedets størrelse.
 5. Metode(r), der skal anvendes ved udsætningen.
 6. Mængder af GMO'er, der skal udsættes.
 7. Forstyrrelse af stedet (dyrkningsart og metode,  

 minedrift, kunstvanding eller andre aktiviteter).
 8. Beskyttelsesforanstaltninger for de ansatte under  

 udsætningen.
 9. Behandling af stedet efter udsætningen.
 10. Teknikker som påtænkes anvendt til bortskaffelse  

 eller inaktivering af GMO'erne ved forsøgets afslutning.
 11. Oplysninger om og resultater af tidligere  

 udsætninger af GMO'er, særlig i forskellig skala og i forskellige  

 økosystemer.
B.
Oplysninger om miljøet (både om selve stedet og miljøet i bredere  

 forstand) 1. Stedets (stedernes) geografiske beliggendhed og  

 kvadratnetsreference (i tilfælde af anmeldelser under del C er  

 udsætningsstedet (-stederne) de påtænkte anvendelsesområder for produkter).
 2. Fysisk eller biologisk afstand fra mennesker eller  

 anden væsentlig flora og fauna.
 3. Nærhed til væsentlige biotoper eller beskyttede  

 områder.
 4. Lokalbefolkningens størrelse.
 5. Erhvervsaktiviteter hos lokalbefolkningerne, som er  

 baseret på områdets naturressourcer.
 6. Afstand til de nærmeste områder, der er beskyttede  

 på grund af drikkevand og/eller miljømæssige formål.
 7. Klimatiske karakteristika for det område (de  

 områder), der sandsynligvis vil blive berørt.
 8. Geografiske, geologiske og pædologiske  

 karakteristika.
 9. Flora og fauna, herunder afgrøder, kvæg og  

 migrerende arter.
 10. Beskrivelse af måløkosystemer og  

 ikkemåløkosystemer, der sandsynligvis vil blive berørt.
 11. En sammenligning af recipientorganismens naturlige  

 habitat med det (de) foreslåede udsætningssted(er).
 12. Eventuelle kendte planer om udvikling eller  

 ændringer i brugen af jorden i den pågældende region, som kunne påvirke  

 udsætningens konsekvenser for miljøet.
IV.
OPLYSNINGER ANGÅENDE VEKSELVIRKNINGER MELLEM GMO'er OG MILJØET A.
Karakteristika, der påvirker overlevelse, formering og spredning 1. Biologiske træk, som påvirker overlevelse,  

 formering og spredning.
 2. Kendte eller forventede miljømæssige forhold, som  

 kan påvirke overlevelse, formering og spredning (vind, vand, jord,  

 temperatur, pH osv.).
 3. Følsomhed over for specifikke stoffer.
B.
Vekselvirkning med miljøet 1. Forventet habitat for GMO'erne.
 2. Undersøgelser af GMO'ernes adfærd og karakteristika  

 samt deres miljømæssige betydning eller effekt, der udføres i simulerede  

 naturlige miljøer, såsom mikrokosmos, vækstkamre, drivhuse osv.
3. Evne til genoverførsel 4. Sandsynligheden for, at en selektion efter  

 udsætningen fører til ekspression af uventede eller uønskede egenskaber i den  

 modificerede organisme.
5. Foranstaltninger anvendt til at sikre og verificere  

 den genetiske stabilitet.
Beskrivelse af genetiske egenskaber, der kan  

 forhindre eller mindske spredning af genetisk materiale.
Metoder til at  

 verificere genetisk stabilitet.
 6. Veje for biologisk spredning, kendte eller  

 potentielle former for vekselvirkninger med det spredende stof, herunder  

 indånding, indtagelse, overfladekontakt, under jorden osv.
 7. Beskrivelse af økosystemer, hvortil GMO'erne kunne  

 spredes.
C.
Potentiel miljøpåvirkning 1. Potentiel for ekstraordinær populationsøgning i  

 miljøet.
 2. GMO'ernes konkurrencefordel i forhold til  

 ikke-modificerede recipientorganismer eller forældreorganismer.
 3. Identifikation og beskrivelse af målorganismerne.
 4. Forventet mekanisme og resultat af vekselvirkning  

 mellem de udsatte GMO'er og målorganismerne.
 5. Identifikation og beskrivelse af ikkemålorganismer,  

 som uforvarende kan blive påvirket.
 6. Sandsynlighed for ændringer i de biologiske  

 vekselvirkninger eller i værtspektret efter udsætningen.
 7. Kendte eller forudsagte virkninger på ikke  

 målorganismer i miljøet, indvirkning på populationsstrørrelsen for  

 konkurrerende organismer, byttedyr, værter, symbionter, rovdyr, parasitter og  

 patogener.
 8. Kendt eller forventet deltagelse i biogeokemiske  

 processer.
 9. Andre potentielt betydningsfulde vekselvirkninger  

 med miljøet.
V.
OPLYSNINGER OM OVERVÅGNING, KONTROL, BEHANDLING AF AFFALD OG  

 BEREDSKABSPLANER A.
Overvågningsteknikker 1. Metoder til sporing af GMO'er og til overvågning af  

 virkningerne.
 2. Overvågningsteknikkernes specificitet (til  

 identifikation af GMO'er, og til at skelne dem fra donor-, recipient- eller i  

 givet fald forældreorganismerne), sensitivitet og pålidelighed.
 3. Teknikker til at opdage overførsel af det indførte  

 genetiske materiale til andre organismer.
 4. Varighed og hyppighed af overvågningen.
B.
Kontrol med udsætningen 1. Metoder og procedurer til at undgå og/eller mindske  

 spredningen af GMO'er ud over udsætningsstedet eller det udvalgte  

 anvendelsesområde.
 2. Metoder og procedurer til at beskytte stedet mod  

 uvedkommende personers indtrængen.
 3. Metoder og procedurer til at forhindre andre  

 organismer i at komme ind på stedet.
C.
Behandling af affald 1. Det fremkomne affalds art 2. Den forventede mængde affald.
 3. Eventuelle risici.
 4. Beskrivelse af den påtænkte behandling.
D.
Beredskabsplaner 1. Metoder og procedurer til kontrol af GMO'er i  

 tilfælde af uventet spredning.
 2. Metoder til dekontaminering af de berørte områder,  

 f.eks. udryddelse af GMO'er.
 3. Metoder til bortskaffelse eller rengøring af  

 planter, dyr, jord, osv., der er blevet eksponeret under eller efter  

 spredning.
 4. Metoder til isolering af det område, der er berørt  

 af spredningen.
 5. Planer for beskyttelse af menneskers sundhed og  

 miljøet i tilfælde af uønskede virkninger.
BILAG 2 B Oplysninger, der skal gives i anmeldelser angående udsætning af  

 genetisk modificerede højerestående planter (GMHP)(gymnospermae og  

 angiospermae) A.
GENERELLE OPLYSNINGER 1. Anmelderens navn adresse (virksomhed eller  

 institution).
 2. Den eller de ansvarlige forskeres navn,  

 kvalifikationer og erfaring.
 3. Projektets titel.
B.
OPLYSNINGER OM A) RECIPIENT- ELLER B) (I GIVET FALD) FORÆLDREPLANTE(R) 1. Fuldstændigt navn 2. a) oplysninger om reproduktion 3. Overlevelsesevne 4. Spredning 5. Plantens geografiske distibution.
 6. Hvis der er tale om plantearter, der normalt ikke  

 dyrkes i medlemsstaten/-staterne, beskrives plantens naturlige habitat,  

 herunder oplysninger om naturlige rovdyr, parasitter, konkurrenter og  

 symbionter.
 7. Potentielt betydningsfulde vekselvirkninger mellem  

 planten og andre organismer end planter i det økosystem, hvor den  

 almindeligvis dyrkes, herunder oplysninger om toksiske virkninger på  

 mennesker, dyr og andre organismer.
C.
OPLYSNINGER OM DEN GENETISKE ÆNDRING 1. Beskrivelse af de metoder, der er anvendt til den  

 genetiske ændring.
 2. Den anvendte vektors art og oprindelse.
 3. Størrelse, oprindelse  

 (donororganismens/organismernes navn) og ønsket funktion af hver bestanddel  

 af den region, der skal overføres.
D.
OPLYSNINGER OM DEN GENETISK MODIFICEREDE PLANTE 1. Beskrivelse af de træk og karakteristika, som er  

 blevet indført eller ændret.
2. Oplysninger om faktisk indsatte  

 sekvenser/deleterede sekvenser 3. Oplysninger om insertets ekspression 4. Oplysninger om, hvorledes den genetisk modificerede  

 plante adskiller sig fra recipientplanten med hensyn til:
5. Insertets genetiske stabilitet 6. Potentiale for overførsel af genetisk materiale fra  

 den genetisk modificerede plante til andre organismer.
 7. Oplysninger om enhver toksisk eller skadelig  

 indvirkning på menneskers sundhed og miljøet, som skyldes den genetiske  

 ændring.
 8. Eventuel vekselvirkning mellem den genetisk  

 modificerede plante og målorganismerne.
 9. Potentielt betydningsfulde vekselvirkninger med  

 ikke-målorganismer.
 10. Beskrivelse af teknikker til detektion og  

 identifikation af den genetisk modificerede plante.
 11. Oplysninger om eventuelle tidligere udsætninger af  

 den genetisk modificerede plante.
E.
OPLYSNINGER OM UDSÆTNINGSSTEDET (GÆLDER KUN ANMELDELSER I HENHOLD TIL  

 ARTIKEL 5) 1. Udsætningsstedets beliggendhed og størrelse.
 2. Beskrivelse af udsætningsstedets økosystem,  

 herunder klima, flora og fauna.
 3. Forekomst af formeringskompatible beslægtede vilde  

 eller dyrkede planearter.
 4. Afstand til officielt anerkendte biotoper eller  

 beskyttede områder, som vil kunne påvirkes.
F.
OPLYSNINGER OM UDSÆTNINGEN (GÆLDER KUN ANMELDELSER I HENHOLD TIL  

 ARTIKEL 5) 1. Formålet med udsætningen.
 2. Udsætningens startdato og varighed.
 3. Udsætningsmetoden for de genetisk modificerede  

 planter.
 4. Fremgangsmåde ved forberedelse og behandling af  

 udsætningsstedet inden, under og efter udsætningen, herunder dyrknings- og  

 høstpraksis.
 5. Omtrentligt antal planter (eller planter pr. m2).
G.
OPLYSNINGER OM KONTROL, OVERVÅGNING, EFTERBEHANDLINGSPLANER OG  

 AFFALDSHÅNDTERING (GÆLDER KUN ANMELDELSER I HENHOLD TIL ARTIKEL 5) 1. Trufne forholdregler:
 2. Beskrivelse af metoder til efterbehandling af  

 stedet efter udsætningen.
 3. Beskrivelse af behandlingsmetoder efter udsætningen  

 af den genetisk modificerede plante, herunder affald.
 4. Beskrivelse af overvågningsplanter og -teknikker.
 5. Beskrivelse af beredskabsplaner.
H.
OPLYSNINGER OM DEN POTENTIELLE MILJØPÅVIRKNING AF UDSÆTNINGEN AF  

 GMHP'er 1. Sandsynlighed for, at GMHP'erne bliver mere  

 persistente end recipient- eller forældreplanten i landbrugshabitater eller  

 mere invasive i naturlige habitater.
 2. Enhver selektiv fordel eller ulempe konstateret i  

 andre formeringskompatible planearter, som kan skyldes genetisk overførsel  

 fra den genetisk modificerede plante.
 3. Potentiel miljøpåvirkning som følge af  

 vekselvirkningen mellem den genetisk modificerede plante og målorganismer.
 4. Mulig miljøpåvirkning som følge af potentielle  

 vekselvirkninger med ikke-målorganismer.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. september 1994.
Miljøministeriet, den 1. september 1994 Svend Auken / Leo Larsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv nr. 94/15, EF-Tidende 1994 L 103, s.20.
