I henhold til § 33 i værnepligtsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 190 af 2. april 1993, og efter forhandling med forsvarsministeren fastsættes:
 § 1.  Indenrigsministeriet fører et edb-register  

 (VPM-registret) over den særlige værnepligtskode (VPM-koden), som angiver en  

 værnepligtigs tilhørsforhold til en værnepligtsmyndighed.
 Stk. 2.  Registret ajourfører VPM-koden og fordeler  

 personoplysninger fra Det centrale Personregister til de  

 værnepligtsadministrerende myndigheder til brug for disses edb-registre, jf.  

 § 2.
 Stk. 3.  Indenrigsministeriet er registeransvarlig  

 myndighed.
 § 2.  De værnepligtsadministrerende myndigheder fører  

 følgende edb-registre med personoplysninger om værnepligtige samt civilt  

 ansatte og frivilligt personel i forsvaret og redningsberedskabet:
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 643 af 5. oktober 1989 om  

 registrering af værnepligtige m.v. ophæves.
