Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om overførsel af overskydende timer § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring-ens  

 bekendtgørelse nr. 543 af 20. juni 1996 om overførsel af  

 overskydende timer foretages, efter forhandling med Landsarbejdsrådet,  

 følgende ændringer:
1. I § 1, stk. 1, 1. pkt. ændres »fagets  

 normale ar-bejdstid« til: »37 timer pr. uge.« 2. Efter § 1 indsættes:
»§ 1a.
Er arbejdstiden eller en arbejdstids-norm i en  

 kollektiv overenskomst fastsat til et højere timetal end 37 timer pr.  

 uge, opgøres overskydende timer i forhold til dette højere  

 ti-metal, hvis arbejdstiden på grund af arbejdets særlige  

 karakter ikke kan fastsættes til 37 timer pr. uge, og hvis  

 aflønningen, arbejdsopgaverne og arbejdsvilkårene i  

 øvrigt kan sidestilles med en normal arbejdstid på 37 timer pr.  

 uge.
 Stk. 2. Hvis et medlem har arbejdet i udlandet, og arbejdet  

 har været omfattet af en udenlandsk overenskomst eller lov, hvor  

 arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm er højere end 37 timer pr. uge,  

 opgøres overskydende timer i forhold til dette højere  

 timetal.
Stk. 3. Er arbejdstiden eller en arbejdstids-norm i en  

 kollektiv overenskomst fastsat til et la-vere timetal end 37 timer pr. uge  

 for særlige om-råder, og dette lavere timetal svarer til fuld  

 sæd-vanlig ugentlig arbejdstid, opgøres overskyden-de timer i  

 forhold til det lavere timetal, hvis af-lønningen for det lavere  

 timetal svarer til afløn-ningen for den i overenskomsten fastsatte  

 fulde sædvanlige ugentlige arbejdstid.« 3. § 3 affattes således:
»§ 3. Har et medlem arbejdet i turnus, kan der henføres  

 timer til tidligere uger, hvor arbejdsti-den som led i turnusordningen har  

 været mindre end den gennemsnitlige arbejdstid for en hel  

 tur-nusperiode.
Der skal herefter opgøres oversky-dende timer på  

 grundlag af de resterende timer i opgørelsesperioden.« 4. § 5 affattes således:
»§ 5. Er et medlems arbejdstid ikke kontrol-label,  

 opgøres antallet af overskydende timer på grundlag af medlemmets  

 indtægt.
Der henvises til bestemmelserne herom i bekendtgørelsen  

 om supplerende dagpenge.
Stk. 2. For medlemmer, der skal have opgjort overskydende  

 timer på grundlag af a)	3 hele månedslønsperioder, skal den del af  

 nettoindtægten, der overstiger 481 gange om-regningssatsen, omregnes  

 med omregnings-satsen gange 1,5, b)	6 hele 14-dages lønperioder eller 12 hele  

 uge-lønsperioder, skal den del af nettoindtægten, der overstiger  

 444 gange omregningssatsen, omregnes med omregningssatsen gange 1,5, c)	hele kalenderuger, skal den del af nettoind-tægten, der  

 overstiger 37 gange omregnings-satsen gange antallet af uger i  

 opgørelsespe-rioden, omregnes med omregningssatsen gange  

 1,5.
Stk. 3. Ved opgørelse af overskydende timer på  

 grundlag af hele kalenderuger, jf. stk. 2, litra c, medtages ikke  

 omregnede timer, der oversti-ger 60 gange antallet af uger i  

 opgørelsesperio-den.« 5. § 7, stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Et fuldtidsforsikret medlem kan afvik-le overskydende  

 timer op til 37 timer pr. uge.« 6. § 7, stk. 4, 2. pkt. affattes  

 således:
»Overskydende timer skal afvikles før perio-der,  

 hvor medlemmet er udelukket fra at modta-ge arbejdsløshedsdagpenge  

 efter reglerne i ar-bejdsløshedsforsikringslovens § 63,  

 § 68, stk. 5, § 78, stk. 7 eller § 87.« 7. § 7, stk. 5 affattes således:
»Overskydende timer bortfalder, hvis de ikke er opbrugt  

 inden 5 uger fra opgørelsestidspunk-tet.
Hvis medlemmet i 5-ugers  

 perioden holder ferie med feriedagpenge, forlænges perioden med  

 antallet af feriedage med feriedagpenge.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. august 1998. § 1,  

 nr. 1, 2 og 5 har dog først virkning fra den 23. november 1998.
