 I henhold til § 7 i lov nr. 1085 af 20. december 1995 om regionale  

 kulturforsøg meddeles:
 § 1.  Kulturministeren har den 18. december 1996  

 indgået aftale med Fredericia, Horsens, Kolding og Vejle Kommuner om et  

 regionalt kulturforsøg i Fredericia, Horsens, Kolding og Vejle Kommuner.
 § 2.  Fredericia, Horsens, Kolding og Vejle Kommuner  

 modtager i forsøgsperioden en årlig kulturel rammebevilling til de kulturelle  

 aktiviteter, der er omfattet af forsøgsaftalen.
 Stk. 2.  Fredericia, Horsens, Kolding og Vejle Kommuner  

 kan med respekt af forsøgsaftalen råde over den kulturelle rammebevilling til  

 kulturelle formål.
§ 3.  Kulturministeren fraviger i forbindelse med  

 forsøgsaftalen med Fredericia, Horsens, Kolding og Vejle Kommuner  

 bestemmelserne i § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. marts  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 119 af  

 4. februar 1997 om aftale om regionalt kulturfosøg i Fredericia, Horsens,  

 Kolding og Vejle Kommuner.
 Stk. 3.  Den i § 1 nævnte aftale har virkning fra den 1.  

 januar 1997 og bortfalder den 31. december 1999.
 Stk. 4.  Aftalen vil være fremlagt de samme steder som  

 Kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jf. lov om Kommuners styrelelse § 8,  

 stk. 6.
