 I medfør af § 4, stk. 1, i lov om statsautoriserede revisorer, jr.
 lovbekendtgørelse nr. 56 af 19. januar 1989, fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Eksamen for statsautoriserede revisorer  

 (revisoreksamen) aflægges for Revisorkommissionen.
Revisoreksamen består af  

 en skriftlig del og en mundtlig del.
 § 2.  For at kunne indstille sig til den skriftlige  

 del af revisoreksamen kræves:
 Stk. 2.  Revisorkommissionen kan undtage fra  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 2 og 3.
§ 3.  For at kunne deltage i den mundtlige del af  

 revisoreksamen kræves, at den skriftlige prøve er bestået, jf. § 5, stk. 3.  

 Indstilling til den mundtlige prøve skal ske senest 3 år efter, at den  

 skriftlige prøve er bestået.
Revisorkommissionen kan undtage herfra.
§ 4.  Revisoreksamen omfatter efter  

 revisorkommissionens bestemmelse 1 sammenhængende skriftlig opgave eller 3  

 skriftlige opgaver, der besvares i løbet af 3 på hinanden følgende  

 eksamensdage.
Eksamen omfatter endvidere 1 mundtlig prøve.
Den skriftlige og  

 mundtlige prøve skal godtgøre kandidaternes praktiske duelighed inden for de  

 områder, som henhører under statsautoriserede revisorers virkefelt som f.eks.  

 revisionsplaner, revisionsberetninger, revisionspåtegninger, regnskabskritik,  

 likvidation, akkord, konkurs, dødsboer m.v., skatteopgørelser og rådgivning i  

 skattespørgsmål, finansiering, prisberegning, rentabilitetsundersøgelser,  

 undersøgelser i forbindelse med rationalisering, koncernregnskaber samt  

 administrativ organisation, herunder anlæg af regnskabssystemer eller kritik  

 heraf.
 Stk. 2.  Revisorkommissionen fastsætter de nærmere  

 regler om fremgangsmåden vedrørende den skriftlige og den mundtlige prøve.
 § 5.  Ved karaktergivningen anvendes 13-skalaen efter  

 de herom ved de højere uddannelsesinstitutioner gældende bestemmelser.
 Stk. 2.  Der gives een samlet karakter for den  

 skriftlige og een karakter for den mundtlige prøve.
 Stk. 3.  For at bestå eksamen kræves, at karakteren er  

 mindst 6 for såvel den skriftlige som den mundtlige prøve.
 § 6.  Eksamen afholdes een gang om året.
Stk. 2.  Ansøgning om at indstille sig til eksamen  

 indgives til Revisorkommissionen på blanketter, som fås ved henvendelse til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Ansøgning om at indstille sig til den  

 skriftlige og mundtlige prøve skal indgives senest den 1. juni det pågældende  

 år.
Ansøgning om alene at indstille sig til den mundtlige prøve skal indgives  

 senest den 1. oktober det pågældende år.
Stk. 3.  Ingen, der 3 gange har påbegyndt den skriftlige  

 eller den mundtlige prøve ved eksamen, kan oftere indstille sig til denne  

 eksamen.
Revisorkommissionen kan i særlige tilfælde undtage herfra.
Beståede  

 prøver kan ikke tages om.
 § 7.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udnævner efter  

 indstilling fra Revisorkommissionen eksaminatorer til de mundtlige  

 eksaminationer og til at deltage i bedømmelsen af disse og de skriftlige  

 opgaver.
 Stk. 2.  Skriftlige opgaver bedømmes af mindst 2 og  

 mundtlige eksaminationer af mindst 3 af kommissionens medlemmer sammen med en  

 eksaminator.
 § 8.  For bestået eksamen udfærdiges bevis med  

 angivelse af karaktererne.
Klageadgang § 9.  Klager over en eksamination, herunder en  

 eksamensbedømmelse, kan af eksaminanden indgives til formanden for  

 Revisorkommissionen.
Klagen, der skal være skriftlig og begrundet, skal være  

 indgivet senest 2 uger efter, at resultatet af en eksamination er blevet  

 bekendtgjort.
 Stk. 2.  Klagen forelægges snarest muligt af formanden  

 for eksaminator og censorer.
Stk. 3.  Eksaminator og censorer kan efter en fornyet  

 gennemgang vedtage at forhøje karakteren eller at fastholde den oprindeligt  

 givne karakter.
De kan endvidere i samråd med formanden vedtage at ophæve  

 eksaminationen og lade en ny eksamination afholde, hvis eksaminanden er  

 villig hertil.
 Stk. 4.  Behandlingen af klagen skal være afsluttet og  

 resultatet meddelt klageren gennem Revisorkommissionens formand senest 1  

 måned efter, at kommissionen har afsluttet de mundtlige eksaminationer.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 229 af 5.  

 maj 1986 om eksamen for statsautoriserede revisorer som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 970 af 18. december 1986.
 Stk. 3.  De i § 4, stk. 1, nævnte prøver kan erstattes  

 af en afløsningsopgave efter reglerne i bekendtgørelse nr. 229 af 5. maj  

 1986, såfremt anmodning om godkendelse af emne er indsendt senest den 31.  

 december 1992.
 Stk. 4.  Indtil 1994 ligestilles den erhvervsøkonomiske  

 kandidateksamen (cand. merc.) med revision som speciale med bestået  

 revisorkandidateksamen, og den almene erhvervsøkonomiske eksamen (HA) med  

 optagelse på revisorkandidatuddannelsen, jf. § 2.
