 I medfør af § 35, § 39, § 74 og § 84 samt efter bemyndigelse i henhold til  

 § 73 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december  

 1985, som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987, lov nr. 380 af 13. juni  

 1990, lov nr. 373 af 20. maj 1992 og lov nr. 474 af 24. juni 1992 fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på personlige  

 værnemidler, der markedsføres i Fællesskabet.
 Stk. 2.  Undtaget er:
 § 2.  Ved personlige værnemidler forstås ethvert  

 udstyr, beklædning og lignende, der er bestemt til at bæres eller holdes af  

 brugeren til beskyttelse mod een eller flere risici, der kan true brugerens  

 sikkerhed og sundhed.
Stk. 2.  Som personlige værnemidler betragtes også § 3.  Ved en harmoniseret standard forstås i denne  

 bekendtgørelse en europæisk standard vedtaget af CEN eller CENELEC i  

 overensstemmelse med mandat meddelt af EF-Kommissionen, hvis reference er  

 offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Referencerne for de  

 danske standarder, der gennemfører en harmoniseret standard, offentliggøres  

 af Dansk Standardiseringsråd.
Almindelige bestemmelser § 4.  Personlige værnemidler må kun markedsføres,  

 såfremt de effektivt beskytter brugeren uden at indebære fare for andres  

 sikkerhed og sundhed, når de anvendes efter hensigten og vedligeholdes på  

 passende måde.
 Stk. 2.  Personlige værnemidler skal opfylde de  

 væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav, der er fastsat i bilag II.
 Stk. 3.  Personlige værnemidler, der er fremstillet,  

 afprøvet og mærket efter en harmoniseret standard, formodes at opfylde  

 kravene i bilag II.
 § 5.  Personlige værnemidler må kun markedsføres,  

 såfremt de er forsynet med EF-mærke, jf. § 11.
 Stk. 2.  Dele af personlige værnemidler, som er bestemt  

 til at indgå i personlige værnemidler, og som ikke er væsentlige og  

 nødvendige for at et personligt værnemiddel kan fungere, kan markedsføres  

 uden EF-mærke.
 Stk. 3.  EF-mærke må kun påsættes, såfremt de personlige  

 værnemidler er fremstillet i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, jf. særlig §§ 7-11.
 § 6.  Uanset §§ 4 og 5 kan personlige værnemidler  

 forevises på messer og udstillinger, hvis det med tydelig skiltning klart  

 angives, at de pågældende personlige værnemidler ikke opfylder kravene i  

 denne bekendtgørelse og derfor hverken kan erhverves eller anvendes.
§ 7.  Fabrikanten eller dennes repræsentant, etableret  

 i Fællesskabet skal, inden et personligt værnemiddel markedsføres, udarbejde  

 den tekniske dokumentation, der er angivet i bilag III.
Arbejdstilsynet kan  

 kræve den tekniske dokumentation forelagt.
 § 8.  Fabrikanten eller dennes repræsentant, etableret  

 i Fællesskabet, skal forud for fremstilling af personlige værnemidler lade  

 prøveeksemplarer heraf underkaste en EF-typeafprøvning af en godkendt  

 prøvningsinstitution i Fællesskabet i overensstemmelse med den procedure, der  

 er angivet i bilag VII.
 Stk. 2.  Undtaget fra EF-typeafprøvning efter stk. 1, er  

 personlige værnemidler, som alene har til formål at beskytte brugeren mod:
 § 9.  Fabrikanten skal sørge for, at der foretages  

 løbende kontrol af følgende personlige værnemidler:
 Stk. 2.  Fabrikanten vælger en af de to former for  

 kontrol, der er nævnt i bilag VIII, jf. § 15.
EF-overensstemmelseserklæring og EF-mærke § 10.  Fabrikanten skal udstede en  

 EF-overensstemmelseserklæring for ethvert personligt værnemiddel efter  

 modellen i bilag VI.
Arbejdstilsynet kan kræve erklæringen forelagt.
 § 11.  Fabrikanten skal forsyne ethvert personligt  

 værnemiddel og dets emballage med et EF-mærke i overensstemmelse med bilag  

 IV.
 Stk. 2.  Der må ikke anbringes mærker eller angivelser  

 på personlige værnemidler, der kan forveksles med EF-mærket.
Brugsanvisning § 12.  Fabrikanten skal udarbejde en brugsanvisning,  

 som skal udleveres sammen med det personlige værnemiddel, når det  

 markedsføres.
 Stk. 2.  Brugsanvisningen skal indeholde oplysninger som  

 nævnt i pkt. 1.4 i bilag II.
EF-typeafprøvning § 13.  Direktøren for Arbejdstilsynet godkender een  

 eller flere institutioner til at foretage typeafprøvning i Danmark efter  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede prøvningsinstitutioner  

 skal opfylde de i bilag V fastsatte minimumskrav.
 Stk. 3.  En godkendelse efter stk. 1 kan betinges og  

 begrænses.
 Stk. 4.  En godkendelse efter stk. 1 tilbagekaldes af  

 direktøren for Arbejdstilsynet, hvis den pågældende institution ikke længere  

 opfylder de i bilag V fastsatte krav.
 Stk. 5.  Kommissionen offentliggør i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende liste over godkendte institutioner i Fælleskabet.
 § 14.  Typeafprøvning og udfærdigelse af  

 EF-typeafprøvningsattest foretages efter den i bilag VII fastsatte procedure.
Stk. 2.  Den pågældende prøvningsinstitution skal  

 underrettes om enhver ændring af det af typeafprøvningsattesten omfattede  

 personlige værnemiddel.
Prøvningsinstitutionen afgør, om en ændring er så  

 væsentlig i forhold til den meddelte typeafprøvningsattest, at det pågældende  

 personlige værnemiddel skal underkastes ny typeafprøvning.
 Stk. 3.  Prøvningsinstitutionen kan tilbagekalde en  

 typeafprøvningsattest, såfremt det senere konstateres, at den som grundlag  

 for typeafprøvningsattesten indsendte model ikke opfylder kravene i bilag II.
Stk. 4.  En godkendt institution, som afslår at udstede  

 en EF-typeafprøvningsattest, skal underrette de øvrige godkendte  

 institutioner i Fællesskabet herom.
Trækker institutionen en attest tilbage,  

 skal den underrette Arbejdstilsynet herom.
Arbejdstilsynet underretter de  

 pågældende myndigheder i de øvrige medlemsstater og EF-Kommissionen med  

 angivelse af begrundelsen for beslutningen.
Kontrol af fremstillede personlige  

 værnemidler (PV) § 15.  Fabrikanten skal sørge for, at personlige  

 værnemidler, der er omfattet af § 9, løbende bliver kontrolleret efter en af  

 følgende fremgangsmåder:
 Stk. 2.  Den nærmere procedure for kontrollen efter stk.  

 1, nr. 1, er fastsat i bilag VIII, afsnit A.
 Stk. 3.  Den nærmere procedure for kontrollen efter stk.  

 1, nr. 2, er fastsat i bilag VIII, afsnit B.
Klage § 16.  Afgørelser truffet af Arbejdstilsynet kan  

 påklages efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
Straf § 17.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov  

 om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med hæfte eller bøde den,  

 der Stk. 2.  Er overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Stk. 3.  I tiden indtil 31. december 1992 kan personlige  

 værnemidler, der opfylder de i stk. 2 anførte bestemmelser, dog markedsføres,  

 såfremt der ikke for de pågældende personlige værnemidler foreligger  

 harmoniserede standarder.
Direktoratet for Arbejdstilsynet, den  

 23. juli 1992 Erik Andersen / Charlotte Skjoldager Bilag I Fortegnelse over bilag til bekendtgørelse om sikkerhedskrav m.v. til  

 personlige værnemidler - i det følgende benævnt PV Væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav Bilag III Teknisk dokumentation fra fabrikanten Den i § 7 omhandlede dokumentation skal omfatte alle fornødne oplysninger  

 om fabrikantens bestræbelser for at bringe et PV i overensstemmelse med de  

 relevante væsentlige krav.
 I forbindelse med de i § 8, stk. 1, omhandlede PV-modeller skal  

 dokumentationen navnlig omfatte:
Bilag IV EF-mærke EF-mærket består af følgende symbol:
CE 92 Årstallet angiver det år, i hvilket mærket er påsat.
 De forskellige dele, der indgår i EF-mærket, skal så vidt muligt have  

 samme højde, der ikke må være under 5 mm.
 I overensstemmelse med § 11, stk. 2, kan mærket også angive  

 identifikationsnummeret for den godkendte institution, der er omhandlet i §  

 13, stk. 2.
Bilag V Betingelser, der skal opfyldes af de godkendte institutioner De institutioner, som Arbejdstilsynet udpeger, skal opfylde følgende  

 mindstekrav:
 Arbejdstilsynet kontrollerer jævnligt, at kravene i pkt. 1 og 2 er  

 opfyldt.
Bilag VI Model til EF-overensstemmelseserklæring Fabrikanten eller hans i Fællesskabet etablerede repræsentant (* 1) erklærer herved, at nedennævnte nye PV (* 2) er i overensstemmelse med bekendtgørelse nr. ..... af om sikkerhedskrav m.v. til personlige værnemidler og, i givet fald med den  

 nationale standard, der gennemfører den harmoniserede standard nr. (for de i  

 § 8, stk. 2, omhandlede PV) er identisk med det PV, for hvilke der er udstedt EF-typeafprøvningsattest  

 nr.
af (* 3) har været underkastet den procedure, der er omhandlet i § 15 i ovennævnte  

 bekendtgørelse, under kontrol af den godkendte institution (3) Udfærdiget i .............. den ...........................
Underskrift (* 4) (* 1) Firmanavn, fuldstændig adresse; såfremt repræsentanten anføres, skal  

 fabrikantens firmanavn og adresse også anføres.
 (* 2) Beskrivelse af PV-modellen (mærke, type, serienr. osv.).
 (* 3) Navn og adresse på den godkendte institution.
 (* 4) Navn og stilling for den underskriver, der har fået fuldmagt til at  

 forpligte fabrikanten eller dennes repræsentant.
Bilag VII EF-typeafprøvning 1. EF-typeafprøvningen er den procedure, hvorved den  

 godkendte institution konstaterer og bekræfter, at en PV-model opfylder de  

 bestemmelser i denne bekendtgørelse, som gælder for den.
2. Ansøgningen om EF-typeafprøvning indgives af  

 fabrikanten eller dennes repræsentant til en enkelt godkendt institution for  

 den pågældende model.
Repræsentanten skal være etableret i Fællesskabet.
3. Ansøgningen skal indeholde - navn og adresse på fabrikanten eller dennes repræsentant samt angivelse  

 af værnemidlernes fremstillingssted - de i bilag III omtalte tekniske konstruktionsdata.
 Ansøgningen ledsages af det nødvendige antal prøveeksemplarer af den  

 model, der skal godkendes.
 4. Den udpegede institution foretager  

 EF-typeafprøvningen i henhold til følgende fremgangsmåde:
 - Den godkendte institution foretager en gennemgang af de tekniske  

 konstruktionsdata for at kontrollere, om de svarer til de i § 4, stk. 3,  

 omhandlede harmoniserede standarder.
 - Har fabrikanten ikke eller kun delvis anvendt de harmoniserede  

 standarder, eller findes sådanne ikke, skal den godkendte institution  

 kontrollere, at de tekniske specifikationer, som fabrikanten har anvendt,  

 opfylder de væsentlige krav, inden der foretages kontrol af de tekniske  

 konstruktionsdatas overensstemmelse med de tekniske specifikationer.
 Ved undersøgelse af modellen skal institutionen kontrollere, at den er  

 fremstillet i overensstemmelse med de tekniske konstruktionsdata og kan  

 anvendes sikkert efter sin bestemmelse.
 - Den skal foretage passende undersøgelser og afprøvninger for at  

 kontrollere, at modellen er i overensstemmelse med de harmoniserede  

 standarder.
 - Har fabrikanten ikke eller kun delvis anvendt de harmoniserede  

 standarder, eller findes sådanne ikke, skal den godkendte institution  

 foretage passende undersøgelser og afprøvninger for at kontrollere, at  

 modellen svarer til de af fabrikanten anvendte tekniske specifikationer,  

 forudsat at disse opfylder de væsentlige krav.
5. Opfylder modellen de bestemmelser, som gælder for  

 den, udsteder institutionen en EF-typeafprøvningsattest, som meddeles  

 ansøgeren.
I attesten anføres afprøvningens resultater og de betingelser, den  

 eventuelt har været underkastet, og den indeholder de beskrivelser og  

 tegninger, som er nødvendige for at identificere den godkendte model.
 6. Kommissionen, de øvrige godkendte institutioner og  

 de øvrige medlemsstater kan få kopi af attesten og kan efter begrundet  

 anmodning få en kopi af de tekniske konstruktionsdata og af rapporten over de  

 udførte undersøgelser og afprøvninger.
 Dossieret skal stå til de kompetente myndigheders rådighed i ti år efter  

 markedsføringen af de pågældende PV.
Bilag VIII Kontrol af fremstillede PV A.
EF-kvalitetsgarantiordning for det endelige produkt 1. Fabrikanten træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger, for at fremstillingsprocessen, herunder det afsluttende  

 eftersyn og afprøvningerne af PV, sikrer en ensartet produktion og  

 overensstemmelse mellem de pågældende PV og beskrivelsen heraf i  

 EF-typeafprøvningsattesten samt deres overensstemmelse med de relevante  

 væsentlige krav i denne bekendtgørelse.
2. En godkendt institution efter fabrikantens valg  

 foretager den fornødne kontrol.
Denne kontrol gennnemføres uden noget forud  

 fastlagt mønster og normalt med mindst et års mellemrum.
 3. Et passende antal PV, der er udtaget af den  

 godkendte institution, skal undersøges, og hensigtsmæssige afprøvninger, som  

 er foreskrevet i de harmoniserede standarder, eller som er nødvendige, for at  

 det kan attesteres, at der er overensstemmelse med de væsentlige krav i denne  

 bekendtgørelse, skal foretages for at efterprøve overensstemmelsen.
 4. Er den valgte godkendte institution ikke den samme  

 som den, der har udfærdiget EF-typeafprøvningsattesten, skal den sætte sig i  

 forbindelse med sidstnævnte institution, hvis der viser sig vanskeligheder  

 ved vurderingen af de udtagne prøvers overensstemmelse.
5. Den godkendte institution tilsender fabrikanten en  

 rapport om afprøvningen.
Konkluderer rapporten, at der ikke foreligger  

 produktionsensartethed, eller at de undersøgte PV ikke er i overensstemmelse  

 med beskrivelsen i EF-typeafprøvningsattesten og med relevante væsentlige  

 krav, træffer institutionen de foranstaltninger, som den eller de  

 konstaterede manglers karakter måtte give anledning til, og underretter  

 Arbejdstilsynet.
 6. Fabrikanten skal være i stand til på anmodning at  

 fremlægge rapporten fra den godkendte institution.
B.
EF-kvalitetssikringssystem med kontrol 1. Systemet Ansøgningen skal omfatte:
- alle oplysninger om den kategori af PV, som påtænkes fremstillet,  

 herunder, i givet fald, dokumentationen vedrørende den godkendte model - dokumentation vedrørende kvalitetssikringssystemet - tilsagn om at opfylde de forpligtelser, der følger af  

 kvalitetssikringssystemet, og opretholde systemets effektivitet.
 Dokumentationen vedrørende kvalitetssystemet skal især indeholde en  

 relevant beskrivelse af:
- kvalitetsmålsætningerne, organisationsplanen, ledernes ansvar og deres  

 beføjelser med hensyn til produkternes kvalitet - kontrolforanstaltninger og afprøvninger, som skal gennemføres efter  

 fremstillingen - midler til at kontrollere, at kvalitetssikringssystemet fungerer  

 effektivt.
 Den institution, der udfører revisionen, skal foretage alle nødvendige  

 objektive vurderinger af de enkelte elementer i kvalitetssikringssystemet og  

 skal særlig efterprøve, om systemet sikrer, at fremstillede PV er i  

 overensstemmelse med den godkendte model.
Fabrikanten underrettes om afgørelsen.
Denne skal indeholde konklusionerne  

 af den foretagne kontrol og vurdering i begrundet form.
Institutionen undersøger de foreslåede ændringer og træffer afgørelse om,  

 hvorvidt det ændrede kvalitetssikringssystem opfylder de pågældende  

 bestemmelser.
Den underretter fabrikanten om sin afgørelse.
Underretningen  

 skal indeholde konklusionerne af den foretagne kontrol og vurdering i  

 begrundet form.
2. Kontrollen - dokumentationen vedrørende kvalitetssikringssystemet - den tekniske dokumentation - håndbøger om kvalitetsforhold.
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 89/686, EF-Tidende 1989. L 399, s. 18.
