(Investeringstilskudsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 864 af 17. november 1995 om statstilskud til  

 energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 743 af 9. august 1996 foretages følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
» § 3.  Ved små og mellemstore virksomheder (SMV)  

 forstås i denne bekendtgørelse virksomheder, som Stk. 2.  Ved uafhængige virksomheder forstås  

 virksomheder, hvor en enkelt virksomhed eller flere virksomheder i fælleskab,  

 der ikke opfylder definitionerne på en SMV, ikke besidder 25 pct. eller  

 derover af kapitalen eller stemmerettighederne.
Denne tærskel kan overskrides  

 i følgende tilfælde:
 Stk. 3.  Ved beregning af den i stk. 1 omhandlede  

 tærskel skal tallene for den pågældende virksomhed og for alle de  

 virksomheder, som den direkte eller indirekte kontrollerer gennem besiddelse  

 af 25 pct. eller derover af kapitalen eller af stemmerettighederne,  

 sammenlægges.
 Stk. 4.  Hvis en virksomhed på datoen for balancen over-  

 eller underskrider de anførte tærskler for antallet af ansatte eller de  

 finansielle tærskler, medfører dette kun, at virksomheden får eller mister  

 status som SMV, hvis over- eller underskridelsen finder sted i to på hinanden  

 følgende regnskabsår.
Stk. 5.  Antallet af ansatte er lig med antallet af  

 årsarbejdsenheder, dvs. antallet af fuldtidsansatte i løbet af et år, idet  

 deltidsansatte og sæsonansatte indgår som brøkdele af årsarbejdsenheder.
Som  

 referenceår anvendes seneste afsluttede regnskabsår.
Stk. 6.  Tærsklerne for omsætning og samlet balance  

 vedrører seneste afsluttede regnskabsår.
For nyetablerede virksomheder, hvis  

 regnskaber endnu ikke er afsluttet, beregnes tærsklerne på grundlag af et  

 skøn foretaget i god tro i løbet af regnskabsåret.«.
 2. I § 5, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
 »Der ydes ikke tilskud til erhvervsmæssige udlejningsvirksomheder i  

 det omfang, der udlejes til virksomheder eller institutioner m.v., der ikke  

 kan betragtes som egentlige erhvervsvirksomheder.«.
 3. § 5, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Energistyrelsen afgør, om en virksomhed  

 omfattet af stk. 1 kan anses for en egentlig erhvervsvirksomhed i forhold til  

 tilskudsordningen.
I vurderingen skal bla. indgå, om virksomheden modtager  

 direkte offentlige tilskud af væsentligt omfang, er omfattet af offentlige  

 underskudsgarantier, ikke fungerer på sædvanlige markedsvilkår eller ikke  

 efter en samlet vurdering kan anses for egentligt erhvervsdrivende.«.
 4. I § 5, stk. 6, affattes nr. 9 således:
 5. I § 5, stk. 6, affattes nr. 10 således:
 6. § 12, stk. 1, affattes således:
» Stk. 1.  Energistyrelsen kan yde tilskud til  

 gennemførelse af 7. I § 12, stk. 2, 2. pkt. ændres »Energisynet«  

 til: »Energisyn og verifikation af energisyn«.
 8. I § 12, stk. 3, to steder i § 12, stk. 4, 1. og 2.  

 pkt., og i § 29 indsættes efter »energisyn«: »,  

 verifikation af energisyn«.
 9. I § 12, stk. 3, indsættes efter »konsulent«:  

 »eller verifikator«.
 10. I § 13, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »energisynet«: », verifikation af energisyn«.
 11. § 14, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2  bliver herefter stk. 1.
 12. I § 14, stk. 2, der bliver til stk. 1, indsættes efter  

 »energisyn«: », verifikation af energisyn«.
 13. I § 14, indsættes som stk. 2:
 » Stk. 2.  Der kan ydes tilskud til energisyn,  

 verifikation af energisyn og anden rådgivning, som gennemføres med henblik på  

 at indgå eller opfylde aftale om energieffektivisering i henhold til lov om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder  

 med et stort energiforbrug.«.
 14. I § 15, stk. 1, indsættes efter nr.1 som nyt nummer:
 Nummer 2)-3) bliver herefter nr. 3)- 4).
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1997.
Stk. 2.  Ansøgninger, hvortil der er meddelt tilsagn før  

 den 1. marts 1997, færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
Dog  

 færdigbehandles sager om energisyn, jf. kapitel 3, efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
