Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.  

 Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr m.v.
Kapitel D XXIII  

 Forebyggelse af forurening med skadelige stoffer, der transporteres til  

 søs i emballeret form, 1. maj 1999 KAPITEL XXIII Forebyggelse af forurening med skadelige  

 stoffer, der  

 transporteres til søs i emballeret form Regel  

 1	Anvendelse 1	Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt finder dette kapitels regler  

 anvendelse på alle skibe, der transporterer skadelige stoffer i  

 emballeret form.
 1.1 	»Skadelige stoffer« er i dette kapitel stoffer, der er  

 identificeret som forurenende for havmiljøet (marine pollutants) i den  

 internationale maritime farligt gods kode (IMDG koden)1) .
 1.2 	Vejledninger for identifikation af skadelige stoffer er givet i  

 tillæg I til dette kapitel.
 1.3 	»Emballeret form« er i dette kapitel defineret som forpakninger  

 (containment) specificeret for skadelige stoffer i IMDG-koden.
 2	Transport af skadelige stoffer er ikke tilladt, medmindre det sker i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dette kapitel.
 3	For at forebygge eller begrænse forureningen af havets  

 miljø med skadelige stoffer mest muligt skal hver parts regering til  

 supplering af dette kapitels bestemmelser udsende, eller lade udsende,  

 detaljerede krav vedrørende emballering, mærkning og  

 etikettering, dokumentering, stuvning, kvantumsbegrænsninger og  

 fritagelser for at forhindre eller minimere forurening af det maritime  

 miljø med skadelige stoffer1)  .
 4	I dette kapitel gælder, at tomme emballager der tidligere har  

 været anvendt til transport af skadelige stoffer, selv skal behandles  

 som skadelige stoffer, med mindre der er blevet truffet tilstrækkelige  

 forholdsregler til at sikre, at de ikke indeholder nogen rest, som er  

 skadelig for havmiljøet.
 5	Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse  

 på skibets stores og udstyr.
S Regel  

 2	Emballage Emballager skal være tilstrækkelige til at  

 minimere risikoen for det maritime miljø, med hensyn til deres  

 specifikke indhold.
S Regel  

 3	Mærkning og etikettering 1	Emballager der indeholder et skadeligt  

 stof, skal være mærket på holdbar måde med den  

 korrekte tekniske betegnelse (handelsnavne alene må ikke anvendes), og  

 endvidere på holdbar måde mærket eller etiketteret for at  

 vise at stoffet er skadeligt for havmiljøet (marine pollutant).  

 Sådan identifikation skal om muligt suppleres på anden vis f.eks.  

 ved anvendelse af det relevante FN-nummer (United Nations number).
2 	Påmærkningen af den korrekte tekniske betegnelse, af  

 fastgjorte mærkater på emballage, der indeholder skadelige  

 stoffer, skal være således, at denne information stadig vil  

 være identificerbar på emballage, der er bevaret efter mindst tre  

 måneders nedsænkning i søen.
Ved vurdering af egnede  

 metoder for påmærkning, fastgøring af mærkater skal  

 der tages hensyn til holdbarheden af det anvendte materiale og emballagens  

 overflade.
 3 	Emballager der indeholder begrænsede mængder af  

 skadelige stoffer kan være undtaget fra mærkningskravene2) .
S Regel 4  

 	Dokumentering3) 1	I alle dokumenter vedrørende  

 transport af skadelige stoffer til søs, hvori sådanne stoffer er  

 anført, skal den rigtige tekniske betegnelse for hver sådant  

 stof anvendes (handelsnavne alene må ikke anvendes) og endvidere skal  

 stoffet derudover identificeres ved tilføjelse af ordene »MARINE  

 POLLUTANT«.
 2 	De af afsenderen afgivne afladedokumenter skal omfatte, eller  

 være ledsaget af en underskrevet attest eller erklæring om, at  

 det til transport indleverede vareparti er korrekt emballeret og  

 behørigt påmærket, etiketteret eller påsat plakater  

 samt i øvrigt velegnet til transport, så risikoen for  

 havmiljøet begrænses mest muligt.
3	Ethvert skib, der transporterer  

 skadelige stoffer, skal være forsynet med en særlig fortegnelse  

 eller manifest, der giver oplysning om, hvilke skadelige stoffer der findes  

 om bord, og hvor de er anbragt.
En detaljeret lasteplan, der giver oplysning  

 om de ombordværende skadelige stoffers placering, kan anvendes i stedet  

 for en sådan særlig fortegnelse eller manifest.
Kopi af  

 sådanne dokumenter skal opbevares i land af skibets reder eller dennes  

 repræsentant, indtil de skadelige stoffer er losset.
En kopi af et af  

 disse dokumenter skal være til rådighed for den person eller  

 organisation udpeget af havnestatens myndighed inden afgang.
4	Hvor skibet er forsynet med en særlig fortegnelse eller  

 manifest eller en detaljeret lasteplan som foreskrevet for transport af  

 farligt gods i den internationale konvention om sikkerhed for meneskeliv  

 på søen, 1974, med ændringer, kan dokumenterne der  

 foreskrives i denne regel kombineres med dem, der vedrører farligt  

 gods.
Hvor dokumenterne er kombinerede, skal der skelnes tydeligt mellem  

 farligt gods og skadelige stoffer omfattet af dette kapitel.
S Regel  

 5	Stuvning Skadelige stoffer skal være stuvet og  

 sikret forsvarligt, så risikoen for havmiljøet begrænses  

 mest muligt uden at sikkerheden for skibet og de ombordværende  

 forringes.
S Regel  

 6	Kvantumsbegrænsninger Det kan af vægtige videnskabelige og  

 tekniske grunde være nødvendigt at forbyde transport, eller  

 indføre begrænsninger med hensyn til den mængde, af visse  

 skadelige stoffer, der må transporteres om bord i et skib.
Ved  

 fastsættelse af kvantumsbegrænsninger må der tages  

 fornødent hensyn til skibets størrelse, konstruktion og udstyr  

 såvel som til stoffets emballage og særlige natur.
M Regel 7	Undtagelser 1 	Overbordkastning af skadelige stoffer, der transporteres i  

 emballeret form er forbudt, undtagen når dette er nødvendigt af  

 hensyn til skibets sikkerhed eller for at redde menneskeliv på havet.
 2 	Med forudsætning i bestemmelserne i denne konvention skal der,  

 for at begrænse overbordskylning af udsivede stoffer, træffes  

 passende foranstaltninger baseret på skadelige stoffers fysiske,  

 kemiske og biologiske egenskaber, forudsat at gennemførelsen af  

 sådanne foranstaltninger ikke vil forringe sikkerheden for skibet og de  

 ombordværende.
S Regel  

 8	Havnestatskontrol på operationelle krav4) 1	Et skib i et andet konventionslands havn kan underkastes inspektion  

 af en person, som er behørigt autoriseret af konventionslandet,  

 når der er klare grunde til at tro, at skibets fører eller  

 besætning ikke er fortrolige med væsentlige skibsprocedurer i  

 forbindelse med forebyggelse af forurening med olie.
 2	På baggrund af  

 omstændighederne i stk. 1 skal konventionslandet tage sådanne  

 skridt, der vil sikre, at skibet ikke afsejler før forholdene er bragt  

 i orden i henhold til bestemmelserne i dette bilag.
 3	Den procedure for havnestatskontrol, som er foreskrevet i artikel 5 i  

 MARPOL-konventionen, skal anvendes i forbindelse med håndhævelsen  

 af denne regel.
 4	Intet i denne regel skal opfattes som en begrænsning i de  

 rettigheder og forpligtelser et konventionsland har i forbindelse med  

 udførelsen af kontrol af operationelle krav, som der specifikt er  

 foreskrevet i MARPOL-konventionen.
TILLÆG Retningslinier for identifikation af  

 skadelige stoffer i  

 emballeret form I dette kapitel er skadelige stoffer, stoffer klassificeret ved et hvilken  

 som helst af de følgende kriterier:
- Bioakkumulerende i betydelig grad og kendt for at udgøre en  

 risiko for livet i vand eller for sundhed for mennnesker  

 (risikoansættelse »+« i kolonne A5) );  

 eller - Bioakkumulerende samt medfølgende risiko for organismer i vand  

 eller for sundhed for mennnesker ved en kort påvirkning  

 (risikoansættelse »Z« i kolonne A5) );  

 eller - Tilbøjelig til at have en afsmittende virkning på  

 fødevarer fra havet (risikoansættelse »T« i kolonne A5) ); eller - Meget giftig for livet i vand, defineret ved en LC50/966)  timer mindre end 1 ppm  

 (risikoansættelse »4« i kolonne B5) ).
Søfartsstyrelsen, den 29. marts 1999 1)   Der henvises til »the International  

 Maritime Dangerous Goods Code (IMDG Code)« vedtaget af Organisationen ved  

 resolution A.716(16) som den er blevet, eller kan ændres af »the  

 Maritime Safety Committee« (den Martime sikkerhedskommite).
 1)   Der henvises til »the International  

 Maritime Dangerous Goods Code (IMDG Code)« vedtaget af Organisationen ved  

 resolution A.716(16) som den er blevet, eller kan ændres af »the  

 Maritime Safety Committee« (den Martime sikkerhedskommite).
 2)   Der henvises til de specifikke  

 undtagelser i »the International Maritime Dangerous Goods Code«  (IMDG  

 Code).
 3)   Henvisning til dokumenter i denne  

 regel udelukker ikke brugen af elektronisk tekstbehandling (electronic data  

 processing - EDP) og elektronisk dataudveksling (electronic data interchange  

 - EDI) transmissionsteknikker som en hjælp ved papirdokumentationen.
 4)   Der henvises til proceduren for  

 kontrol af operationelle krav i forbindelse med skibes sikkerhed og  

 forureningsforebyggelse, som er indført af IMO ved resolution  

 A.742(18).
5) 5)   Der henvises til den sammenskrevne  

 liste over risikobeskrivelser udarbejdet ud fra videnskabelige aspekter af  

 den fælles IMO/FAO/UNESCO/WMO/WHO/IAEA/UN/  

 UNEP-gruppe af eksperter om havforurening (GESAMP) som rundsendes  

 årligt af Organisationen ved et BCH cirkulære til alle IMO's  

 medlemsstater.
 5)   Der henvises til den sammenskrevne  

 liste over risikobeskrivelser udarbejdet ud fra videnskabelige aspekter af  

 den fælles IMO/FAO/UNESCO/WMO/WHO/IAEA/UN/  

 UNEP-gruppe af eksperter om havforurening (GESAMP) som rundsendes  

 årligt af Organisationen ved et BCH cirkulære til alle IMO's  

 medlemsstater.
 5)   Der henvises  

 til den sammenskrevne liste over risikobeskrivelser udarbejdet ud fra  

 videnskabelige aspekter af den fælles  

 IMO/FAO/UNESCO/WMO/WHO/IAEA/UN/  

 UNEP-gruppe af eksperter om havforurening (GESAMP) som rundsendes  

 årligt af Organisationen ved et BCH cirkulære til alle IMO's  

 medlemsstater.
6)   Koncentrationen af et stof som, inden  

 for den specificerede tid (i almindelighed 96 timer) afliver 50% af den  

 eksponerede gruppe prøveorganismer.
LC50 er ofte specificeret i mg/l  

 (parts per million (ppm)).
