I medfør af § 2, stk. 3, i lov nr. 194 af 24. maj 1972 om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner, og § 8, stk. 4, i lov nr. 271 af 13. maj 1987 om valg til Folketinget, fastsættes:
 § 1.  Landets inddeling i kommuner ændres som angivet  

 i bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 2.  Fortegnelsen over folketingsvalgkredse i bilaget  

 til lov om valg til Folketinget ændres som angivet i bilag 2 til  

 bekendtgørelsen.
Indenrigsministeriet, den 1. april 1992 Thor Pedersen / Emil le Maire Bilag 1 Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner Ændringer pr. 1. januar 1992 Vestsjællands Amtskommune 1. Fra Fuglebjerg Kommune til Hashøj Kommune  

 overføres 1.145 m2 af matr.nr. 20 a, Hårslev By, Hårslev.
 2. Fra Tølløse Kommune til Ringsted Kommune  

 overføres 1.770 m2 af matr.nr. 1 d og 790 m2 af matr.nr. 1 g, Ebberup By,  

 Soderup.
Storstrøms Amtskommune 3. Fra Præstø Kommune til Fladså Kommune overføres  

 2.340 m2 af matr.nr. 15, Bårse By, Bårse.
Fyns Amtskommune 4. Fra Nørre Aaby Kommune til Middelfart Kommune  

 overføres 1.129 m2 af matr.nr. 1 d, Viby By, Udby.
 5. Fra Ringe Kommune til Årslev Kommune overføres  

 200 m2 af matr.nr. 4 g, Heden By, Heden.
6. Fra Årslev Kommune til Ringe Kommune overføres  

 2.075 m2 af matr.nr. 17 d, Nr.
Søby By, Nr.
Søby.
 7. Fra Aarup Kommune til Tommerup Kommune overføres  

 matr.nr. 1 l, Brændholtgård, Orte.
Ribe Amtskommune 8. Fra Ølgod Kommune til Grindsted Kommune  

 overføres 785 m2 af matr.nr. 10 i, Kvie By, Ansager.
Ringkøbing Amtskommune 9. Fra Herning Kommune til Brande Kommune overføres  

 matr.nr. 45 a, Gl.
Arnborg By, Arnborg.
Århus Amtskommune 10. Fra Århus Kommune til Hørning Kommune overføres  

 matr.nr. 1 b, Bering By, Kolt.
Nordjyllands Amtskommune 11. Fra Hjørring Kommune til Løkken-Vrå Kommune  

 overføres 18.700 m2 af matr.nr. 1 d, Overklit Hgd., Vennebjerg.
 12. Fra Løkken-Vrå Kommune til Hjørring Kommune  

 overføres 45.750 m2 af matr.nr. 3, Hundelev By, Jelstrup.
13. Fra Støvring Kommune til Nibe Kommune overføres  

 matr.nr. 2 g, Moldbjerg By, Ø.
Hornum.
