 I medfør af § 2 og § 44, stk. 2-3 i lov om lægemidler, jf.
lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992, samt - efter forhandling med Sundhedsstyrelsen - i henhold til § 4 og § 6, stk. 2, i den nævnte lov fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Ved kontaktlinsevæsker forstås væsker, der  

 anvendes til rensning, desinfektion, indsætning samt anden brug i forbindelse  

 med kontaktlinser.
Bekendtgørelsen omfatter såvel brugsfærdige opløsninger  

 som præparater beregnet til fremstilling af opløsninger hos brugeren.
Almindelige regler om kontaktlinsevæsker § 2.  Kontaktlinsevæsker, der kommer i berøring med  

 øjet, skal for at kunne forhandles og udleveres her i landet være fremstillet  

 under anvendelse af arbejdsmetoder, der sikrer, at slutproduktet er  

 sterilt.(* 1) Stk. 2.  Kontaktlinsevæsker i flerdosisbeholdere skal  

 konserveres, såfremt indholdsstofferne ikke i sig selv har en tilstrækkelig  

 antimikrobiel virkning.
Opløsninger i flerdosisbeholdere i form af  

 spraybeholdere med overtryk, hvor kontaminering med mikroorganismer under  

 brugen kan udelukkes, er undtaget for krav om konservering.
 Stk. 3.  Kviksølvholdige konserveringsmidler må ikke  

 anvendes i kontaktlinsevæsker.
 § 3.  Forbrugerpakningen skal være forsynet med  

 følgende oplysninger:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte oplysninger skal anføres på  

 dansk og være letlæselige og letforståelige.
 Stk. 3.  Den i stk. 1, nr. 2, nævnte brugsanvisning kan  

 anføres i form af indlægsseddel, når nødvendige oplysninger om anvendelse  

 m.m. af pladsmæssige grunde ikke kan anføres på emballagen.
§ 4.  Sundhedsstyrelsen kan forbyde forhandling og  

 udlevering samt pålægge fabrikanter eller importører at tilbagekalde  

 restlagre af kontaktlinsevæske, der Straffebestemmelser § 5.  Overtrædelse af de i §§ 2-4 fastsatte  

 bestemmelser straffes med bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1992.
 Stk. 2.  Indtil den 1. juli 1993 kan der forhandles og  

 udleveres kontaktlinsevæsker, som er markedsført før den 1. oktober 1992,  

 uden angivelse af de i § 3 nævnte oplysninger.
Sundhedsministeriet, den 16. september  

 1992 Ester Larsen / J.
Bartels Petersen (* 1) Ved sterilitet forstås, at der pr. een million enheder (flasker) findes een levende microorganisme.
