(Trawlbekendtgørelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 18 af 14. januar 1993 om trawl- og andet vodfiskeri  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 14 affattes som følger:
 » § 14.  I fjorde, vige og lignende indskæringer  

 fra havet, hvis mundingsbredde er under 30 km, samt i smallere sunde,  

 herunder Limfjorden og i vedtægtsområder, områder nævnt i § 6 samt i  

 Østersøen og Bælterne (underområde 22), er anvendelse af torsketrawl spilet  

 mellem 2 fartøjer (dobbeltspand, parfiskeri) forbudt«.
 2. I § 22 indføjes som pkt. 3:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1994.
