§ 1 I bekendtgørelse nr. 508 af 29. juni 1990 om dyrlægers indkøb, opbevaring,  

 anvendelse, ordinering og distribuering af lægemidler til dyr, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 2 indsættes som ny § 2 a:
 » § 2 a.  Findes der ikke et godkendt veterinært  

 lægemiddel, kan en dyrlæge undtagelsesvis anvende følgende lægemidler til  

 behandling af en sygdom hos en enkelt eller et lille antal husdyr på en  

 bedrift:
 Stk. 2.  Er der ikke angivet tilbageholdelsestid ved  

 anvendelsen af de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte lægemidler, skal dyrlægen for  

 behandlede dyr, hvis kød eller produkter er bestemt til menneskeføde,  

 fastsætte en tilbageholdelsestid før slagtning på mindst 30 døgn, før  

 levering af mælk mindst 6 døgn, før levering af æg mindst 10 døgn og før  

 levering af fiskekød mindst 60 døgn ved vandtemperaturer?10IC og 30 døgn ved  

 vandtemperaturer)10I.
Stk. 3.  Ved anvendelse af de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte  

 lægemidler skal dyrlægen føre optegnelse over Stk. 4.  Dyrlægen skal opbevare de i stk. 3 nævnte  

 optegnelser i mindst 3 år fra sygdomsbehandlingen påbegyndes.«.
 2. I § 9 indsættes efter »2,»: »2 a,».
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 1993.
Landbrugsministeriet, den 24. marts 1993 Bjørn Westh / Lene Knudsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører art. 4,  

 stk. 4, i Rådets direktiv 81/851/EØF, som affattet ved art. 1, stk. 4, i  

 Rådets direktiv 90/676/EØF, EF-Tidende 1990 L 373 s. 15.
