 Bekendtgørelse om indbetaling af Den  

 Særlige Pensionsopsparing for medlemmer af arbejdsløshedskasser  

 for lønmodtagere ved udbetaling af dagpenge m.v.
 I medfør af § 85 e, stk. 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af  

 10. august 1998, § 38 b, stk. 3, i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 53 af 23. januar  

 1997, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997  

 og § 3 i lov nr. 1081 af 29. december 1997 og senest ved § 3 i lov  

 nr. 468 af 1. juli 1998, og § 41 c, stk. 3, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 533 af 8. juli 1998,  

 som ændret ved § 4 i lov nr. 468 af 1. juli 1998, fastsættes  

 efter indstilling fra direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension:
 § 1. Arbejdsløshedskasser for  

 lønmodtagere tilbageholder den særlige pensionsopsparing hos  

 medlemmer, der modtager dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. eller kursusgodtgørelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.  

 Endvidere tilbageholder kasserne den særlige pensionsopsparing hos  

 medlemmer over 25 år, der modtager uddannelsesgodtgørelse efter  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2. Pensionsopsparingen tilbageholdes i ydelser, der  

 udbetales fra den 1. januar 1999.
 § 2. Pensionsopsparingen udgør 1 procent af  

 den ugentlige ydelse efter fradrag af medlemmets del af ATP-bidraget af den  

 pågældende ydelse.
 Stk. 2. Opsparingen for en uge afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
§ 3. Arbejdsløshedskasserne opgør og  

 indbetaler den tilbageholdte pensionsopsparing kvartalsvis bagud til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Sidste rettidige betalingsdag er den  

 14. i måneden efter hvert kvartals udløb.
For oktober kvartal er  

 sidste rettidige betalingsdag dog den 20. januar.
 Stk. 2. Betaling skal ske til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions konto for Den Særlige Pensionsopsparing med  

 angivelse af det SE-nummer, den enkelte ydelse er udbetalt under.
 Stk. 3. Indbetaler kassen ikke opsparing rettidigt, finder  

 reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Reglerne for udbetaling af forskud og refusion til de  

 anerkendte arbejdsløshedskasser til dækning af dagpenge,  

 kursusgodtgørelse og uddannelsesgodtgørelse til personer over  

 25 år finder anvendelse på beløb, der indbetales til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter denne bekendtgørelse.
§ 4. For hvert medlem skal  

 arbejdsløshedskasserne senest den 1. juni hvert år indberette  

 størrelsen af den indbetalte pensionsopsparing for det  

 foregående år.
Indberetningen sker direkte til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
§ 5. Hvis et medlem skal tilbagebetale dagpenge,  

 kursusgodtgørelse, eller uddannelsesgodtgørelse, der er  

 modtaget med urette, skal indbetalte opsparingsbeløb af ydelsen  

 overføres fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til  

 arbejdsløshedskassen.
Beløb under 50 kr. overføres dog  

 ikke.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 1999 og har virkning ved udbetaling af ydelser, der udbetales  

 efter den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen  

 udarbejder en vejledning til denne bekendtgørelse.
