 I medfør af § 34 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11.  

 september 1985, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse  

 fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 vedrørende  

 luftfartscertifikater (BL 6-02), § 3, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 5-15, Præstationsnormer for flyvemaskiner, hvis maksimalt tilladte  

 startvægt ikke overstiger 5.700 kg, og som anvendes til taxaflyvning, seneste  

 udgave.
 1.2 BL 6-04, Føring af flyvetid, seneste udgave.
 1.3 BL 6-06, Luftfartsteoriskole, seneste udgave.
 1.4 BL 6-44, Instruktørbevis, generelt, seneste udgave.
 1.5 BL 6-45, Instruktørbevis, praktisk uddannelse, seneste udgave.
 1.6 BL 6-51, Typeuddannelse af piloter på flermotoret landflyvemaskine,  

 seneste udgave.
 1.7 BL 6-88, Teorikrav IX (Instruktørbevis), seneste udgave.
 1.8 Den til enhver tid gældende AIC vedrørende  

 typeuddannelse/certifikatrettigheder på luftfartøjer af samme fabrikat.
 1.9 Federal Aviation Regulations (FAR) Part 23, Airworthiness Standards:  

 Normal, Utility and Commuter Category Airplanes.
 Anm.: Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.9, kan købes ved direkte  

 henvendelse til:
Superintendent of Documents US Government Printing Office Washington D.C. 20402 USA Bestillingen skal vedlægges en check i US dollar stilet til »The  

 Superintendent of Documents«.
Portoomkostninger udgør 1/4 af prisen på  

 det bestilte dokument.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for luftfartsteoriskoler og flyveskoler,  

 der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen til at give undervisning i  

 teorikrav X, og omfatter den teoretiske uddannelse til Instruktørbevis/flermotoret grund- og typeuddannelse/flyvemaskine.
3. Generelt Den uddannelsesansvarlige, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, skal  

 sikre, at den teoretiske uddannelse, som er nævnt i afsnit 2, sker i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL.
4. Uddannelseskrav Med hovedvægten lagt på de særlige pædagogiske, praktiske og  

 flyvesikkerhedsmæssige aspekter omkring flermotoret grund- og typeuddannelse  

 skal den teoretiske uddannelse omfatte følgende fag:
a.
Bestemmelser.
b.
Aerodynamik.
c.
Præstationer.
d.
Udflyvningsprocedurer.
e.
Flyvesikkerhed.
f.
Menneskelig ydeevne og begrænsning.
g.
Undervisningsmetodik.
 Anm.: Undervisningen kan integreres med de teorikrav IX, der er nævnt  

 i BL 6-88, og gennemføres som en samlet uddannelse til opfyldelse af  

 teorikrav IX og X.
5. Prøve 5.1 Den teoretiske uddannelse skal afsluttes med en prøve, der er  

 foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen.
 5.2 En bestået prøve i teorikrav X har gyldighed i 18 måneder efter den  

 sidste dag i den måned, hvor resultatet af prøven er meddelt, eller sålænge  

 betingelserne for udøvelse af instruktørbevisets rettighed er opfyldt, og  

 herefter i 18 måneder.
5.2.1 Hvis betingelserne for udøvelsen af instruktørbevisets rettighed,  

 jf.
BL 6-44, ikke har været opfyldt ud over en sammenhængende periode på 18  

 måneder, kan Statens Luftfartsvæsen, når forholdene taler derfor, tillade, at  

 rettigheden kan generhverves uden aflæggelse af fornyet teoretisk prøve.
6. Uddannelsesplan 6.1 Den teoretiske uddannelse skal ske efter et uddannelsesprogram med  

 lektionsplaner, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 6.2 Lektionsplanerne skal indeholde en detaljeret beskrivelse af de emner,  

 der er nævnt i dette afsnit.
6.3 Bestemmelser a.
BL 5-15, Præstationsnormer for flyvemaskiner, hvis maksimalt tilladte  

 startvægt ikke overstiger 5.700 kg, og som anvendes til taxaflyvning.
b.
BL 6-04, Føring af flyvetid.
c.
BL 6-44, Instruktørbevis, generelt.
d.
BL 6-45, Instruktørbevis, praktisk uddannelse.
e.
BL 6-51, Typeuddannelse af piloter på flermotoret landflyvemaskine.
f.
Den til enhver tid gældende AIC vedrørende  

 typeuddannelse/certifikatrettigheder på luftfartøjer af samme fabrikat.
6.4 Aerodynamik a.
Power available/required.
b.
Propeller, co-/counter-rotating - slipstrømseffekt.
c.
Asymmetrisk trækkraft.
d.
Minimum kontrolhastighed (Vmc) - faktorer, der influerer Vmc.
e.
Belastning (flight envelope, gust envelope).
6.5 Præstationer (normale forhold/en motor ude af drift) a.
Præstationskrav for flermotorede flyvemaskiner i standardkategori (FAR  

 23).
b.
Kendskab til andre relevante standarder, f.eks.
SFAR 23, SFAR 41 og  

 FAR/JAR 25.
c.
Start, herunder beslutningshastighed, V50 og baneforhold.
d.
Stigning, Vx, Vy, Vxse, Vyse.
e.
Range/endurance.
f.
Ceiling, herunder drift-down og korrektioner til minimum flyvehøjder.
g.
Stall karakteristika.
h.
Landing, Vref og baneforhold.
i.
Overskydning.
j.
Windshear.
6.6 Udflyvningsprocedurer (normale forhold/en motor ude af drift) Udflyvningsprocedurer, herunder:
a.
Hindringsfrigang.
 b. »Straight, turning og omnidirectional« udflyvningsprocedurer.
c.
Alternative procedurer.
6.7 Flyvesikkerhed a.
Særlige risikoområder i forbindelse med skoleflyvning på flermotorede  

 luftfartøjer.
b.
Ulykkesfaktorer (mand, maskine, media).
c.
Risikoanalyse.
d.
Risikostyring.
e.
Flyvesikkerhedsprogrammer.
f.
Flyvesikkerhedsundersøgelser.
6.8 Menneskelig ydeevne og begrænsning a.
Fysiologiske aspekter i forbindelse med asymmetrisk flyvning Acceleration Ligevægtssans Rumlig desorientering.
b.
To-pilot operation.
c.
Ledelse og samarbejde.
d.
Strategi og beslutningsproces.
e.
Kommunikation.
 f. »Captaincy«.
g.
Arbejdsbelastning.
6.9 Undervisningsmetodik a.
Undervisningsprincipper.
b.
Undervisningsformer.
c.
Hjælpemidler.
d.
Tale- og spørgeteknik.
e.
Lektionstilrettelæggelse.
f.
Bedømmelse af elevers præstationer.
7. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der  

 ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
8. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
9. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. december 1992.
