Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om betaling for deltagelse i klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og  

 unge § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 6 af 7. januar 1998 om  

 betaling for deltagelse i klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 780 af 30. oktober 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 9, stk. 2, affattes således:
» 2. Efter § 13 indsættes:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
