(Mål 5b-ordningen) I medfør af §§ 1 a, 20 g, 20 h, 21, 22, 23, 24, 26, 27 og 27 a i lov om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 715 af 30. august 1995, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri  

 (Strukturdirektoratet) udøver landbrugs- og fiskeriministerens beføjelser med  

 hensyn til tilskud i særlige landdistrikter udpeget i henhold til Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om strukturfondene for så vidt angår:
 § 2.  Ved en jordbrugsbedrift forstås i denne  

 bekendtgørelse en bedrift, der lovligt drives som en driftsenhed, og som  

 anvendes til landbrug, skovbrug, gartneri, frugtavl, planteskole eller  

 lignende jordbrugsvirksomhed.
 Stk. 2.  Jordbrugsbedriften skal efter projektets  

 gennemførelse have et samlet arbejdskraftsbehov på mindst 450 timer om året,  

 hvoraf mindst 225 timer anvendes ved egentlig jordbrugsvirksomhed.
Tilskudsordningens indhold § 3.  Tilskud kan ydes inden for rammerne af det af  

 Europa-Kommissionen godkendte mål 5b-program for perioden 1994-99 til  

 projekter, der medfinansieres af Den Europæiske Udviklings- og Garantifond  

 for Landbruget.
Der kan ydes tilskud til projekter inden for:
 § 4.  Inden for omstrukturering og miljøbeskyttelse i  

 jordbruget kan projekterne vedrøre:
 § 5.  Inden for virksomhedsudvikling kan projekterne  

 vedrøre:
 § 6.  Inden for landboturisme kan projekterne vedrøre:
Betingelser for tilskud § 7.  Tilskud kan ydes til ejere eller forpagtere af  

 jordbrugsbedrifter.
Der kan endvidere ydes tilskud til virksomheder, der  

 forarbejder jordbrugsprodukter.
Herudover kan der ydes tilskud til  

 foreninger, organisationer, sammenslutninger af jordbrugsbedrifter,  

 offentlige myndigheder eller rådgivningscentre, der gennemfører projekter til  

 fremme af udviklingen i særlige landdistrikter.
 Stk. 2.  Det er endvidere en betingelse for at opnå  

 tilskud, at projektet er i overensstemmelse med regionplanen for den  

 amtskommune, hvor projektet planlægges gennemført, og at nødvendige  

 tilladelser fra kommunale, amtskommunale og statslige myndigheder samt fra de  

 regionale jordbrugskommissioner kan opnås.
 Stk. 3.  Tilskud ydes i øvrigt på de betingelser, der er  

 fastsat i Det Europæiske Fællesskabs forordninger om strukturfondene og i  

 Europa-Kommissionens godkendelse af »Program for de danske mål 5b  

 områder 1994-99«.
 § 8.  Tilskud til den i § 4, nr. 2, nævnte  

 foranstaltning ydes på betingelse af, at bedriften af Plantedirektoratet er  

 autoriseret til økologisk jordbrugsproduktion.
 Stk. 2.  Tilskud til de i § 4, nr. 5, nævnte  

 foranstaltninger ydes på betingelse af, at foranstaltningen indgår i et  

 omstillingsprojekt, og af Strukturdirektoratet skønnes at være af væsentlig  

 betydning for projektets gennemførelse.
 Stk. 3.  Tilskud til den i § 4, nr. 6, nævnte  

 foranstaltning ydes på betingelse af, at projektet af Strukturdirektoratet  

 skønnes at være af væsentlig betydning for lokalsamfundet.
 Stk. 4.  Tilskud til de i § 6, nr. 2 og 3, nævnte  

 foranstaltninger ydes på betingelse af, at foranstaltningen indgår i et  

 landboturismeprojekt, og af Strukturdirektoratet skønnes at være af væsentlig  

 betydning for projektets gennemførelse.
 § 9.  Der kan ydes tilskud til investeringer, der er  

 nødvendige for projektets gennemførelse, samt til udgifter til  

 konsulentbistand.
 Stk. 2.  Til projekter, der vedrører forskning eller  

 produktudvikling, kan der tillige ydes tilskud til:
 Stk. 3.  Til projekter, der har til formål at styrke  

 omstruktureringen i jordbruget, jf. § 4, nr. 8, og § 6, nr. 5, kan der ydes  

 tilskud til honorarer til ansatte konsulenter i en begrænset periode.
 Ansøgning om tilskud m.v.
 § 10.  Ansøgning om tilskud skal udfærdiges på særlige  

 skemaer, der fås hos Strukturdirektoratet eller hos amtskommunerne.  

 Ansøgningen indgives til Strukturdirektoratet eller til den amtskommune, hvor  

 projektet planlægges gennemført.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet indhenter forud for  

 behandlingen af ansøgningen en udtalelse fra den amtskommune, hvor projektet  

 planlægges gennemført.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet træffer på baggrund af den  

 i stk. 2 nævnte udtalelse afgørelse om, hvorvidt en ansøgning opfylder  

 betingelserne for at opnå tilskud og meddeler tilsagn i henhold til lovens §  

 20 g.
 Stk. 4.  Hvis projektet planlægges gennemført på en af  

 øerne under Sammenslutningen af Danske Småøer, indhenter Strukturdirektoratet  

 en udtalelse fra Sammenslutningen af Danske Småøer.
 Stk. 5.  Hvis projektet vedrører skovbrug, forarbejdning  

 af skovbrugsprodukter eller natur- og landskabsprojekter, indhenter  

 Strukturdirektoratet en udtalelse fra Skov- og Naturstyrelsen.
 § 11.  Ansøgning om tilskud skal være modtaget af den  

 pågældende amtskommune eller Strukturdirektoratet inden den 1. oktober 1999.
 § 12.  Strukturdirektoratet kan fastsætte nærmere  

 vilkår for meddelelse af tilsagn.
 § 13.  En afgørelse truffet af Strukturdirektoratet  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Beregning og udbetaling af tilskud § 14.  Der kan maksimalt ydes et tilskud på 50 pct. af  

 de godkendte udgifter.
 Stk. 2.  Inden for en periode på 6 år kan det samlede  

 investeringstilskud til de enkelte jordbrugsbedrifter efter såvel reglerne i  

 denne bekendtgørelse som efter anden lovgivning ikke beregnes af et beløb,  

 der overstiger 650.000 kr. pr. heltidsbeskæftiget ved bedriften og højst  

 1.300.000 kr. pr. bedrift.
 Stk. 3.  Ved beregning af de i stk. 2 nævnte  

 maksimumsbeløb medtages ikke investeringer i henhold til en godkendt  

 forbedringsplan efter Landbrugs- og Fiskeriministeriets bekendtgørelse om  

 støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget  

 (forbedringsordningen), forudsat at forbedringsplanen er afsluttet senest den  

 1. januar 1992.
 Stk. 4.  Det samlede offentlige tilskud til hver af de i  

 § 4, nr. 6, og § 6, nr. 1-5 og nr. 7, nævnte foranstaltninger kan for den  

 enkelte støttemodtager maksimalt udgøre 360.000 kr. over en 3-årig periode.
§ 15.  Udbetaling af tilskud sker på baggrund af  

 ansøgerens opgørelse over de afholdte udgifter.
Strukturdirektoratet kan  

 fastsætte nærmere regler for udbetaling af tilskud.
§ 16.  Erklæring om projektets forløb,  

 udgiftsopgørelse og regnskab for projektet skal attesteres af § 17.  Der vil ikke af Strukturdirektoratet kunne  

 noteres transport på tilskuddet.
Ændringer i projektet § 18.  Ændring af investeringer i et projekt, hvor  

 Strukturdirektoratet har meddelt tilsagn efter § 3, kan godkendes som værende  

 tilskudsberettiget på betingelse af, Stk. 2.  Tilskuddet kan ikke forhøjes i forbindelse med  

 ændring af investeringer i projektet.
 Stk. 3.  Ændring af investeringer i et projekt må ikke  

 påbegyndes, inden der er indhentet godkendelse fra Strukturdirektoratet.
Overvågning, opfølgning og kontrol § 19.  I henhold til lovens § 20 h nedsætteset  

 Overvågningsudvalg.
Overvågningsudvalget varetager tilsyns- og  

 opfølgningsfunktioner for tilskudsordningen.
Stk. 2.  Overvågningsudvalget sammensættes af  

 repræsentanter for Landbrugs- og Fiskeriministeriet, Erhvervsministeriet,  

 Arbejdsministeriet, Miljø- og Energiministeriet, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Kommunernes Landsforening, Sammenslutningen af Danske Småøer samt  

 Europa-Kommissionen.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet udpeger formanden for  

 Overvågningsudvalget.
Stk. 3.  Strukturdirektoratet varetager  

 sekretariatsopgaver for Overvågningsudvalget.
Forretningsordenen fastsættes  

 af Overvågningsudvalget.
 § 20.  Strukturdirektoratet og Plantedirektoratet kan  

 på landbrugs- og fiskeriministerens vegne foretage den kontrol, der er nævnt  

 i lovens § 27.
Almindelige bestemmelser § 21.  Der kan ikke ydes tilskud til:
Fiskeriet (FIUF), Bortfald af tilskud m.v.
§ 22.  Strukturdirektoratet træffer afgørelse om  

 bortfald og tilbagebetaling af tilskud i henhold til lovens § 26.  

 Strukturdirektoratet kan bestemme, at tilsagn om tilskud helt eller delvist  

 bortfalder, og at udbetalt tilskud helt eller delvist skal tilbagebetales med  

 tillæg af renter beregnet fra fremsættelsen af kravet om tilbagebetaling med  

 den rentesats, der er fastsat i renteloven, Stk. 2.  Ansøgeren har pligt til at give  

 Strukturdirektoratet meddelelse om forhold, der kan medføre tilskuddets  

 bortfald.
 Stk. 3.  Hvis forhold, der helt eller delvist kan  

 medføre bortfald eller tilbagebetaling af tilskud kun vedrører en enkelt  

 bedrift eller nogle få samarbejdende bedrifter, kan Strukturdirektoratet  

 bestemme, at støtten kan opretholdes for de øvrige bedrifter, der er omfattet  

 af samarbejdet.
§ 23.  Efter lovens § 27 a, stk. 1, straffes den, der  

 til brug for afgørelser, der træffes i henhold til denne bekendtgørelse,  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der  

 er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger derpå.
Stk. 2.  Efter lovens § 27 a, stk. 2, straffes den, der  

 i øvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 give i henhold til loven eller denne bekendtgørelse, med bøde.
Det samme  

 gælder den, som afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne  

 forhold, medmindre højere straf er forskyldt efter straffeloven.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der efter  

 lovens § 27 a, stk. 5, pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller  

 det kommunale fællesskab bødeansvar.
Stk. 4.  Skønnes overtrædelsen ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan Strukturdirektoratet efter lovens § 27 a, stk. 6,  

 tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en  

 betingelse herfor, at den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig  

 i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
Retsplejelovens § 930, jf. § 926, finder tilsvarende anvendelse på  

 tilkendegivelser fra Strukturdirektoratet, jf. lovens § 27 a, stk. 7.
 Stk. 5.  Efter lovens § 27 a, stk. 8, bortfalder videre  

 forfølgning, hvis bøden betales i rette tid eller efter vedtagelsen bliver  

 inddrevet eller afsonet.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20.  

 september 1995. Bekendtgørelsen har virkning for de ansøgninger, der er  

 modtaget i Strukturdirektoratet fra den 1. januar 1994, og der kan ydes  

 tilskud med virkning fra den 1. januar 1994.
Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 731 af 5. november 1991 om  

 tilskud til fremme af udviklingen i særlige landdistrikter, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 222 af 21. april 1993, ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog  

 fortsat anvendelsefor projekter under mål 5b-ordningen, hvortilder er givet  

 tilsagn inden den 1. januar 1994,og for projekter under  

 fællesskabsinitiativet LEADER, hvortil der er givet tilsagn inden den 1.  

 april 1994.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den 8.  

 september 1995 Henrik Dam Kristensen / Søren Sørensen (* 1) EF-Tidende nr.
L 218 af 6.8.1991, side 1-21.
(* 2) EF-Tidende nr.
L 91 af 6.4.1990, side 1-6.
(* 3) EF-Tidende nr.
L 91 af 6.4.1990, side 7.
