Bekendtgørelse om  

 Fanefjord-Grønsund Vildtreservat I medfør af § 33 og § 49, stk. 1 og 3, i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997,  

 fastsættes:
Formål § 1. Bekendtgørelsen har til formål  

 at sikre Fanefjord og en del af Grønsund som yngle-, raste- og  

 fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2. Fanefjord-Grønsund Vildtreservat i  

 Storstrøms Amt omfatter, som angivet på kortbilag:
 1)	Landarealer ved Fanefjord:
a)	Matr. nr. 12b,  del af 14b, del af 20b,  

 20e, 23a, 23b, 23c, 55a, 55b,  

 55c og 64 Hårbølle By, Fanefjord.
Den del af matr. nr.  

 8f og 23d  Hårbølle By, Fanefjord, som er  

 beliggende nord for den øst-vestgående markvej til  

 Færgensvænge samt den del af matr. nr. 12c  

 Hårbølle By, Fanefjord, som er beliggende indenfor en afstand af  

 200 m fra Fanefjord.
De dele af matr. nr. 1, 4e, 6c,  

 19c, 20a og 20af Hårbølle By, Fanefjord,  

 som er beliggende indenfor en afstand af 100 m fra Fanefjord.
b)	Matr. nr. 12e, 12k, 12o, 13d,  

 13f, 13g og 13k Kokseby By, Fanefjord, og de dele af  

 matr. nr. 13c og 13e Kokseby By, Fanefjord, som er beliggende  

 syd for diget mellem Færgegården og Vollerup Græsgange.
De  

 dele af matr. nr. 12u, 12i og 12f Kokseby By, Fanefjord,  

 som er beliggende syd for en ret linie fra vejen syd for Kirkegården  

 (60 m nord for Lammehavevej) til et punkt i matrikelskellet mellem 12f  

 og 12k Kokseby By, Fanefjord, beliggende i en afstand af ca. 35 m fra,  

 hvor matrikelskellet skærer kystlinien ved Fanefjord.
 c)	De dele af matr. nr. 1c og 1b Grønsund  

 Færgegård, Fanefjord (herunder Malurt-holm), som er beliggende  

 syd for diget mellem Færgegården og Vollerup  

 Græsgange.
 2)	Fanefjord og Grønsund afgrænset:
a)	Mod sydøst af en ret linie mellem den nordlige mole ved  

 lystbådehavnen ved Hårbøllebro og Skansepynt ved  

 Grønsund, b)	mod vest af  en ret linie mellem høfden ved Ore Strand og det  

 punkt på kysten ved Bogø, hvor dæmningen møder  

 kysten ved Gundernæs, og c)	mod nord af Bogødæmningen.
 3)	Den del af Bogø Letten som er beliggende indenfor en afstand  

 af 200 meter fra Bogødæmningen.
 Stk. 2. Mod land afgrænses de i stk. 1, nr. 2 og 3  

 nævnte dele af søterritoriet af højeste, daglige  

 vandstandslinie.
Jagt § 3. Det er forbudt at udøve jagt på  

 eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage vandfugle  

 på de i § 2, stk. 1, nr. 1, nævnte landarealer.
 § 4. Det er forbudt at udøve jagt på  

 eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr  

 og fugle på:
1)	Den i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte del af søterritoriet,  

 der er beliggende nord og øst for en ret linie mellem positionerne  

 54°  

  53,40  N. 12°  

  07,80  E (200 m sydvest for Hårbøllebro), og 54°  

  53,68  N. 12°  

  07,35  E (250 m sydvest for Færgensvænge) og en ret linie derfra  

 til position 54°  

  54,31  N. 12°  

  04,63  E (300 m syd for Gundernæs på Bogø), og 2)	den i § 2, stk. 1, nr. 3, nævnte del af søterritoriet,  

 der er beliggende indenfor en afstand af 200 m fra  

 Bogødæmningen.
 Stk. 2. Færdsel med ladt skydevåben er  

 forbudt på de i stk. 1 nævnte dele af søterritoriet.
 Stk. 3. De anvendte koordinater er geografiske positioner  

 i henhold til projektion WGS-84.
 § 5. Det er forbudt at udøve jagt fra  

 motordrevet fartøj på den i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte del  

 af søterritoriet, der er beliggende syd for de i § 4 stk. 1, nr. 1,  

 beskrevne linier.
Færdsel § 6. Sejlads med motordrevet fartøj med  

 højere hastighed end 6 knob er forbudt på de i § 4, stk. 1,  

 nævnte dele af søterritoriet.
 § 7. Brætsejlads er forbudt på de i §  

 4, stk. 1, nævnte dele af søterritoriet fra 1. september til 30.  

 april.
 § 8. Færdsel er forbudt fra 1. april til 15.  

 juli på Malurtholm og på søterritoriet omkring øen  

 indenfor en afstand af 50 meter fra højeste, daglige  

 vandstandslinie.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke  

 for:
 1)	Ejere og brugere samt disses husstand og personale.
 2)	Sejlads på den nævnte del af søterritoriet i  

 forbindelse med erhvervsfiskeri.
Dispensation og tilsyn § 9. Skov- og Naturstyrelsen kan, når  

 særlige forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§  

 3-8.
 Stk. 2. Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. Uanset bestemmelserne i § 6 og § 8 kan  

 Farvandsvæsenet eller andre (f.eks. havne) udføre arbejder i  

 forbindelse med redningsopgaver og den for sejladsen nødvendige  

 afmærkning m.v.
 § 10. Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn  

 med, at reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 11. Efter § 54, stk. 1, nr. 5 og nr. 7, i lov om  

 jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar  

 1997, straffes overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-8 eller  

 tilsidesættelse af vilkår, der er fastsat i en dispensation i  

 medfør af § 9 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
 § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 1999.
