 I medfør af § 154, stk. 2 og 4, samt § 161, stk. 3, i lov om  

 aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 15. september 1995, § 124,  

 stk. 2 og 4, samt § 130, stk. 2, i lov om anpartsselskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 573 af 24. juni 1994, § 60, stk. 2, jf. § 58, i lov om  

 erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 756 af 18. november 1991, §  

 64, stk. 1, i årsregnskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 24. juni  

 1994, § 16, stk. 1 og 3, i lov nr. 123 af 18. februar 1994 om  

 erhvervsdrivende virksomheder, § 68, stk. 1, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af 19. august 1993, § 6,  

 stk. 5, i lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af  

 20. marts 1995, § 4, stk. 2, i lov om investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 12. februar 1990, § 4, stk. 5, i lov om visse  

 spare- og udlånsvirksomheder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 580 af 23. juni  

 1992, § 1, stk. 2, i lov nr. 217 af 5. april 1989 om administration af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabs Forordninger om indførelse af europæiske  

 økonomiske firmagrupper og § 4, stk. 5, i lov nr. 213 af 10. april 1991 om  

 prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer, fastsættes:
Betingelser for tilslutning § 1 .  Enhver der har rådighed over EDB-udstyr, der  

 opfylder de af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen opstillede tekniske krav, kan  

 efter indgåelse af en tilslutningsaftale, på de i aftalen fastsatte vilkår,  

 få adgang til styrelsens eksterne Informationssystem via telefonnettet  

 (dial-up opkobling).
 Stk. 2.  De i bilaget til denne bekendtgørelse nævnte  

 priser skal tillægges moms.
On-line registrering § 2.  For aktie- og anpartsselskaber kan selskabet  

 eller en af selskabet bemyndiget, der:
 Stk. 2.  Registrering i medfør af stk. 1 kan foretages  

 vedrørende ændringer af:
Stk. 3.  Såfremt der registreres ændring af  

 hjemstedskommune eller regnskabsår, skal brugeren samtidig registrere seneste  

 vedtægtsdato samt inddatere vedtægtsændringerne.
Endvidere skal  

 generalforsamlingsprotokollatet inddateres.
 Stk. 4.  Ved ændring af generalforsamlingsvalgte  

 bestyrelsesmedlemmer finder stk. 3, 2. pkt., anvendelse.
 § 3.  Ved registrering af de i § 2 nævnte forhold  

 anvendes brugerens password, medmindre Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 bestemmer andet.
§ 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er ikke ansvarlig  

 for manglende eller mangelfuld registrering på grund af fejl ved  

 datatransmissionen eller andre fejl, der skyldes udefra kommende  

 forstyrrelser samt nedbrud eller andre forstyrrelser af styrelsens  

 EDB-system.
Der kan ikke rejses krav om erstatning mod Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som følge af de i 1. pkt. nævnte fejl m.v.
 Stk. 2.  Styrelsen er endvidere ikke ansvarlig for fejl  

 begået af brugeren i forbindelse med on-line registrering.
§ 5.  Ifølge § 157 a i aktieselskabsloven og § 127 a i  

 anpartsselskabsloven kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætte frist for  

 indsendelse af bevis for, at registrering i henhold til § 2 er lovligt  

 foretaget.
Godtgøres dette ikke, fastsætter styrelsen en frist til forholdets  

 berigtigelse.
Sker berigtigelse ikke inden den fastsatte frist, kan styrelsen  

 om fornødent foranledige selskabet opløst efter reglerne i  

 aktieselskabslovens § 117 henholdsvis anpartsselskabslovens § 86.
 § 6.  Såfremt styrelsen har begrundet formodning om,  

 at der er sket eller vil ske misbrug af password, er styrelsen berettiget til  

 med øjeblikkelig virkning at lukke brugerens adgang til on-line registrering.
 § 7.  Udover de i bilaget til denne bekendtgørelse  

 fastsatte priser for brugen af styrelsens EDB-system betales tillige 300,00  

 kr. for hver gebyrbelagt registrering.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  Er strengere straf ikke forskyldt efter  

 straffeloven, straffes overtrædelse af § 2 samt misbrug af password, jf. § 6,  

 med bøde.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 98 af 4. marts 1993 ophæves.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 14.  

 december 1995 Ole Blondal / Palle Jørgensen Bilag Takster for Informationssystemet, Registreringsmodulet samt søgning på  

 registreringstekster 1. For anvendelse af Informationssystemet betales 1,20  

 kr. for hvert påbegyndt minut, systemet anvendes.
Herudover betales 55,00 kr.  

 for adgang til en samlet sekvens af de i pkt. 2 nævnte funktioner, eller der  

 betales for adgang til enkelte funktioner som anført i pkt. 3.
 2. En samlet sekvens, jf. pkt. 1, giver adgang til  

 følgende funktioner indeholdende registrerede data og eventuelle  

 journaloplysninger vedrørende et selskab:
IBAS - Basisoplysninger for selskaber INAB - Navn og eventuelle binavne IFOR - Formål IKAP - Kapital IKAH - Kapital i hovedselskab IKAÆ - Kapitalændring IKÆH - Kapitalændring i hovedselskab IKAO - Kapitalens opdeling IKON - Konvertible obligationer IPER - Personkreds ITEG - Tegningsregler IREG - Regnskabsår IREH - Regnskabsår i hovedselskab 3. For anvendelse af enkelte funktioner betales pr.  

 opslag følgende:
 4. For anvendelsen af Registreringsmodulet betales  

 1,20 kr. for hvert påbegyndt minut systemet anvendes.
 For gebyrbelagte registreringer betales tillige 300,00 kr. pr.  

 registrering, jf. § 7.
 Anvendelsen af de enkelte funktioner er gratis.
 Funktioner:
MORE - Menu on-line registrering IAHJ - Adresse/hjemsted /vedtægtsdato IPEM - Personkreds menu IPFE - Personkreds/ fejlrettelse IPFR - Personkreds/fratrædelse IPFU - Personkreds/ funktionsændring IPTI - Personkreds/tiltrædelse IREÅ - Omlægning af regnskabsår IVGE - Vedtægtsændringer/ gen.fors.prot.
IÆOV - Ændringsoversigt/ registrering IKVI - Kvittering for registrering 5. For søgning på registreringstekster betales 1,20  

 kr. for hver påbegyndt minut systemet anvendes.
 Anvendelsen af de enkelte funktioner er gratis.
 Funktioner:
