 I medfør af § 6, stk. 1 og 3 og § 24 i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om  

 administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. fastsættes følgende:
§ 1.  For enhver hest - bortset fra føl med en  

 slagtevægt på 25 kg. eller derunder - som er produceret i Danmark, og som  

 slagtes og ved offentlig kontrol godkendes til menneskeføde, skal erlægges en  

 afgift på 100 kr.
Afgiftspligten omfatter også heste, der slagtes for private  

 til eget forbrug.
 § 2.  For heste, der slagtes på  

 kreatureksportslagterier, offentlige slagtehuse og eksportsvineslagterier  

 påhviler det vedkommende slagteri/slagtehus hos leverandøren at opkræve det i  

 § 1 nævnte afgiftsbeløb og hver uge at indsende indberetning til  

 Hesteafgiftsfonden, c/o Kødbranchens Fællesråd, Vesterbrogade 6 D, 7. sal,  

 1620 København V, om antallet af de i den foregående kalenderuge slagtede og  

 godkendte heste og samtidig at indbetale den herefter skyldige afgift til  

 nævnte fonds postgirokonto nr. 7 10 31 82.
Stk. 2.  For heste, der slagtes i private slagtehuse,  

 påhviler det slagteren at indbetale det i § 1 nævnte afgiftsbeløb til  

 Hesteafgiftsfonden, c/o Kødbranchens Fællesråd, Vesterbrogade 6 D, 7. sal,  

 1620 København V, postgirokonto nr. 7 10 31 82, senest 14 dage efter en  

 foretaget slagtning.
Indbetalingskort fås udleveret af den kontrollerede  

 dyrlæge, hvem det påhviler umiddelbart efter den foretagne kontrolstempling  

 at indsende indberetning til nævnte fond.
§ 3.  For hver hest - bortset fra føl med en levende  

 vægt på 50 kg. eller derunder - der er produceret i Danmark, og som udføres  

 levende her fra landet, skal eksportøren betale en afgift på 100 kr. pr.  

 hest.
Undtaget fra afgift er dog cirkusheste samt trav-, galop- og  

 konkurrenceheste, der genudføres efter deltagelse i væddeløb og sportstævner,  

 og trav-, galop- og konkurrenceheste, der udføres til væddeløb og  

 sportstævner og derefter genindføres.
 Stk. 2.  Det påhviler eksportøren senest 14 dage efter  

 eksporten af afgive indberetning til Hesteafgiftsfonden, c/o Kødbranchens  

 Fællesråd, Vesterbrogade 6 D, 1620 København V, om den stedfundne eksport med  

 oplysning om antallet af levende heste og samtidig til Hesteafgiftsfondens  

 postgirokonto nr. 7 10 31 82 at indbetale den herefter skyldige afgift.
 § 4.  Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges en  

 rente på 1,3 pct. månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
 § 5.  Der er udpantningsret for forfaldne beløb,  

 herunder for de i § 4 nævnte rentebeløb.
 § 6.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 §§ 2-4, straffes med bøde, med mindre højere straf er forskyldt i medfør af §  

 25 i lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der efter § 27, stk. 1,  

 i lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 7.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15. juni  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 638 af 29.  

 september 1987.
