Bestemmelser om føring af flyvetid  

 BL 6-04  

 Udgave 3, 29. januar 1999 I medfør af § 32, stk. 2, § 34 og § 149, stk. 10, i  

 lov om luftfart, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 373 af  

 4. juni 1997, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 810 af 19.  

 november 1998 om delegation af beføjelser til Statens  

 Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede forskrifter, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-FCL 1, seneste  

 udgave.
 1.2 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-FCL 2, seneste  

 udgave.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for føring  

 af flyvetid for indehavere af certifikat som luftfar-tøjsfører  

 og flyvemaskinist.
3. Generelt 3.1 Indehaver af certifikat som  

 luftfartøjsfører eller flyvemaskinist, der er udstedt i henhold  

 til JAR-FCL, skal registrere erhvervet flyvetid som angivet i JAR-FCL.
 3.2 Indehaver af certifikat som  

 luftfartøjsfører eller flyvemaskinist, som ikke er udstedt i  

 henhold til JAR-FCL, skal registrere erhvervet flyvetid som angivet i denne  

 BL.
 3.2.1 Flyvetid registreres fra det tidspunkt, et  

 luftfartøj ved egen kraft bringes i bevægelse i den hensigt at  

 påbegynde flyvning, til det er bragt til standsning efter afsluttet  

 flyvning (block-to-block). Flyvetid for svævefly registreres dog fra  

 det tidspunkt, hvor det ved hjælp af den anvendte startanordning  

 bringes i bevægelse i den hensigt at påbegynde flyvning, til det  

 er bragt til standsning efter afsluttet flyvning.
 3.2.2 Flyvetid skal registreres særskilt for hver  

 enkelt luftfartøjskategori i personlig logbog eller i et  

 registreringssystem, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 3.2.3 Flyvetid opnået på motorsvævefly  

 skal for indehavere af svæveflyvercertifikat registreres som flyvetid  

 på svævefly (hele flyvetiden) og for indehavere af  

 privatflyvercertifikat som flyvetid på flyvemaskine (den del af  

 flyvetiden, der er udført ved hjælp af motorkraft). For  

 indehavere af både svæveflyvercertifikat og  

 privatflyvercertifikat kan flyvetid opnået på motorsvævefly  

 registreres enten som flyvetid på svævefly eller som flyvetid  

 på flyvemaskine.
 3.2.3.1 Flyvetid opnået på motorsvævefly  

 kan ikke medregnes ved udstedelse af trafikflyvercertifikat.
 3.2.4 Flyvetid opnået på ultralet fly kan ikke  

 medregnes ved opgørelse af flyvetid på andre  

 luftfartøjskategorier.
3.2.5 Certifikatindehavere, der er omfattet af denne BL,  

 skal til enhver tid ved forevisning af personlig logbog eller udskrift fra  

 godkendt registreringssystem være i stand til at dokumentere erhvervet  

 flyvetid.
Denne dokumentation skal på forlangende forevises Statens  

 Luftfartsvæsens inspektører eller indsendes til kontrol.
3.2.6 Logbogen skal føres på en sådan  

 måde, at de oplysninger, der er krævet i denne BL, fremgår  

 tydelige og let læselige.
Eventuelle rettelser skal foretages, så  

 det tydeligt fremgår, hvad der stod før rettelsen, og hvem der  

 har udført denne.
4. Luftfartøjsfører 4.1 En luftfartøjsfører skal for hver enkelt  

 flyvning registrere Anm.: Syntetisk flyvetræning må kun  

 føres i logbog i det omfang, den er en del af et uddannelses-,  

 trænings- eller afprøvningsprogram, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen, og må ikke føres som flyvetid.
 l. særlige bemærkninger, herunder PFT  

 (attestation), praktisk flyveprøve og simuleret  

 instrumentflyvning.
4.2 Luftfartøjschef under tilsyn 4.2.1 Halvdelen af den flyvetid, som en andenpilot  

 opnår i erhvervsmæssig luftfart under tjeneste, hvor vedkommende  

 fungerer som luftfartøjschef under tilsyn efter et system, der er  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen, kan medregnes i den flyvetid som  

 luftfartøjschef, der er krævet til en højere  

 certificering, i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat for  

 hver enkelt certificering.
 4.2.2 Medregning af flyvetid, jf. pkt. 4.2.1, er betinget  

 af, at vedkommende andenpilot selvstændigt udfører de  

 funktioner, der påhviler en luftfartøjschef i forbindelse med  

 forberedelse, gennemførelse og afslutning af den  

 pågældende flyvning.
 4.3 Tilsynet med andenpilotens virke som  

 luftfartøjschef skal foretages af en luftfartøjschef, der er  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen på pågældende  

 luftfartøjstype.
4.4 Andenpilot på luftfartøj, der normalt  

 ikke kræver mere end én fører 4.4.1 Registrering af flyvetid som andenpilot, der er  

 erhvervet under erhvervsmæssig flyvning med passagerer og/eller fragt  

 på luftfartøj, der normalt ikke kræver mere end én  

 fører, er betinget af, 5. Flyvemaskinist En flyvemaskinist skal for hver enkelt flyvning  

 registrere 6. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige  

 tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de  

 pågældende bestemmelser.
7. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen  

 efter bestemmelserne i denne BL kan påklages til Trafikministeriet.
8. Straf Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 3, pkt. 4.1  

 og afsnit 5 straffes med bøde.
9. Ikrafttræden 9.1 Denne BL træder i kraft den 1. juli 1999.
 9.2 Samtidig ophæves BL 6-04, 2. udgave af 1. marts  

 1986.
