 Den 17. november 1995 er i København undertegnet en tillægsaftale til  

 aftalen af 18. oktober 1979 mellem den danske regering og Grønlands  

 landsstyre til undgåelse af dobbelbeskatning m.v., jf. bekendtgørelse nr. 475  

 af 21. november 1979.
 Tillægsaftalen har følgende ordlyd:
Tillægsaftale til den mellem den danske regering og det grønlandske landsstyre indgåede  

 aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt  

 angår indkomst- og formueskat samt om bistand i skattesager.
 Den danske regering og Grønlands landsstyre er foranlediget af ønsket om  

 at indgå en tillægsaftale til aftalen af 18. oktober 1979 mellem den danske  

 regering og Grønlands landsstyre blevet enige om følgende:
Artikel 1 I artikel 15 indsættes som nyt stykke 3:
» 3. I tilfælde, hvor tilflytning kortvarigt forsinkes på  

 grund af bohaveflytning, trafikforhold eller lignende, og arbejdet derfor  

 ikke er udført i den del af riget, hvor tjenesteforholdet består, kan gage,  

 løn og lignende vederlag beskattes i den del af riget, hvor tjenesteforholdet  

 består.
Endvidere kan beskatning i denne del af riget finde sted, når  

 tilflytning forsinkes på grund af kortvarig kursusdeltagelse, forudsat at  

 vederlaget betales til offentligt ansatte eller ansatte i selskaber helt  

 eller delvist under Grønlands Hjemmestyre.
Kan denne del af riget på grund af  

 sin lovgivning ikke gennemføre beskatningen, kan den anden del af riget  

 beskatte vederlaget.
Artikel 2 Stk. 1.  Denne tillægsaftale træder i kraft samme dag,  

 som begge parter har undertegnet den.
 Stk. 2.  Tillægsaftalen skal dog tidligst træde i kraft  

 på dagen for den endelige vedtagelse i det danske Folketing af den  

 lovgivning, som aftalen måtte give den danske regering anledning til at  

 foreslå.
 Tillægsaftalen finder anvendelse fra 1. januar 1996.
Artikel 3 Denne tillægsaftale skal forblive i kraft, så længe aftalen er i kraft.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede underskrevet denne aftale.
Udfærdiget i København, den 17. november  

 1995 i et eksemplar på dansk og et eksemplar på grønlandsk,  

 hvilke tekster har lige gyldighed.
