§ 1 I bekendtgørelse nr. 982 af 21. november 1996 om registrering af  

 besætninger og andre samlinger af dyr i CHR foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 3 , affattes således:
» Stk. 3.  Fjerkræbesætninger er omfattet af  

 bekendtgørelsen, såfremt der leveres dyr eller produkter fra besætningen til  

 autoriseret fjerkræslagteri, ægpakkeri eller autoriseret ægproduktvirksomhed,  

 eller såfremt der leveres konsumæg til anvendelse uden for egen husholdning.  

 Endvidere omfattes hønsebesætninger, der opdrættes med henblik på  

 konsumægsproduktion, jf.
Veterinærdirektoratets bekendtgørelse om bekæmpelse  

 af Salmonella Typhimurium og Salmonella Enteritidis i konsumægshønsehold og  

 opdræt hertil.
Yderligere omfatter bekendtgørelsen avls-,  

 centralopdrætnings-, formerings-, opdrætnings- eller rugerivirksomheder, der  

 registreres i henhold til Veterinærdirektoratets bekendtgørelse om indretning  

 og drift af rugerier og rugeægsproducerende virksomheder med høns, kalkuner,  

 gæs og ænder eller Veterinærdirektoratets bekendtgørelse om produktion af  

 perlehøns, vagtler, duer, strudsefugle, fasaner og agerhøns samt ænder til  

 udsætning i virksomheder, der ønsker at samhandle inden for EU.
Endelig er  

 besætninger, der anmeldes i henhold til Veterinærdirektoratets bekendtgørelse  

 om opdræt af fjervildt og Veterinærdirektoratets bekendtgørelse om opdræt af  

 strudsefugle omfattet af bekendtgørelsen.« 2. § 2, nr. 3 , affattes således:
 3. Efter § 3, stk. 2, nr. 17 indsættes:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. september 1997.
