 I medfør af § 20 i lov om afgift af arv og gave, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 712 af 15. oktober 1991 med senere ændringer, og § 48, stk. 1, jf. § 44, stk.  

 2, i lov nr. 426 af 14. juni 1995 om afgift af dødsboer og gaver, fastsættes:
 § 1.  Efterstående tabeller, der er udarbejdet af  

 Finanstilsynet, skal fra og med den 31. december 1996 anvendes ved  

 fastsættelsen af værdien til beregning af arve- og gaveafgift af livsvarige  

 brugs-, rente- eller indtægtsnydelser.
§ 2.  Tabel I angiver værdien af en livrente på et liv  

 på 1 kr. årlig.
Værdien af en given brugs-, rente- eller indtægtsnydelse  

 findes ved at multiplicere nydelsens årsbeløb eller årsværdi med den faktor,  

 som i tabellen står ud for nyderens fyldte alder.
§ 3.  Tabel II angiver værdien af en livrente på  

 længst liv for en mand og en kvinde, når livrenten udbetales med konstant 1  

 kr. årlig, så længe en af dem er i live.
Tabellen kan også anvendes til  

 beregning af livrenter på længst liv for to mænd eller to kvinder.
I  

 førstnævnte tilfælde erstattes den ældste mand af en 4 år ældre kvinde, og i  

 sidstnævnte tilfælde erstattes den yngste kvinde af en 4 år yngre mand.  

 Værdien af en given brugs-, rente- eller indtægtsnydelse findes ved at  

 multiplicere nydelsens årsbeløb eller årsværdi med den faktor under kvindens  

 fyldte alder, som står ud for mandens fyldte alder.
 § 4.  Hvor disse tabeller kommer til anvendelse, skal  

 der ikke indhentes erklæring om værdien af brugs-, rente- eller  

 indtægtsnydelsen fra Finanstilsynet, men den efter tabellerne beregnede værdi  

 opføres i anmeldelse og afgiftsberegning.
 § 5.  I tilfælde, der ikke omfattes af tabellerne, må  

 erklæring om værdien af brugs-, rente- eller indtægtsnydelsen indhentes fra  

 Finanstilsynet.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidigt ophæves bekendtgørelse nr. 935 af 7.  

 december 1995.
