I medfør af §§ 4, 6, 7 og 35, stk. 2, i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme fastsættes:
 § 1.  Den, der har en svinebesætning i sin varetægt,  

 skal ved viden eller mistanke om, at overførbar gastro-enteritis (TGE)  

 forekommer i besætningen, tilkalde en dyrlæge.
 Stk. 2.  Tilkaldelse skal ske, når der forekommer  

 vandig, gullig eller gulliggrøn, ildelugtende diarre sammenfaldende med høj  

 dødelighed hos smågrise, der er under 3 uger gamle.
§ 2.  Tilkaldes en dyrlæge på grund af forekomst eller  

 mistanke om TGE, eller får en dyrlæge i øvrigt i forbindelse med sit arbejde  

 mistanke om forekomst af TGE, skal dyrlægen snarest foretage en undersøgelse  

 med henblik på at konstatere, om noget dyr viser tegn på at være smittet med  

 sygdommen.
Såfremt mistanken herefter ikke kan afvises, skal dyrlægen  

 indsende fornødent materiale til undersøgelse på Statens Veterinære Institut  

 for Virusforskning, Lindholm, 4771Kalvehave.
 Stk. 2.  Når dyrlægen fra laboratoriet har modtaget  

 meddelelse om resultatet, skal den ansvarlige for besætningen, jf. § 1, stk.  

 1, underrettes herom.
 § 3.  En besætning skal anses for mistænkt for smittet  

 med TGE, indtil mistanken afkræftes, eller besætningen konstateres smittet.
 Stk. 2.  Som mistænkt skal endvidere anses besætninger,  

 der har fået tilført dyr fra besætninger, der er smittet med TGE.
 § 4.  En besætning skal anses for smittet med TGE,  

 såfremt Statens Veterinære Institut for Virusforskning har påvist TGE-virus i  

 materiale fra dyr i besætningen.
 § 5.  Svin fra en besætning, der er smittet med eller  

 mistænkt for at være smittet med TGE, må kun flyttes fra ejendommen, såfremt  

 de føres direkte til slagteri eller destruktionsanstalt.
 Stk. 2.  Svin må ikke indsættes i en besætning, der er  

 smittet med eller mistænkt for at være smittet med TGE.
§ 6.  Veterinærdirektoratet kan påbyde den, der har en  

 smittet besætning i sin varetægt, at iværksætte foranstaltninger til  

 sygdommens bekæmpelse, herunder § 7.  Vaccination og serumbehandling mod TGE er ikke  

 tilladt.
 § 8.  Veterinærdirektoratet kan påbyde udtagelse,  

 indsendelse og undersøgelse på Statens Veterinære Institut for Virusforskning  

 af materiale fra dyr, der mistænkes for at være smittet med TGE, jf. § 3,  

 stk. 2.
§ 9.  Udgifterne ved de statslige laboratoriers  

 undersøgelse af de i §§ 2 og 8 nævnte prøver afholdes af  

 Veterinærdirektoratet, jf. § 5, stk. 1, i Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 239 af 12. april 1991 om udgifter og erstatning ved  

 bekæmpelse og forebyggelse af husdyrsygdomme.
Alle andre udgifter, som  

 afholdes i medfør af denne bekendtgørelse, er Veterinærdirektoratet  

 uvedkommende, jf. § 5, stk. 3, i førnævnte bekendtgørelse.
§ 10.  Med bøde straffes den, der § 11.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør af § 36 i lov  

 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 184 af 3. april 1986 om TGE-virusinfektioner hos svin.
 § 13.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
