Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om optagelse på valglisten  

 til Europa-Parlamentsvalg af personer, der er statsborgere i en af de  

 øvrige   

 medlemsstater i Den Europæiske Union1) § 1 I bekendtgørelse nr. 80 af 31. januar 1994 om  

 optagelse på valglisten til Europa-Parlamentsvalg af personer, der er  

 statsborgere i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske  

 Union, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 1, og § 7,
nr. 1, ændres »umyndiggjort med retsvirkning i Danmark« til: »  

 under værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6«.
 2. § 11, stk. 1, 2. pkt., udgår.
 3. § 11, stk. 3-5, ophæves.
 4. Efter § 12 indsættes:
»§ 12 a.
Forud for hvert valg til  

 Europa-Parlamentet giver indenrigsministeren meddelelse til vedkommende  

 myndighed i vedkommende hjemland om, hvilke herboende statsborgere fra  

 vedkommende hjemland der er optaget på valglisten til valget i Danmark.  

 Meddelelsen gives på grundlag af oplysningerne i Det Centrale  

 Personregister (CPR), jf. § 13.«.
 5. I §16, stk. 2, ændres »hvis  

 umyndiggørelse er ophævet« til: »har fået ophævet  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6,«.
 6. Efter § 16 indsættes:
»§ 16 a.
Indenrigsministeren udsender  

 senest tre måneder før valgdagen underretning til de personer,  

 der på underretningstidspunktet er omfattet af lovens § 14 a,  

 stk. 2, om, at de automatisk vil blive optaget på valglisten i  

 Danmark, medmindre de anmoder om at blive slettet af valglisten, jf.  

 § 15, stk. 2. I underretningen gives tillige oplysning om  

 betingelserne for at opstille til valg i Danmark.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. marts  

 1999.
