§ 1 I Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 916 af 8. december 1997 om  

 registrering og syn af køretøjer mv., som senest ændret ved  

 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 137 af 25. februar 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 25, stk. 2 , affattes således:
 »Stk. 2.  Motorcykel må kun sammenkobles med  

 sidevogne og/eller med registreringspligtigt påhængskøretøj, som motorcyklen  

 er registreret til at måtte sammenkobles med.«.
 2. § 26, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2.  Motorcykel, der skal anvendes i  

 forbindelse med en eller flere sidevogne eller et eller flere  

 registreringspligtige påhængskøretøjer, skal sammen med disse køretøjer  

 fremstilles til syn og godkendes.
Motorcyklen og påhængskøretøjet/køretøjerne  

 skal derefter anmeldes til registrering eller ændring af registrering.«.
 3. § 129, stk.1, nr. 2 og 3 , affattes således:
 4. § 129, stk. 2, nr. 2 og 3 , affattes således:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juni 1998.
