 I medfør af § 154, stk. 4 i lov om aktieselskaber, jf.
lovbekendtgørelse nr. 434 af 20. juni 1989, § 124, stk. 4 i lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 435 af 20. juni 1989, § 243, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 127 af 23. marts 1984 som ændret ved lov nr. 852 af 23. december 1987, fastsættes:
Gebyrer for anmeldelser § 1.  For anmeldelse af nye aktieselskaber,  

 anpartsselskaber og forsikringsaktieselskaber betales 1.700 kr. samt et  

 tillægsbeløb på 4 promille af den tegnede kapital.
For anmeldelse af nye  

 selskaber stiftet ved fusion betales tillægsbeløbet dog af det beløb, hvormed  

 selskabets kapital overstiger den samlede selskabskapital i de fusionerede  

 selskaber.
 § 2.  For anmeldelse af en eller flere ændringer i  

 allerede registrerede forhold betales 900 kr. pr. anmeldelse , jf. dog § 3.
Stk. 2.  Indgår kapitalforhøjelse i anmeldelsen, betales  

 udover det i stk. 1 nævnte beløb et tillægsbeløb på 4 promille af  

 kapitalforhøjelsesbeløbet.
Hvis forhøjelsesbeløbet ikke overstiger 50.000  

 kr., betales ikke tillægsbeløb.
Omfatter anmeldelsen såvel kapitalforhøjelse  

 som kapitalnedsættelse til dækning af underskud, beregnes tillægsbeløbet af  

 forhøjelsesbeløbet med fradrag af nedsættelsesbeløbet.
 Stk. 3.  Finder kapitalforhøjelsen sted på grundlag af  

 overtagelse af et andet selskabs formue (fusion) betales - udover det i stk.  

 1 nævnte beløb - et tillægsbeløb på 4 promille af det beløb, hvormed det  

 fortsættende selskabs kapital overstiger den samlede selskabskapital i de  

 fusionerede selskaber.
 § 3.  Særskilt anmeldelse om ændring af regnskabsår  

 eller hjemsted er gebyrfri.
§ 4.  For anmeldelse af filialer af udenlandske  

 selskaber, herunder forretningsafdelinger af udenlandske  

 forsikringsaktieselskaber (generalagenturer) betales et grundbeløb på 1.700  

 kr. samt et tillægsbeløb på 4 promille af selskabets indbetalte kapital, dog  

 højst 100.000 kr. i alt.
Det udenlandske selskabs kapital omregnes i dansk  

 mønt på grundlag af den af Danmarks Nationalbank på dagen for anmeldelsen  

 noterede kurs på vedkommende fremmede valuta.
Er den pågældende valuta ikke  

 noteret, afgør Danmarks Nationalbank til hvilken kurs, omregningen skal ske.
 Stk. 2.  Anmeldelse om forhøjelse af et udenlandsk  

 selskabs indbetalte kapital er gebyrfri.
 § 5.  Alle gebyrer nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 § 6.  Gebyret skal indbetales sammen med anmeldelsen.  

 En anmeldelse behandles ikke, før gebyret er indbetalt.
 Stk. 2.  Nægtes registrering af et anmeldt forhold, hvor  

 der er betalt et tillægsbeløb, eller tilbagekalder selskabet et anmeldt  

 forhold, tilbagebetales tillægsbeløbet.
Gebyrer for oplysninger og dokumenter § 7.  For en fuldstændig udskrift af alle registrerede  

 oplysninger eller for et sammenskrevet resume betales for hvert selskab 400  

 kr.
For en tegningsudskrift betales for hvert selskab 100 kr.
Stk. 2.  For bekræftede kopier af henholdsvis vedtægter  

 og regnskaber betales 200 kr.
For bekræftede kopier af anmeldelser betales  

 125 kr.
For bekræftede kopier af andre offentligt tilgængelige dokumenter  

 betales 10 kr. for hver side, dog mindst 125 kr.
Stk. 3.  For ubekræftede kopier af et regnskab betales  

 125 kr.
Ved publikums benyttelse af de i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 ekspedition opstillede apparater til kopiering af mikrofotograferede  

 regnskaber betales 6 kr. pr. kopiside eller 90 kr. for hvert aftryk af  

 selskabets regnskaber på mikrofilm.
 Stk. 4.  For særlige attestationer, erklæringer m.v.  

 samt for alle eller bestemte oplysninger for flere virksomheder betales efter  

 regning.
 § 8.  For forlods ekspedition af de i § 7 omhandlede  

 ydelser betales et tillægsgebyr på 300 kr.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse af 27. juni 1988 om Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens takster for aktie- og anpartsselskaber ophæves.
