 I medfør af §§ 3-6, § 8, stk. 2 og 3, § 9, stk. 2 og 3, § 13, stk.
3, og § 15, stk. 2, i lov nr. 1106 af 21. december 1994 om zoonoser, fastsættes:
 § 1.  Ved konsumægshønsehold forstås i denne  

 bekendtgørelse:
 Stk. 2.  Andre hønsehold kan lade sig registrere som  

 konsumægshønsehold.
 § 2.  Ved salmonellabakterier forstås i denne  

 bekendtgørelse Salmonella Enteritidis og Salmonella Typhimurium.
 § 3.  Ved en flok forstås i denne bekendtgørelse en  

 samling af høns, der udgør en driftsmæssig og aldersmæssig enhed.
Registrering § 4.  Et konsumægshønsehold skal af ejeren anmeldes  

 til registrering i Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal foretages på et skema  

 rekvireret i Veterinær- og Fødevaredirektoratet, Rolighedsvej 25, 1958  

 Frederiksberg C.
 Stk. 3.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet sørger for,  

 at ejendommen tildeles et CHR-nummer i Det Centrale Husdyrbrugsregister samt  

 at hver flok tildeles et entydigt et eller to-cifret nummer.
 § 5.  Ejeren af et konsumægshønsehold skal skriftligt  

 underrette Veterinær- og Fødevaredirektoratet om adresseændring, ejerskifte,  

 bortforpagtning eller ophør med hønseholdet senest en måned efter at  

 ændringen er sket.
Flytning og omsætning § 6.  Enhver, der producerer æg fra et  

 konsumægshønsehold, skal sørge for, at hønsene stammer fra konsumægshønsehold  

 registreret i Veterinær- og Fødevaredirektoratet, jf. § 4, og kun har haft  

 kontakt med sådanne hønsehold eller er importeret i henhold til  

 Veterinærdirektoratets bekendtgørelse om samhandel inden for Den Europæiske  

 Union med fjerkræ og rugeæg samt indførsel heraf fra tredjelande.
 § 7.  Enhver, der opdrætter høns i et  

 konsumægshønsehold, skal sørge for, at opdrættet stammer fra rugerier  

 registreret i henhold til Veterinærdirektoratets bekendtgørelse om indretning  

 og drift af rugerier og rugeægsproducerende virksomheder med høns, kalkuner,  

 gæs og ænder, eller at opdrættet er importeret i henhold til  

 Veterinærdirektoratets bekendtgørelse om samhandel inden for Den Europæiske  

 Union med fjerkræ og rugeæg samt indførelse heraf fra tredjelande.
Optegnelser § 8.  Ejeren af et konsumægshønsehold skal gøre  

 optegnelser over afgangen og tilgangen af høns til hønseholdet.
Optegnelserne  

 skal omfatte:
 Stk. 2.  Optegnelserne skal opbevares i mindst 5 år og  

 på forlangede forevises Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 § 9.  Ejeren af autoriserede ægpakkerier og  

 autoriserede virksomheder, der fremstiller varmebehandlede ægprodukter, skal  

 sikre sig, at æg leveret til pakkeriet eller ægproduktvirksomheden stammer  

 fra konsumægshønsehold registreret i Veterinær- og Fødevaredirektoratet eller  

 er importeret i henhold til Veterinærdirektoratets bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske levnedsmidler m.v.
Salmonellakontrol og bekæmpelse § 10.  Ejeren af et konsumægshønsehold skal sørge for,  

 at der fra hver flok udtages og indsendes materiale til undersøgelse for  

 salmonellainfektion på Statens Veterinære Serumlaboratorium eller et af  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
Stk. 2.  Prøveudtagningen skal ske i overensstemmelse  

 med de i bilaget til denne bekendtgørelse angivne betingelser.
Alt materiale  

 skal ved indsendelse til laboratoriet være identificeret ved CHR-nummer og  

 husnummer.
 Stk. 3.  Endvidere forestår kredsdyrlægen udtagning og  

 indsendelse af materiale, jf. bilaget til denne bekendtgørelse.
 § 11.  Findes der serologisk reaktion for  

 salmonellabakterier i indsendt materiale skal dette af laboratoriet  

 indberettes til Veterinær- og Fødevaredirektoratet, jf.  

 Veterinærdirektoratets bekendtgørelse om salmonellose og fund af  

 salmonellabakterier hos dyr.
 Stk. 2.  Salmonellaundersøgelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse, der giver negativt resultat, skal af laboratoriet indberettes  

 til Veterinær- og Fødevaredirektoratet løbende.
 § 12.  Flokke, der mistænkes for at have udbrud af  

 klinisk salmonellose, eller hvori der påvises salmonellabakterier eller  

 antistoffer mod disse, kan mistænkes for at være smittet med Salmonella  

 Enteritidis eller Salmonella Typhimurium.
 Stk. 2.  Kan infektion hos mennesker med Salmonella  

 Enteritidis eller Salmonella Typhimurium spores tilbage til æg fra et  

 konsumægshønsehold, kan holdets flokke anses for mistænkt for at være smittet  

 med disse salmonellabakterier.
 Stk. 3.  Fra en mistænkt flok kan Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet påbyde ejeren at indsende materiale i henhold til  

 bestemmelserne om undersøgelse af mistænkte flokke i bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Flokke, der ved bakteriologisk undersøgelse af  

 materiale indsendt i henhold til stk. 3 findes at indeholde dyr inficeret med  

 Salmonella Enteritidis eller Salmonella Typhimurium, kan af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet sættes under tilsyn eller påbydes aflivet og destrueret  

 eller slagtet på et godkendt eller autoriseret fjerkræslagteri under  

 ledsagelse af passerseddel udstedt af kredsdyrlægen.
Stk. 5.  Det i stk. 4 nævnte tilsyn kan omfatte Stk. 6.  Æg fra flokke, der påbydes aflivet eller  

 slagtet, jf. stk. 4, skal enten destrueres eller sendes til en autoriseret  

 virksomhed til fremstilling af varmebehandlede ægprodukter efter  

 kredsdyrlægens anvisning.
 § 13.  Når en flok, hvori der er fundet  

 salmonellabakterier, er aflivet eller slagtet, skal ejeren sørge for, at alle  

 rum, hvor flokken har opholdt sig, samt maskiner og materiel snarest rengøres  

 og desinficeres efter kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 2.  Ejeren skal sørge for, at gødning fra flokken  

 deponeres, brændes eller nedgraves efter kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 3.  Ejeren skal sørge for, at tilbageværende foder  

 behandles efter kredsdyrlægens anvisning.
Stk. 4.  Genindsættelse af høns i bygningerne må  

 tidligst ske efter, at kredsdyrlægen har godkendt den i stk. 1, nævnte  

 rengøring og desinfektion.
Godkendelsen meddeles på baggrund af visuel  

 bedømmelse samt undersøgelse af svaberprøver indsendt til Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium.
Betaling, straf og ikrafttræden § 14.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet afholder  

 udgifterne til undersøgelse af prøver i henhold til § 10, samt til prøver,  

 der påbydes i medfør af § 12, stk. 3 eller § 13, stk. 4.
 § 15.  Erstatning i forbindelse med påbudt slagtning  

 eller aflivning af høns i henhold til § 12, stk. 3 og 4 betales af Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet, som erhverver hønsene til en værdi, der er fastlagt  

 i en skala, der angiver hønsenes handelsværdi fra 1. leveuge til  

 udsætningstidspunktet.
 Stk. 2.  Ved uenighed mellem ejeren og Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet om dyrenes værdi, kan taksationen foretages ved  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratets foranstaltning af tre personer, hvoraf  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet udpeger de to og ejeren den ene.
 § 16.  Til dækning af ejerens driftstab ved påbudt  

 aflivning af høns, jf. § 12, stk. 3 og 4 yder Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet erstatning efter de til enhver tid gældende regler.
§ 17.  Erstatning i forbindelse med påbudt destruktion  

 eller varmebehandling af æg samt destruktion eller behandling af foder i  

 henhold til § 12, stk. 5 og 6, samt § 13, stk. 3, betales af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet ud fra de pågældende produkters almindelige  

 handelsværdi.
Ved påbudt varmebehandling af æg udgør erstatningen differencen  

 mellem den aktuelle ægværdi og den opnåede betaling ved salg af æggene til  

 produktfabrik.
Ved behandling af foder betales behandlingen.
 § 18.  Andre udgifter i medfør af denne bekendtgørelse  

 end de i §§ 14-17 nævnte er Veterinær- og Fødevaredirektoratet uvedkommende.
 § 19.  Overtrædelse af § 4, stk. 1, §§ 5-9, § 10, stk.  

 1 og 2 eller § 11 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10.  

 september 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 1060 af 9. december 1996.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 8. september 1997 P.
D.
V.
Erik Stougaard / Chr.
Due-Thomsen Bilag Udtagelse og indsendelse af prøver til undersøgelse for Salmonella  

 Typhimurium og Salmonella Enteriditis Generelt Der udtages og indsendes prøver fra hver flok.
 Materiale, der indsendes til bakteriologisk undersøgelse (høns eller  

 kyllinger) skal indsendes til Statens Veterinære Serumlaboratorium, Hangøvej  

 2, 8200 Århus N, eller et andet laboratorium, godkendt af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
 Materiale til serologisk undersøgelse (blodprøver eller æg) skal sendes  

 til Statens Veterinære Serumlaboratorium, Bulowsvej 27, 1790 København V,  

 eller et andet laboratorium, godkendt af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Alt materiale skal indsendes hurtigst muligt efter opsamlingen.
 Antallet af rutinemæssige prøver som udtages pr. gang, skal svare til  

 antal høns i flokken dog højst 60.
Undersøgelser i flokke, som opdrættes i konsumægshønsehold Der udtages og indsendes blødprøver af mindst 12 uger gamle kyllinger, dog  

 senest 2 uger før flytning.
Prøveudtagelsen og indsendelse forestås af kredsdyrlægen.
Ejeren af  

 opdrætsflokken skal senest 14 dage før prøveudtagningen advisere  

 kredsdyrlægen.
Materialet skal ledsages af en indsendelsesformular, som skal rekvireres  

 fra Statens Veterinære Serumlaboratorium eller andre laboratorier, godkendt  

 af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
På formularen skal samtlige relevante  

 rubrikker udfyldes.
Konsumægshønsehold, som ikke leverer æg til autoriseret ægpakkeri  

 eller til autoriseret virksomhed, der fremstiller varmebehandlede  

 ægprodukter Æg udtages og indsendes to gange om året med 5-7 måneders mellemrum efter  

 indkaldelse fra Veterinær- og Fødevaredirektoratet. Æggene skal ved  

 indsendelse til laboratoriet ledsages af stregkoder modtaget fra Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet.
Konsumægshønsehold, som leverer til autoriseret ægpakkeri, eller som  

 leverer til autoriseret virksomhed, der fremstiller varmebehandlede  

 ægprodukter Æg udtages og indsendes tre gange om året efter indkaldelse fra Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet. Æggene skal ved indsendelse til laboratoriet  

 ledsages af stregkoder medtaget fra Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Undersøgelse af mistænkte flokke Prøveudtagning og indsendelse forestås af kredsdyrlægen.
Hvis en flok  

 mistænkes for at være smittet, jf. § 12, skal der udtages og indsendes  

 følgende materiale:
 Tabel 1.
