(frie kostskoler) (omlægning til faste bygningstilskud) § 1 I bekendtgørelse nr. 1194 af 23. december 1993 om tilskud m.v. til  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler  

 foretages følgende ændringer efter drøftelse med skoleformernes foreninger:
 1. I indledningen ændres »§ 25, stk. 3,» til:  

»§ 25, stk. 3 og 4,».
 2. I § 38 ændres »med 85 pct. af« til:  

 »til«.
 3. I § 38 indsættes som stk. 2-7:
»Stk. 2.  Det samlede tilskud til lån omfattet af  

 stk. 1, nr. 1 og 2, bortset fra statslån er 85 pct. af rentegrundlaget.  

 Rentegrundlaget er de samlede renteudgifter i lånets restløbetid, jf. stk. 4  

 og 5. Med renter sidestilles bidrag til reserve- og administrationsfond og  

 lignende.
Det årlige tilskud er det samlede tilskud divideret med lånets  

 restløbetid.
 Stk. 3.  Det årlige tilskud til statslån er 85 pct. af  

 de tilskudsgodkendte renter.
 Stk. 4.  For allerede tilskudsberettigede lån i  

 realkreditinstitutioner, pensionskasser og lignende fastsættes  

 rentegrundlaget som det mindste af følgende:
Stk. 5.  For allerede tilskudsberettigede faste lån i  

 banker og sparekasser fastsættes rentegrundlaget på grundlag af den godkendte  

 rentesats, dog højst 11 pct. p.a.
For lån med højere rentesats end 11 pct. og  

 længere opsigelsesvarsel end 4 uger kan Undervisningsministeriet godkende, at  

 den højere rentesats lægges til grund i en periode svarende til  

 opsigelsesvarslet.
Stk. 6.  For nye lån i realkreditinstitutioner  

 fastsættes rentegrundlaget på grundlag af de godkendte renteudgifter.
For  

 andre nye lån fastsættes rentegrundlaget på grundlag af en rentesats fastsat  

 af ministeriet.
 Stk. 7.  Tilskud ydes med 85 pct. af lejeudgifter i  

 henhold til stk. 1, nr. 3.«.
 4. I § 43, stk. 1, ændres »bygningstilskud« til:  

 »tilskud i henhold til § 38, stk. 1, nr. 3,».
 5. I § 43, stk. 2, indsættes efter »Tilskud«:  

 »i henhold til § 38, stk. 1, nr. 3,», og som 3. pkt.  

 indsættes: »Tilskud i henhold til § 38, stk. 1, nr. 1 og 2, anvises  

 kvartalsvis forud og reguleres ikke.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 1994 og har virkning for  

 beregning af tilskud fra og med den 15. juni 1994.
Undervisningsministeriet, den 3. juni  

 1994 P.M.V.
