I medfør af § 3, stk. 1, punkt h, § 3, stk. 6, § 5 a, § 12, stk. 2, § 17 a, stk. 1, § 18, stk. 5, § 20, stk. 1, og § 40 i merværdiafgiftsloven (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 773 af 16. september 1992 som senest ændret ved lov nr. 1033  

 af 19. december 1992, fastsættes:
Registreringsnummer § 1.  Ved registreringsnummer forstås i denne  

 bekendtgørelse den alfanummeriske kode (DK) med tilføjelse af virksomhedens  

 SE-nummer.
Ved angivelse af registreringsnumre på virksomheder i andre  

 EF-lande skal den alfanummeriske landekode ligeledes anføres.
 Stk. 2.  Virksomheder, der er registreret under eet  

 efter lovens § 5, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, skal anvende det fælles  

 SE-nummer samt navn og adresse, hvorunder virksomheden er registreret.
 Stk. 3.  Virksomheder, der er delregistreret efter  

 lovens § 5, stk. 2, 2. pkt., skal anvende den delregistrerede virksomheds  

 SE-nummer, navn og adresse.
Handel mellem momsregistrerede virksomheder i EF-landene Regnskaber § 2.  Virksomheder, der leverer varer til andre  

 EF-lande, skal føre regnskab på en sådan måde, at det kan danne grundlag for  

 kontrollen med oplysningerne på momsangivelsen, jf. § 3, stk. 1, og listerne  

 over EF-salg, jf. § 4.
 Stk. 2.  Virksomheder, der erhverver varer fra andre  

 EF-lande, skal tilsvarende føre regnskab på en sådan måde, at det kan danne  

 grundlag for kontrollen med oplysningerne på momsangivelsen, jf. § 3, stk.  

 2-4.
 Stk. 3.  Bogføringen efter stk. 1 og 2 skal  

 tilrettelægges således, at registreringer kan afstemmes med oplysningerne på  

 momsangivelsen og listerne.
Momsangivelsen § 3.  Virksomheder skal på momsangivelsen for hver  

 afgiftsperiode særskilt angive den samlede værdi af de leverancer af varer  

 til registrerede virksomheder i andre EF-lande, der er omfattet af lovens §  

 12, stk. 1.
 Stk. 2.  Virksomheder, der erhverver og modtager varer  

 fra andre EF-lande, skal på momsangivelsen for hver afgiftsperiode angive den  

 samlede værdi uden moms af virksomhedens afgiftspligtige erhvervelser, jf.  

 lovens § 1, stk. 2.
 Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte virksomheder skal tillige  

 angive den samlede størrelse af den moms, som påhviler varer, der i  

 afgiftsperioden er erhvervet og modtaget fra et andet EF-land.
 Stk. 4.  Virksomheder, der ved erhvervelse af en vare  

 fra et andet EF-land har opgivet dansk registreringsnummer til sælgeren, men  

 som ikke har modtaget varen her i landet, skal medregne erhvervelsen efter  

 stk. 2 og 3, medmindre virksomheden kan dokumentere, at der svares  

 merværdiafgift i det andet EF-land, hvortil varen er forsendt eller  

 transporteret.
Lister over EF-salg § 4.  Virksomheder, der leverer varer uden moms, jf.  

 lovens § 12, stk. 1, til registrerede virksomheder i andre EF-lande, skal for  

 hvert kvartal (listeperiode) udarbejde en liste over de i perioden foretagne  

 leverancer med angivelse af følgende oplysninger, jf. dog stk. 2 og 3:
Stk. 2.  Virksomheder, der er registreret som landbrug  

 og fiskeri m.v. efter lovens § 28, kan efter anmodning til told- og  

 skatteregionen få tilladelse til at afgive oplysningerne efter stk. 1 for 6  

 måneder (listeperiode), når Stk. 3.  Registrerede virksomheder kan efter anmodning  

 til told- og skatteregionen få tilladelse til alene at afgive oplysninger om  

 registreringsnumrene på virksomhedens købere i andre EF-lande for hvert  

 kalenderår, når Stk. 4.  Virksomheder, der har tilladelse til at afgive  

 oplysninger efter stk. 2 eller 3, og som ikke længere opfylder de i  

 bestemmelserne fastsatte betingelser, skal afgive oplysninger i  

 overensstemmelse med stk. 1.
Stk. 5.  Lister efter stk. 1 og 3 skal afgives til told-  

 og skatteregionen senest 1 måned 10 dage efter listeperiodens udløb.
Lister  

 efter stk. 2 skal afgives senest 2 måneder 20 dage efter listeperiodens  

 udløb.
Stk. 6.  Oplysningerne efter stk. 1-3 skal afgives ved Omregning til danske kroner § 5.  Såfremt fakturabeløbet ved salg eller køb er  

 angivet i fremmed valuta, omregnes beløbet til danske kroner ved bogføringen.  

 Som omregningskurs anvendes valutakursen på leveringstidspunktet.
I stedet  

 for en dagskurs kan anvendes en periodisk kurs, der gælder for en periode på  

 højst 1 måned.
Overførsel af varer § 6.  For virksomheder, der til eget brug overfører  

 varer uden moms til et andet EF-land efter lovens § 12, stk. 1, nr. 1, 2.  

 pkt., eller fra et andet EF-land til eget brug overfører varer her til landet  

 efter lovens § 29 d, stk. 4, finder reglerne i §§ 2-5 tilsvarende anvendelse.  

 Midlertidige overførsler betragtes dog ikke som overførsler, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  For virksomheder, der til eget brug  

 midlertidigt overfører varer uden moms til et andet EF-land, skal det fremgå  

 af virksomhedens regnskaber, hvilke varer, hvornår og hvortil varerne er  

 overført.
Installering og montering § 7.  Virksomheder, der installerer eller monterer  

 varer i et andet EF-land, skal medregne den samlede værdi af varerne til  

 værdien af leverancer efter § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  Udenlandske virksomheder, der svarer afgift  

 efter lovens § 3, stk. 1, punkt h, 1. pkt., skal på momsangivelsen for hver  

 afgiftsperiode angive den samlede værdi uden moms af de varer, som kommer fra  

 et andet EF-land, og som virksomheden installerer eller monterer her i  

 landet.
Stk. 3.  Udenlandske virksomheder, der kan undlade at  

 svare afgift efter lovens § 3, stk. 1, punkt h, 2. pkt., skal på fakturaen  

 anføre virksomhedens og varemodtagerens registreringsnummer.
På fakturaen  

 skal endvidere anføres, at varemodtager skal svare den moms, der påhviler  

 varerne.
Stk. 4.  Varemodtagere, der skal svare afgiften for den  

 udenlandske virksomhed, skal på momsangivelsen angive det i stk. 2 anførte  

 beløb.
Varemodtageren skal tillige angive den samlede størrelse af den moms,  

 der påhviler varerne.
Lønforarbejdning -ordregiver § 8.  Virksomheder (ordregiver), der sender eller  

 transporterer varer til en virksomhed (ordremodtager) i et andet EF-land med  

 henblik på lønforarbejdning, skal på virksomhedens liste over EF-salg afgive  

 de i § 4, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte oplysninger samt oplyse, at varerne  

 forsendes eller transporteres med henblik på lønarbejde.
Stk. 2.  Det skal fremgå af virksomhedens regnskaber,  

 hvilke varer der er sendt eller transporteret til et andet EF-land med  

 henblik på lønforarbejdning.
De i 1. pkt. omhandlede varer medregnes ikke ved  

 opgørelsen af leverancer efter § 3, stk. 1.
Stk. 3.  Ved virksomhedens modtagelse af de forarbejdede  

 varer finder reglerne i §§ 2, 3 og 5 anvendelse.
Værdien, der skal medregnes  

 efter § 3, stk. 2 og 3, er fakturaværdien for det udførte arbejde.  

 Virksomheden skal desuden i virksomhedens regnskaber anføre, at de pågældende  

 varer er modtaget.
 Stk. 4.  Hvis virksomheden ikke får tilbageleveret  

 varer, der er afsendt til lønforarbejdning, skal virksomheden medregne  

 værdien af de pågældende varer til den samlede værdi af leverancer efter § 3,  

 stk. 1, og berigtige virksomhedens liste over EF-salg efter § 4.
-ordremodtager § 9.  Virksomheder (ordremodtager), der modtager varer  

 fra en virksomhed (ordregiver) i et andet EF-land til lønforarbejdning her i  

 landet, skal registrere de modtagne varer i virksomhedens regnskaber.
De  

 modtagne varer medregnes ikke ved opgørelsen af erhvervelser efter § 3, stk.  

 2 og 3.
Stk. 2.  Ved virksomhedens tilbagelevering af et færdigt  

 lønarbejde til ordregiver i et andet EF-land finder reglerne i §§ 2-5  

 anvendelse.
Værdien, der skal medregnes efter § 3, stk. 1, og § 4, er  

 fakturaværdien for det udførte arbejde.
Ved afgivelse af de i § 4 nævnte  

 lister skal det angives, at det drejer sig om lønarbejde.
Virksomheden skal  

 desuden i virksomhedens regnskaber anføre, at varerne er tilbageleveret til  

 ordregiver.
 Stk. 3.  Hvis en vare ikke tilbageleveres, skal  

 virksomheden medregne værdien af varen til virksomhedens afgiftspligtige  

 erhvervelse efter lovens § 1, stk. 2.
Trekantshandel § 10.  Momsregistrerede virksomheder (mellemhandlere),  

 der ved erhvervelse af en vare fra et andet EF-land har opgivet dansk  

 momsregistreringsnummer til sælger, skal ikke angive erhvervelsen på  

 momsangivelsen efter § 3, stk. 2 og 3, når det kan godtgøres, at Stk. 2.  Mellemhandleren skal på den i § 4, stk. 1,  

 nævnte liste over EF-salg særskilt angive følgende oplysninger:
§ 11.  Momsregistrerede mellemhandlere, der ikke er  

 registreret her i landet og som leverer varer direkte fra et andet EF-land  

 til en momsregistreret varemodtager her i landet, kan undlade at lade sig  

 registrere og svare afgift her i landet, når § 12.  Varemodtagere, der ved trekantshandel har  

 modtaget varer her i landet, skal angive leverancen i overensstemmelse med  

 reglerne i § 3, stk. 2 og 3.
Transport af varer og tilknyttede ydelser § 13.  Virksomheder, der sælger transportydelser uden  

 moms til registrerede købere i andre EF-lande efter lovens § 29 c, skal på  

 fakturaen anføre virksomhedens og modtagerens registreringsnummer.
 Stk. 2.  Virksomheder, der køber transportydelser af en  

 momsregistreret virksomhed i et andet EF-land, skal føre regnskab på en sådan  

 måde, at det kan danne grundlag for kontrollen med afgiftens betaling.  

 Virksomheden skal tillige på momsangivelsen angive den samlede størrelse af  

 den moms, der påhviler transportydelser, der i afgiftsperioden er leveret fra  

 et andet EF-land, jf. § 3, stk. 3. Ved opgørelsen efter 2. pkt. finder lovens  

 § 13, stk. 2-3, anvendelse.
Fjernsalg Fjernsalg til andre EF-lande § 14.  Virksomheder, der ved fjernsalg sælger varer  

 med moms til andre EF-lande, skal regnskabsføre fjernsalget fordelt på hvert  

 enkelt EF-land.
 Stk. 2.  Virksomheder, der er registreret for fjernsalg  

 i et eller flere andre EF-lande, skal på momsangivelsen angive den samlede  

 værdi af det fjernsalg, der er leveret her fra landet uden moms til andre  

 EF-lande, jf. § 3, stk. 1. Virksomhedens registreringsnumre i de andre  

 EFlande skal fremgå af virksomhedens regnskaber.
Fjernsalg her til landet § 15.  Virksomheder, der registreres efter lovens § 3,  

 stk. 1, punkt f, skal på momsangivelsen angive den samlede værdi uden moms af  

 de varer, der er leveret som fjernsalg her til landet i den pågældende  

 afgiftsperiode.
 Anmeldelsespligtige virksomheder m.v.
§ 16.  Virksomheder eller offentlige institutioner,  

 foreninger m.v., der er anmeldelsespligtige efter lovens § 5 a, 1. pkt.,  

 eller anmeldt efter lovens § 5 b, stk. 2, skal Stk. 2.  Den afgiftspligtige værdi er vederlaget for  

 varen eller transportydelsen m.v., afgiften ikke medregnet, jf. lovens kap.  

 III.
Stk. 3.  Virksomhedens afgiftspligtige erhvervelser  

 eller køb af transportydelser i en afgiftsperiode er den samlede  

 afgiftspligtige værdi af de i perioden omfattede leverancer m.v.
Ved  

 opgørelsen efter 1. pkt. finder lovens § 13 a, stk. 2, anvendelse for varer,  

 og lovens § 13, stk. 2-3, for transportydelser.
Stk. 4.  Afgiftsperioden er kvartalet.
Når virksomheden  

 i et kvartal har foretaget afgiftspligtige erhvervelser eller køb af  

 transportydelser, skal den senest 1 måned 10 dage efter udløbet af kvartalet  

 angive den samlede værdi uden moms af virksomhedens afgiftspligtige  

 erhvervelser m.v. og den samlede størrelse af afgiftsbeløbet til told- og  

 skatteregionen.
Angivelsen, der skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse, afgives på en særlig blanket, der også benyttes ved  

 afgiftens indbetaling.
Afgiften forfalder til betaling 1 måned efter  

 kvartalets udløb og skal indbetales senest 10 dage derefter.
Handel med nye transportmidler § 17.  Ved handel med nye tranportsmidler mellem  

 momsregistrerede virksomheder finder alene bestemmelserne i kap. 2  

 anvendelse.
Erhvervelser fra andre EF-lande § 18.  Privatpersoner og andre, der ikke er anmeldt  

 eller registreret efter loven, og som erhverver nye transportmidler fra andre  

 EF-lande, skal senest 14 dage efter transportmidlets ankomst her til landet  

 anmelde erhvervelsen til afgiftsberigtigelse hos told- og skatteregionen.
Stk. 2.  Den afgiftspligtige værdi af erhvervelsen er  

 vederlaget for transportmidlet, afgiften ikke medregnet, jf. lovens kap.
III.  

 Afgiften skal indbetales senest 14 dage efter påkrav fra told- og  

 skatteregionen.
Salg til andre EF-lande § 19.  Momsregistrerede virksomheder, der leverer nye  

 transportmidler til ikke-momsregistrerede virksomheder og private i et andet  

 EF-land, og ikke-momsregistrerede virksomheder og private, der leverer nye  

 transportmidler til et andet EF-land, skal udstede en faktura.
Fakturaen, der  

 skal være forsynet med en udstedelsesdato, skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 Stk. 2.  Kopi af den i stk. 1 nævnte faktura skal af  

 sælgeren indsendes til told- og skatteregionen senest 1 måned 10 dage efter  

 det kvartal, hvor leverancen har fundet sted.
 Stk. 3.  Virksomheder m.v. og andre, der registreres for  

 videresalg af et nyt transportmiddel til en køber i et andet EF-land, jf.  

 lovens § 3, stk. 1, punkt g, skal med henblik på tilbagebetaling af moms over  

 for told- og skatteregionen fremlægge dokumentation for den betalte moms ved  

 indkøb af det pågældende transportmiddel.
Punktafgiftspligtige varer § 20.  Virksomheder m.v., der køber  

 punktafgiftspligtige varer, jf. lovens § 38 a, i et andet EF-land, og som  

 ikke er registreret eller anmeldt efter lovens §§ 5, 5 a, eller 5 b, skal  

 svare moms heraf i forbindelse med afregning af punktafgiften.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 21.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for de statslige told- og skattemyndigheders kontrol, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter lovens § 35, stk. 3. Bestemmelserne  

 i lovens § 35, stk. 4, og § 36 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Forsætlig eller grov uagtsom overtrædelse af §  

 2, § 3, § 4, stk. 1, 5 eller 6, § 6, stk. 2, § 7, § 8, stk. 1, stk. 2, stk.  

 3, 3. pkt., eller stk. 4, § 9, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 2.-4. pkt., eller  

 stk. 3, § 10, stk. 2, § 12, § 13, § 14, § 15, § 16, stk. 1 eller stk. 4,  

 2.-3. pkt., § 18, stk. 1 eller stk. 2, 2. pkt., § 19, stk. 1 eller 2, eller §  

 20 straffes med bøde.
 § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 781 af 18. september 1992 efter  

 merværdiafgiftsloven (momsloven) om lister, regnskabsføring, afregning m.v.  

 for EF-handel med varer og transportydelser.
 Stk. 2.  Denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse for  

 varer, der modtages den 1. januar 1993 eller senere, når varen med henblik på  

 erhvervelse inden den 1. januar 1993 er afsendt fra et andet EF-land inden  

 samme dato.
Skatteministeriet, den 23. december 1992 Peter Brixtofte / K.
Aasberg Karlsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/680/EØF, EF-Tidende 1991 L 376 s. 1, og Rådets direktiv nr.  

 92/111/EØF af 14. december 1992.
