 I henhold til § 57, stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 6 af 9. januar 1995 som senest ændret ved lov nr. 359  

 af 14. juni 1995, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Personkreds § 1.  Bekendtgørelsen omfatter medlemmer, der mere end  

 midlertidigt udøver selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
Betingelser for udbetaling § 2.  Retten til dagpenge under midlertidigt ophør er  

 betinget af, at medlemmet dokumenterer, Stk. 2.  Det er endvidere en betingelse, at medlemmet  

 opfylder de almindelige betingelser for ret til dagpenge, og at medlemmet  

 ikke modtager andre ydelser til dækning af den tabte indtjening.
 Stk. 3.  Modtagelse af midlertidig oplægningsstøtte  

 efter den generelle oplægningsordning for erhvervsfiskere med danske  

 fiskefartøjer, der er afhængige af torskefiskeri i Østersøen, i en periode  

 mellem 1 og 3 måneder afsluttet senest den 31. december 1995, er ikke til  

 hinder for dagpengeret under midlertidigt ophør, hvis medlemmet i øvrigt  

 opfylder betingelserne i stk. 1 og 2.
Ventetid § 3.  Retten til dagpenge indtræder først l uge efter,  

 at ophøret er indtrådt.
 Stk. 2.  En kortvarig afbrydelse af ophøret som forsøg  

 på genoptagelse af driften medfører ikke, at der påbegyndes en ny  

 venteperiode efter stk. l, hvis der er tale om samme ekstraordinære  

 begivenhed.
Stk. 3.  Gives oplægningsstøtten i flere perioder, jf. §  

 2, stk. 3, betragtes disse perioder som en sammenhængende periode.
En  

 eventuel afbrydelse mellem perioderne medfører derfor ikke, at der påbegyndes  

 en ny venteperiode efter stk. 1.
Ydelsesperiodens varighed § 4.  Medlemmet kan som følge af det midlertidige  

 ophør modtage dagpenge i op til 13 uger.
 Stk. 2.  En kortvarig afbrydelse af ophøret som forsøg  

 på genoptagelse af driften medfører dog ikke, at der starter en ny periode  

 efter stk. l, hvis der er tale om samme ekstraordinære begivenhed.
Stk. 3.  Gives oplægningsstøtten i flere perioder, jf. §  

 2, stk. 3, betragtes disse perioder som en sammenhængende periode.
Der kan  

 derfor, uanset en eventuel afbrydelse mellem disse perioder, ydes dagpenge i  

 op til 13 uger inden den 31. december 1995 i den periode, hvor  

 oplægningsstøtten gives.
Fradrag i dagpengene § 5.  Medlemmets beskæftigelse i ydelsesperioden  

 medfører fradrag i dagpengene efter de gældende regler for ledige medlemmer,  

 jf. lovens § 58, stk. 1, nr. 2 og 3 og § 59.
Dagpengesatsen § 6.  Dagpenge udbetales med den beregnede sats, som  

 medlemmet senest har fået udbetalt inden for de seneste 2 år som  

 fuldtidsforsikret med eventuelle efterfølgende reguleringer.
 Stk. 2.  l øvrige tilfælde udbetales dagpenge med et  

 beløb, der udgør 80% af højeste dagpenge efter lovens § 47.
Feriedagpenge § 7.  Der kan under det midlertidige ophør ikke  

 modtages feriedagpenge, jf. lovens § 75 h, stk. 4.
Oplysningspligt § 8.  Medlemmet er forpligtet til omgående at  

 underrette arbejdsløshedskassen, når betingelserne for udbetalingen af  

 dagpenge ikke længere er opfyldt, jf. § 2.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. juli 1995  

 og finder anvendelse på midlertidige ophør, der starter fra og med denne  

 dato.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 2, stk. 3, § 3, stk. 3 og §  

 4, stk. 3, finder dog anvendelse fra og med den 15. april 1995.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves:
 Stk. 4.  Følgende bekendtgørelser er bortfaldet:
 § 10.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
