 I medfør af § 4, stk. 2, § 6, § 7, § 9, § 10, § 13, § 14, stk. 1, § 15,  

 stk. 1, § 17, stk. 2 og 3, § 25, stk. 1, § 28 og § 35, stk. 2, i lov nr. 814  

 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme og for så vidt angår § 35 efter  

 bemyndigelse fra landbrugsministeren fastsættes:
Definitioner og anvendelsesområde § 1.  Ved kvægtuberkulose forstås i denne  

 bekendtgørelse tuberkulose hos hjortedyr, der er fremkaldt af kvægets type af  

 tuberkelbakterier.
 Stk. 2.  Ved hjortedyr forstås dyr af hjortefamilien,  

 der ikke er vildtlevende.
Stk. 3.  Ved et hjortehold forstås en indhegnet bestand  

 eller en besætning bestående af eet eller flere hjortedyr.
Er hjorteholdet  

 opdelt i flere flokke, må afstanden mellem fennernes ydergrænser højst være  

 20 km.
 Stk. 4.  Ved et prøvet TB-frit hjortehold forstås et  

 hjortehold, der efter gennemførte tuberkulinprøvninger og/eller efter  

 forevisning af attester eller erklæringer om samme, har fået  

 Veterinærdirektoratets endelige godkendelse af tredje tuberkulinprøve, jf. §  

 18 i bekendtgørelse nr. 619 af 31. august 1990 om kvægtuberkulose hos  

 hjortedyr, eller som Veterinærdirektoratet har erklæret prøvet TB-frit i  

 henhold til § 16, § 17, § 22, stk. 2, § 23, stk. 3, eller § 34, stk. 4.
 Stk. 5.  Ved et prøvet TB-frit hjortedyr forstås et  

 hjortedyr fra et prøvet TB-frit hjortehold eller et hjortedyr, der er  

 tuberkulinprøvet i isolation 3 gange med mindst 4 måneders interval mellem  

 hver af prøverne, uden at der herved er fundet tegn på smitte med  

 kvægtuberkulose.
 Stk. 6.  Ved et TB-frit hjortehold forstås et hjortehold  

 i en dyrehave, der har opnået dispensation fra kravet om tuberkulinprøvning i  

 § 18 i bekendtgørelse nr. 619 af 31. august 1990 om kvægtuberkulose hos  

 hjortedyr, som er nyetableret med dyr fra et TB-frit hjortehold, jf. § 24,  

 eller som Veterinærdirektoratet har erklæret TB-frit i henhold til § 16, § 23  

 stk. 3, eller § 33.
 § 2.  Hjortedyr i zoologiske haver, dyreparker  

 o.lign., der kræver politiets tilladelse efter Dyreværnsloven, er alene  

 omfattet af bestemmelserne i §§ 3-8, § 9, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., §§  

 10-19, § 26, §28, § 29, stk. 1 og 3, § 31, § 34, stk. 2, samt §§ 35-37.
Anmeldelse og undersøgelse § 3.  Ejeren (brugeren) af et hjortehold skal ved  

 viden eller mistanke om, at kvægtuberkulose forekommer i hjorteholdet  

 tilkalde en dyrlæge.
Stk. 2.  Tilkaldelse skal ske, når § 4.  Tilkaldes en dyrlæge på grund af forekomst eller  

 mistanke om kvægtuberkulose hos hjortedyr, eller får en dyrlæge i øvrigt i  

 forbindelse med sit arbejde, mistanke om forekomst af kvægtuberkulose hos  

 hjortedyr, skal dyrlægen snarest foretage en undersøgelse af hjorteholdet med  

 henblik på at konstatere, om noget dyr viser tegn på at være smittet med  

 sygdommen.
 Stk. 2.  Såfremt mistanken ikke kan afvises, skal  

 dyrlægen straks underrette kredsdyrlægen, der meddeler, om og i hvilket  

 omfang der skal foretages tuberkulinprøver i hjorteholdet og ske udtagelse og  

 indsendelse af materiale til undersøgelse på Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium.
 Stk. 3.  Er mistanken begrundet i forekomst af  

 byldelignende hævelser i organer eller lymfeknuder, skal der altid foretages  

 indsendelse af materiale til Statens Veterinære Serumlaboratorium.
 Stk. 4.  Såfremt en dyrlæge ved kødkontrol eller ved  

 obduktion finder forandringer af tuberkuløs natur hos hjortedyr, skal  

 dyrlægen straks til Statens Veterinære Serumlaboratorium indsende materiale  

 til undersøgelse.
Mistænkte og smittede hjortehold § 5.  Et hjortehold skal anses som mistænkt for at  

 være smittet med kvægtuberkulose, indtil mistanken anses for afkræftet, jf. §  

 4, stk. 1, og § 16, eller hjorteholdet konstateres smittet, jf. § 6.
Stk. 2.  Som mistænkt skal endvidere anses hjortehold, § 6.  Et hjortehold skal anses for smittet med  

 kvægtuberkulose, når der er påvist tuberkelbakterier af kvægets type i  

 materiale fra dyr i hjorteholdet, eller der ved tuberkulinprøve eller anden  

 diagnostisk undersøgelse er påvist sådanne reaktionsforhold, der efter  

 Veterinærdirektoratets skøn beviser, eller gør det overvejende sandsynligt,  

 at kvægtuberkulose foreligger.
Kontrol- og bekæmpelsesforanstaltninger § 7.  Ejeren (brugeren) af hjortedyr, der ved en  

 tuberkulinprøve viser reaktion for kvægtuberkulose, eller som ikke viser  

 tydelig differentiering, skal sørge for, at dyrene straks afsondres fra det  

 øvrige hjortehold efter dyrlægens nærmere anvisning.
§ 8.  I hjortehold, der er omfattet af § 5 eller § 6,  

 kan Veterinærdirektoratet påbyde ejeren (brugeren), Stk. 2.  Såfremt eet eller flere hjortedyr undslipper  

 fra et hjortehold, der er omfattet af § 5 eller § 6, kan  

 Veterinærdirektoratet bestemme, at foderafgrøder på arealer, hvor sådanne dyr  

 har færdedes efter at være undsluppet, skal anvendes på nærmere foreskreven  

 måde.
 § 9.  Dyr fra et hjortehold, der er omfattet af § 5  

 eller § 6, må kun flyttes fra ejendommen, såfremt de føres direkte til  

 slagtning på en af Veterinærdirektoratet dertil godkendt virksomhed eller  

 direkte til destruktionsanstalt.
Stk. 2.  Dyrene skal ved levering til slagtning ledsages  

 af en af en dyrlæge udstedt passerseddel.
Såfremt dyrene ikke allerede er  

 CKR-mærket, jf. § 20, skal dette ske inden afsendelsen.
Passersedlen skal  

 påføres hvert dyrs fulde CKR-nummer (9 cifre).
§ 10.  Transport til slagtning af dyr, jf. § 9, skal  

 ske direkte til den på passersedlen anførte virksomhed, og der må ikke sammen  

 med sådanne dyr transporteres dyr fra andre besætninger, eller varer af nogen  

 art.
Kredsdyrlægen kan dog, såfremt denne finder det forsvarligt, tillade, at  

 dyrene transporteres sammen med andre dyr, der alle føres til slagtning på  

 samme virksomhed.
 Stk. 2.  Dyrenes aflæsning må kun ske på virksomhedens  

 grund og så nær slagtestedet som muligt.
 Stk. 3.  Transportvognens chauffør skal, straks efter  

 dyrenes aflæsning, rense og desinficere vognen på virksomhedens vaskeplads  

 efter den kontrollerende dyrlæges nærmere anvisning.
Stk. 4.  Virksomheden skal snarest, evt. efter een af  

 virksomheden fastsat ugedag, modtage og slagte de i stk. 1 omhandlede dyr og  

 efter anvisning fra den kontrollerende dyrlæge, Stk. 5.  Den kontrollerende dyrlæge skal give  

 instruktion om gennemførelsen af de foreskrevne desinfektionsforanstaltninger  

 og påse, at disse gennemføres på forsvarlig måde, samt påtegne den i § 9,  

 stk. 2, omhandlede passerseddel.
 § 11.  I hjortehold omfattet af § 5 eller § 6 skal  

 dyr, der dør, og dyr, der aflives eller nedlægges uden henblik på levering  

 til slagtning, jf. § 9, undersøges af en dyrlæge, medmindre andet i hvert  

 enkelt tilfælde er meddelt af kredsdyrlægen eller Veterinærdirektoratet.
 § 12.  Ejeren (brugeren) af et hjortehold, der er  

 omfattet af § 5 eller § 6, skal sørge for, at der ikke tilføres dyr til  

 hjorteholdet.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde og  

 efter ansøgning dispensere fra bestemmelsen i stk. 1.
 § 13.  Ejeren (brugeren) af et hjortehold, der er  

 omfattet af § 5 eller § 6, skal gøre alle personer, der indfinder sig på  

 ejendommen eller i øvrigt kommer i kontakt med hjorteholdet, opmærksom på, at  

 hjorteholdet henholdsvis er mistænkt for eller smittet med kvægtuberkulose.
§ 14.  Veterinærdirektoratet kan påbyde slagtning  

 eller nedslagning af, Stk. 2.  Slagtningen eller nedslagningen skal finde sted  

 snarest muligt efter den vurdering, der er foretaget i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 239 af 12. april 1991 om udgifter og erstatning ved  

 bekæmpelse og forebyggelse af husdyrsygdomme.
Den i § 9, stk. 2, omhandlede  

 passerseddel udstedes i disse tilfælde af kredsdyrlægen.
 § 15.  Ejeren (brugeren) af et smittet hjortehold, der  

 er saneret ved slagtning eller nedslagning af hjorteholdet, jf. § 14, stk. 1,  

 nr. 2, skal foretage rensning og desinfektion af ejendommen efter  

 kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 2.  Der må tidligst indsættes hjortedyr, andre  

 klovbærende dyr eller heste i ejendommens bygninger, når disse har stået  

 tomme i 1 måned, efter at rensning og desinfektion af ejendommen er godkendt  

 af kredsdyrlægen.
 Stk. 3.  Der må tidligst anbringes hjortedyr, andre  

 klovbærende dyr eller heste på græsgange og andre arealer, der har været  

 benyttet til det udsatte hjortehold, 12 måneder efter slagtning eller  

 nedslagning af hjorteholdet, eller 12 måneder efter, at der er udbragt  

 gødning fra det udsatte hjortehold.
Stk. 4.  For de i stk. 3 nævnte græsgange og andre  

 arealer kan Veterinærdirektoratet forbyde anvendelse af disse til dyrkning af  

 afgrøder med henblik på frisk opfodring.
Anvendelse til opfodring af bjergede  

 og konserverede afgrøder fra sådanne arealer må kun finde sted efter  

 tilladelse fra kredsdyrlægen.
§ 16.  Et hjortehold, der er omfattet af § 5, vil  

 blive erklæret fri for mistanke om tilstedeværelse af kvægtuberkulose, når  

 undersøgelser foreskrevet af Veterinærdirektoratet er gennemgået med et efter  

 Veterinærdirektoratets skøn tilfredsstillende resultat.
Veterinærdirektoratet  

 kan herefter påny erklære hjorteholdet prøvet TB-frit eller TB-frit.
§ 17.  Et hjortehold, der er omfattet af § 6, vil  

 blive erklæret fri for tegn på kvægtuberkulose, når undersøgelser foreskrevet  

 af Veterinærdirektoratet er gennemgået med et efter Veterinærdirektoratets  

 skøn tilfredsstillende resultat.
Veterinærdirektoratet kan herefter erklære  

 hjorteholdet prøvet TB-frit.
Prøvning og mærkning § 18.  Veterinærdirektoratet kan, udover de i § 8, §  

 22, § 23, § 30 og § 34 anførte prøver og undersøgelser, påbyde ejeren  

 (brugeren) af et hjortehold at lade dette tuberkulinprøve eller på anden måde  

 undersøge for kvægtuberkulose.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan i forbindelse med  

 undersøgelsen påbyde, at der ikke må til- eller fraføres hjorteholdet dyr,  

 før resultatet af prøven eller undersøgelsen er endeligt bedømt.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan påbyde ejeren  

 (lederen) af et slagtested at lade foretage særlige undersøgelser af de  

 slagtede hjortedyr for kvægtuberkulose.
 § 19.  Ved foretagelse af tuberkulinprøver og ved  

 foretagelse af undersøgelser af hjortedyr, jf. § 11 og § 30, stk. 1 og 2,  

 skal dyrlægen følge de af Veterinærdirektoratet til enhver tid fastsatte  

 retningslinier herfor.
 § 20.  Ejeren (brugeren) af et hjortehold skal sørge  

 for, at ethvert hjortedyr senest i forbindelse med udstedelse af erklæring  

 med henblik på flytning, jf. § 21, eller senest i forbindelse med foretagelse  

 af første tuberkulinprøve efter denne bekendtgørelses ikrafttræden, jf. § 8,  

 § 18, § 22, § 23 og § 34, mærkes med et øremærke, der entydigt angiver  

 hjorteholdets CKR-nummer, samt dyrets løbenummer efter følgende  

 retningslinier:
 Stk. 2.  Dyr, der allerede er forsynet med CKR-øremærke,  

 må ikke uden Veterinærdirektoratets tilladelse mærkes om.
Flytning og omsætning Prøvede TB-fri hjortehold § 21.  Ejeren (brugeren) af hjortedyr, der flyttes fra  

 et prøvet TB-frit hjortehold, og ejeren (brugeren) af hjortedyr, der  

 indsættes i et prøvet TB-frit hjortehold, en fælles græsgang for prøvede  

 TB-fri hjortedyr eller i en anden samling af prøvede TB-fri hjortedyr, skal  

 sørge for, at dyrene ledsages af en erklæring, jf. dog stk. 6 og § 22.
 Stk. 2.  I erklæringen skal ejeren (brugeren) erklære,  

 at det hjortehold, som dyrene kommer fra, er et prøvet TB-frit hjortehold,  

 hvor der siden opnåelsen af denne status, hverken er tilført eller har været  

 direkte eller indirekte kontakt med hjortedyr, der ikke var prøvet TB-fri.  

 Ejeren (brugeren) skal endvidere erklære, at hjorteholdet ikke er eller kan  

 mistænkes for at være smittet med kvægtuberkulose.
 Stk. 3.  Erklæringen skal være påført hvert dyrs fulde  

 CKR-nummer (9 cifre).
 Stk. 4.  Erklæringen, der skal afgives på en af  

 Veterinærdirektoratet godkendt formular, skal dateres og underskrives af  

 ejeren (brugeren). Erklæringen gælder for een flytning og er gyldig i 3 dage  

 efter underskrivelsen.
Stk. 5.  Erklæringen skal opbevares i 5 år af den, der  

 ejer dyrene ved gyldighedsperiodens udløb.
Erklæringen skal på forlangende  

 forevises Veterinærdirektoratet.
 Stk. 6.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 kan hjortedyr  

 dog uden erklæring leveres direkte til eksport, til slagtning efter  

 bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 645 af 2. oktober 1987 om slagtning mv.  

 af hjortedyr og vildt, eller til en destruktionsanstalt.
 § 22.  Tilføres et prøvet TB-frit hjortehold hjortedyr  

 under omstændigheder, hvor betingelserne i § 21 ikke er opfyldt, mister  

 hjorteholdet straks sin status i henseende til TB-frihed, medmindre de  

 tilførte dyr forinden har været holdt isoleret i mindst 8 måneder og i  

 løbetaf isolationsperioden været tuberkulinprøvet mindst tre gange med mindst  

 4 måneders mellemrum mellem hver af prøverne, og der herved ikke er fundet  

 tegn på smitte med kvægtuberkulose.
Stk. 2.  Er et prøvet TB-frit hjortehold tilført dyr,  

 der ikke er prøvet TB-frie, skal ejeren (brugeren) sørge for, at hjorteholdet  

 tuberkulinprøves eller på anden måde undersøges for kvægtuberkulose efter  

 Veterinærdirektoratets nærmere anvisning.
Veterinærdirektoratet kan herefter  

 påny erklære hjorteholdet prøvet TB-frit.
TB-fri hjortehold § 23.  Ejeren (brugeren) af et TB-frit hjortehold skal  

 sørge for, at intet hjortedyr tilføres hjorteholdet uden  

 Veterinærdirektoratets tilladelse.
 Stk. 2.  Ejeren (brugeren) af et TB-frit hjortehold skal  

 sørge for, at intet hjortedyr fraføres hjorteholdet uden  

 Veterinærdirektoratets tilladelse, medmindre dyrene leveres direkte til  

 eksport eller slagtning.
 Stk. 3.  Er et TB-frit hjortehold tilført dyr uden  

 Veterinærdirektoratets tilladelse, jf. stk. 1, skal ejeren (brugeren) sørge  

 for, at hjorteholdet tuberkulinprøves eller på anden måde undersøges for  

 kvægtuberkulose efter Veterinærdirektoratets nærmere anvisning.  

 Veterinærdirektoratet kan herefter påny erklære hjorteholdet TB-frit eller  

 prøvet TB-frit.
Nyetablerede hjortehold § 24.  Nyetablering af et hjortehold med andre dyr end  

 prøvede TB-fri hjortedyr, jf. § 1, stk. 5, må ikke ske uden  

 Veterinærdirektoratets tilladelse.
 Stk. 2.  Ved nyetablering med prøvede TB-fri hjortedyr  

 skal ejeren (brugeren) samtidig med anmeldelse til registrering i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 391 af 5. juli 1988 om hjortehold m.m. til  

 Veterinærdirektoratet indsende kopi af ejererklæringen, jf. § 21, der  

 ledsagede det eller de først indsatte dyr.
 Stk. 3.  Hvis det eller de første dyr blev indsat efter  

 isolation og tuberkulinprøvning, jf. § 22, indsendes de af dyrlægen  

 udfærdigede tuberkulinmålelister til Veterinærdirektoratet.
Andre hjortehold § 25.  Ejeren (brugeren) af et hjortehold, der ikke er  

 omfattet af § 21 eller § 23, skal sørge for, at der ikke uden  

 Veterinærdirektoratets tilladelse tilføres hjortedyr til hjorteholdet.
 Stk. 2.  Ejeren (brugeren) af et af de i stk. 1 nævnte  

 hjortehold, skal sørge for, at der ikke uden Veterinærdirektoratets  

 tilladelse fjernes hjortedyr fra hjorteholdet, medmindre dyrene føres direkte  

 til eksport eller slagtning.
 § 26.  Ejeren (brugeren) af en af de i § 2 nævnte  

 zoologiske haver, dyreparker o.lign. skal sørge for, at virksomheden kun  

 fraføres hjortedyr direkte til en anden zoologisk have, dyrepark o.lign., der  

 kræver politiets tilladelse efter Dyreværnsloven, eller direkte til eksport,  

 slagtning eller destruktion.
Udgræsning § 27.  Det er forbudt at lade hjortedyr, der ikke er  

 prøvet TB-fri, jf. § 1, stk. 5, samgræsse eller rotationsgræsse med heste og  

 andre klovbærende dyr end hjortedyr.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde og  

 efter ansøgning dispensere fra bestemmelsen i stk. 1.
 Stk. 3.  Dispensationer fra forbudet mod samgræsning  

 m.m., der før bekendtgørelsens ikrafttræden er opnået i henhold til § 27 i  

 bekendtgørelse nr. 619 af 31. august 1990 om kvægtuberkulose hos hjortedyr  

 forbliver i kraft på de meddelte vilkår.
 § 28.  Hjortedyr må kun udsættes i naturen, såfremt  

 samtlige dyr i hjorteholdet ved 3 tuberkulinprøver foretaget med mindst 6  

 måneders mellemrum er fundet uden tegn på smitte med kvægtuberkulose, og  

 udsætningen ikke strider mod anden lovgivning.
Optegnelser § 29.  Ved enhver flytning af hjortedyr fra eller til  

 et hjortehold skal ejeren (brugeren) gøre optegnelse over afgangen fra  

 henholdsvis tilgangen til hjorteholdet.
Optegnelsen skal omfatte:
Angivelse af navn og adresse på ejeren (brugeren) af det hjortehold,  

 hvorfra dyret hidrører, tillige med hjorteholdets CKR-nummer, og Angivelse af navn og adresse på den person, til hvem dyret overdrages.
 Stk 2.  Vognmænd og andre, der transporterer hjortedyr  

 skal gøre optegnelser herom med angivelse af dato for transporten og navn og  

 adresse på ejerne (brugerne) af de hjortehold, hvorfra og hvortil dyrene  

 transporteres.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 foreskrevne oplysninger skal  

 opbevares i 5 år og skal på begæring forevises Veterinærdirektoratet.
Overvågning § 30.  Ejeren (brugeren) af et hjortehold, der hverken  

 er TB-frit i henhold til § 1, stk. 6, eller omfattet af § 5 eller § 6, skal  

 sørge for, at dyr fra hjorteholdet, der nedlægges eller slagtes til eget  

 forbrug m.m., som nævnt i § 1, stk. 2 a) og b), i bekendtgørelse nr. 645 af  

 2. oktober 1987 om slagtning m.v. af hjortedyr og vildt, enten undersøges på  

 stedet af en dyrlæge, eller slagtes med dyrlægekontrol på en dertil godkendt  

 virksomhed efter § 2 i førnævnte bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Ejeren (brugeren) af et af de i stk. 1  

 omfattede hjortehold skal sørge for, at dyr over 6 måneder, der dør, og dyr,  

 der aflives eller nedlægges uden henblik på anvendelse til konsum, undersøges  

 af en dyrlæge.
 Stk. 3.  Undersøgelser foretaget efter stk. 1 og 2, som  

 ikke har givet anledning til mistanke om forekomst af kvægtuberkulose, jf. §  

 4, skal af dyrlægen indberettes 1 gang årligt til Veterinærdirektoratet efter  

 direktoratets nærmere anvisning.
Vaccination § 31.  Anvendelse af vaccine mod kvægtuberkulose er  

 forbudt.
Det er ligeledes forbudt at anvende tuberkulin med det formål at  

 bringe et dyrs reaktionsevne over for dette stof til ophør.
 Stk. 2.  Vacciner, der kan have indflydelse på dyrs  

 reaktionsevne overfor tuberkulin, herunder vaccine mod paratuberkulose, må  

 kun anvendes i et hjortehold, når Veterinærdirektoratet har givet tilladelse  

 hertil.
 Stk. 3.  Hjortedyr, der er vaccineret, jf. stk. 2, må  

 ikke fraflyttes ejendommen, medmindre de leveres direkte til slagtning eller  

 destruktion.
Overgangsbestemmelser § 32.  Dispensationer fra kravet om  

 tuberkulinprøvning, der før denne bekendtgørelses ikrafttræden er opnået i  

 henhold til § 18 i bekendtgørelse nr. 619 af 31. august 1990 om  

 kvægtuberkulose hos hjortedyr, har fortsat gyldighed på de meddelte vilkår.
 § 33.  Ansøgninger om dispensation fra kravet om  

 tuberkulinprøvning i henhold til § 18 i bekendtgørelse nr. 619 af 31. august  

 1990 om kvægtuberkulose hos hjortedyr, der er modtaget i  

 Veterinærdirektoratet inden denne bekendtgørelses ikrafttræden, vil blive  

 færdigbehandlet efter de hidtil gældende retningslinier.
 § 34.  Veterinærdirektoratet kan påbyde ejeren  

 (brugeren) af et hjortehold, der er etableret før denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden, og som ved bekendtgørelsens ikrafttræden ikke har fået meddelt  

 godkendelse af tredje tuberkulinprøve i henhold til § 18 i bekendtgørelse nr.  

 619 af 31. august 1990 om kvægtuberkulose hos hjortedyr, at lade hjorteholdet  

 tuberkulinprøve eller på anden måde undersøge for kvægtuberkulose efter  

 Veterinærdirektoratets nærmere anvisning.
 Stk. 2.  Påbud om tuberkulinprøvning eller anden  

 undersøgelse for kvægtuberkulose, der er meddelt i henhold til § 7, § 18  

 eller § 19 i bekendtgørelse nr. 619 af 31. august 1990 om kvægtuberkulose hos  

 hjortedyr, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan påbyde ejeren  

 (brugeren) af et hjortehold, der er etableret efter bekendtgørelsens  

 ikrafttræden, og som ikke er etableret med prøvede TB-fri dyr, jf. § 24, at  

 lade hjorteholdet tuberkulinprøve eller på anden måde undersøge for  

 kvægtuberkulose efter Veterinærdirektoratets nærmere anvisning.
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan erklære et hjortehold  

 prøvet TB-frit, når det har gennemgået den i medfør af stk. 1, 2 eller 3  

 påbudte tuberkulinprøvning eller anden undersøgelse for kvægtuberkulose, uden  

 at der herved er fundet tegn på smitte med kvægtuberkulose.
Betaling, straf og ikrafttræden § 35.  Udgifterne ved afholdes af Veterinærdirektoratet.
§ 36.  Med bøde straffes den, der § 37.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der i medfør af § 36 i  

 lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 38.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 619 af 31.  

 august 1990 om kvægtuberkulose hos hjortedyr og bekendtgørelse nr. 55 af 17.  

 januar 1989 om husdyrsygdomme hos hjortedyr.
