 I medfør af tekstanmærkning nr. 58 til § 7 i finansloven for finansåret  

 1998 fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  For ekspedition af finansforvaltningsopgaver i  

 Hypotekbanken skal følgende gebyrer betales, jf. dog stk. 2:
 Stk. 2.  For ekspedition af nedennævnte  

 finansforvaltningsopgaver i forbindelse med tilbagebetaling af studiegæld  

 betales følgende gebyrer:
 Stk. 3.  For flere ekspeditionstyper i samme sag betales  

 gebyr for hver ekspeditionstype.
 Stk. 4.  Administrationsbidrag og påkravsgebyr betales i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er gældende i det pågældende  

 pantebrev eller gældsbrev.
 Stk. 5.  Hypotekbankens udlæg for porto og lignende  

 betales løbende.
 § 2.  Hypotekbanken opkræver gebyrerne i forbindelse  

 med forvaltningen af de pågældende opgaver.
§ 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998 Stk. 2.  Samtidig ophæves Hypotekbankens bekendtgørelse  

 nr 137 af 17. februar 1997.
