Efter § 25 a, stk. 4, i lov nr. 350 af 4. juni 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, som senest ændret ved lov nr. 405 af 6. juni 1991 fastsættes:
 § 1.  Børnetilskud udgør pr. 1. juli 1992:
 § 2.  Børnetilskuddet vedrørende ydelser til særlige  

 grupper af børn, jf. lovens § 10 a og § 10 b, udgør pr. 1. juli 1992:
 Stk. 2.  Bidrag efter en bidragsresolution udbetales  

 normalt forskudsvis for et halvt år, efter den på udbetalingstidspunktet  

 gældende sats. Ændres normalbidraget som følge af regulering i den periode,  

 for hvilken bidrag er udbetalt, reguleres bidraget ved den følgende  

 udbetaling i forhold til antallet af hele måneder efter ændringen af beløbet,  

 jf. lovens § 25 a, stk. 3.
 Stk. 3.  Reguleringen fra 1. juli 1992 medfører nedenfor  

 viste reguleringer af det fulde normalbidrag, der er udbetalt halvårsvis af  

 den bidragspligtige i tiden siden 1. januar 1992. Ved udbetaling i:
 Stk. 4.  Beløbet udbetales sammen med bidraget for det  

 følgende halvår og indkræves sammen med dette hos den, der skal betale  

 bidraget.
 § 4.  Normalbidraget i anledning af fødsel og  

 normalbidraget til moderens underhold før og efter fødslen, jf. lovens  

 § 15, udgør pr. 1. juli 1992:
 fødslen ...................... månedlig 805 kr.
 § 5.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 257 af 19. april 1991.
