§ 1 I Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 457 af 25. juni 1987 om  

 grænseoverskridende transport af farligt affald foretages følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens navn ændres til: »Bekendtgørelse  

 om grænseoverskridende transport af affald«.
 2. Kapitel 1-5 ophæves.
 3. § 16 affattes således:
 » § 16.  Anmeldelser om affald, der skal  

 bortskaffes eller nyttiggøres efter reglerne i forordning nr. 259/93 af 1.  

 februar 1993 om overvågning af og kontrol med overførsel af affald inden for,  

 til og fra Det Europæiske Fællesskab, skal indgives til Miljøstyrelsen«.
 4. § 16 stk. 2 ophæves.
 5. §§ 17-19 ophæves.
 5. Kapitel 7 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. maj 1994.
Miljøministeriet, den 3. maj 1994 Svend Auken / Niels Juul Jensen (* 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, som gennemfører  

 forordning nr. 259/93 om overvågning af og kontrol med overførsel af affald  

 inden for, til og fra Det Europæiske Fællesskab.
