Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E III Stabilitet og sødygtighed, 1. februar 1999 Stabilitet og sødygtighed Regel 1  

 	  

    

 Almindelige bestemmelser Skibe skal konstrueres og  

 bygges således, at forskrifterne i dette kapitel kan opfyldes i de i regel 7  

 beskrevne driftskonditioner.
Beregninger af kurverne for den oprettende arm  

 skal udføres til Administrationens tilfredshed  

1                              .
Regel 2  

 	  

    

 Stabilitetskriterier (1)  

 	  

    

 Følgende minimumsstabilitetskriterier skal være opfyldt,  

 medmindre Administrationen finder, at erfaringer  

2  

  fra skibets  

 anvendelse berettiger afvigelser herfra:
(a)  

 	  

    

 Arealet under  

 kurven for den oprettende arm (GZ kurven) må ikke være mindre end 0,055  

 radianmeter op til en krængningsvinkel på 30°, og ikke mindre end 0,09  

 radianmeter op til en krængningsvinkel på 40° eller indstrømningsvinklen  

 Q  

 f  

 , hvis denne  

 vinkel er mindre end 40°.
Endvidere må arealet under kurven for den  

 oprettende  

 arm (GZ kurven) mellem krængningsvinklerne 30° og 40° eller mellem 30° og  

 Q  

 f  

 , hvis denne  

 vinkel er mindre end 40°, ikke være mindre end 0,030 radianmeter.  

 Q  

 f  

    

 er den krængningsvinkel, hvorved åbninger i  

 skrog, overbygninger eller dækshuse, som ikke hurtigt kan lukkes vejrtæt,  

 begynder at være under vand.
Ved anvendelsen af disse kriterier skal små  

 åbninger, gennem hvilke fortsat fyldning ikke kan finde sted, ikke betragtes  

 som åbne.
 (b)  

 	  

    

 Den oprettende  

 arm GZ skal være mindst 200 mm ved en krængningsvinkel, der er større end  

 eller  

 lig med 30°.  

  

 For skibe med en længde  

 mindre end 24 m kan dette krav til GZ reduceres med 2x(24-L)%.
(c)  

 	  

    

 Den maksimale  

 oprettende arm GZ  

  

 max  

  

 skal forekomme ved en krængningsvinkel, der helst er  

 større end 30°, men ikke er mindre end 25°.
(d)  

 	  

    

 Metacenterhøjden  

 GM må ikke være mindre end 350 mm i skibe med et enkelt dæk.
I skibe med  

 komplet overbygning og i skibe med en længde større end 70 m kan kravet til  

 metacenterhøjden reduceres, hvis Administrationen tillader det, dog i intet  

 tilfælde til mindre end 150 mm.
 (2)  

 	  

    

 Såfremt andre midler end slingrekøle er til rådighed for at  

 begrænse rulningsvinklerne, skal det godtgøres over for Administrationen, at  

 de  

 i punkt (1) krævede stabilitetskriterier stadig er opfyldt i alle  

 driftskonditioner.
 (3)  

 	  

    

 Hvor ballast er anvendt for at opfylde stabilitetskriterierne i  

 punkt (1), skal ballastens art og anbringelse være til Administrationens  

 tilfredshed.
Regel 3  

 	  

    

 Fyldning af fiskelastrum Den krængningsvinkel, ved  

 hvilken en fortsat fyldning af fiskelastrum kan indtræffe gennem  

 lugeåbninger,  

 der står åbne under fiskeriet og ikke hurtigt kan lukkes, skal mindst være  

 20°,  

 medmindre stabilitetskriterierne i regel 2(1) kan opfyldes med de pågældende  

 fiskelastrum delvis eller helt fyldte.
Regel 4  

 	  

    

 Særlige fiskerimetoder Skibe, der anvender særlige  

 fiskerimetoder, hvorunder skibet udsættes for forøgede ydre påvirkninger  

 under  

 fiskeriet, skal opfylde stabilitetskriterierne i regel 2(1) til  

 Administrationens tilfredshed  

3  

 , om fornødent med  

 forøgede krav.
Regel 5  

 	  

    

 Hård vind og rulning Skibe  

  

 med en længde på 24 m eller derover  

  

 skal i overensstemmelse med  

 Administrationens krav  

4  

  være i stand til  

 at modstå virkningen af hård vind og rulning i den dertil svarende  

 søtilstand,  

 idet der tages hensyn til årstidens vejrforhold, de søtilstande, som skibet  

 vil  

 arbejde i, skibstypen og dens anvendelse.
Regel 6  

 	  

    

 Vand på dækket Skibe  

  

 med en længde på 24 m eller derover  

  

 skal i overensstemmelse med  

 Administrationens krav  

5  

  være i stand til  

 at modstå virkningen af vand på dækket, idet der tages hensyn til årstidens  

 vejrforhold, de søtilstande, som skibet vil arbejde i, skibstypen og dens  

 anvendelse.
Regel  

 7  

 	  

    

 Driftskonditioner (1) Antallet og typen af de  

 driftskonditioner, der skal tages i betragtning, skal opfylde  

 Administrationens  

 krav og skal, såfremt det er relevant, omfatte følgende  

6  

 :
 (a)  

 	  

    

 Afgang mod fiskeplads med  

 100% bunkers, stores, is, fiskeredskaber etc.
 (b)  

 	  

    

 Afgang fra fiskeplads med  

 fuld fangst.
 (c)  

 	  

    

 Ankomst til havn med fuld  

 fangst og 10% stores, bunkers etc.
 (d)  

 	  

    

 Ankomst  

 til havn med 10% stores, bunkers etc. og en minimum fangst, som normalt skal  

 sættes til 20% af fuld fangst men kan være op til 40%, såfremt  

 Administrationen  

 finder, at driftsmønsteret retfærdiggør en sådan værdi.
(2)  

 	  

    

 I tillæg til de i punkt (1) angivne særlige driftskonditioner  

 skal Administrationen være overbevist om, at de stabilitetskriterier, der er  

 foreskrevet i regel 2, også er opfyldt i alle andre i praksis forekommende  

 driftskonditioner, inklusive dem, som giver de laveste værdier af de  

 stabilitetsparametere, der indgår i kriterierne.
Administrationen skal også  

 være overbevist om, at specielle forhold, som skyldes en ændring af skibets  

 anvendelse eller fartsområde, og som berører de i dette kapitel omhandlede  

 stabilitetskrav, er taget i betragtning.
 (3)  

 	  

    

 Med hensyn til de i punkt (1) omhandlede driftskonditioner skal  

 beregningerne omfatte følgende:
 (a)  

 	  

    

 Tillæg for  

 vægten af våde fiskenet, redskaber og lignende på dækket.
 (b)  

 	  

    

 Tillæg for  

 overisning, hvis dette er forudsat i henhold til bestemmelserne i regel 8.
 (c)  

 	  

    

 Ensartet  

 fordeling af fangsten, medmindre dette ikke svarer til praksis.
 (d)  

 	  

    

 Fangst på  

 dækket, hvis dette er forudsat i driftskonditionerne i punkt (1)(b) og (c) og  

 i  

 punkt (2).
 (e)  

 	  

    

 Vandballast,  

 hvis den medføres enten i tanke specielt beregnet til dette formål, eller i  

 andre tanke, der ligeledes er indrettet til transport af vandballast.
 (f)  

 	  

    

 Korrektion for  

 frie væskeoverflader samt, hvis det er relevant, for frie overflader af  

 fangsten.
Regel 8  

 	  

    

 Overisning (1)  

 	  

    

 For skibe,  

 der arbejder i områder  

7  

 , hvor der er  

 sandsynlighed for at overisning forekommer, skal der i  

 stabilitetsberegningerne  

 medtages følgende tillæg for is:
 (a)  

 	  

    

 30 kg pr. m  

  

 2  

  

 på udsatte vejrdæk og løbebroer.
 (b)  

 	  

    

 7,5 kg pr. m  

  

 2  

  

 på det projicerede lateralareal over vandlinien i begge sider af skibet.
 (c)  

 	  

    

 De projicerede  

 lateralarealer af diskontinuerte overflader af gelændere, rundholter  

 (undtagen  

 master) og rigning på skibe, der ikke fører sejl, og det projicerede  

 lateralareal af andre mindre genstande skal indregnes ved at forøge det  

 samlede  

 projicerede lateralareal af kontinuerte overflader med 5% og dette areals  

 statiske moment med 10 %.
 (2)  

 	  

    

 Skibe, der  

 er beregnet til anvendelse i områder, hvor overisning med sikkerhed  

 forekommer,  

 skal være:
 (a)  

 	  

    

 Konstrueret  

 således, at overisning minimeres.
 (b)  

 	  

    

 Udstyret med  

 sådanne midler til fjernelse af is, som Administrationen måtte kræve  

8                              .
Regel 9  

 	  

    

 Krængningsprøve (1)  

 	  

    

 Ethvert skib skal, når det er færdigbygget, underkastes en  

 krængningsprøve, og det faktiske deplacement og beliggenheden af  

 tyngdepunktet  

 bestemmes for letskibs kondition.
 (2)  

 	  

    

 Hvis der i et skib foretages forandringer, der påvirker dets  

 letskibs kondition og beliggenheden af tyngdepunktet, skal skibet, hvis  

 Administrationen anser det for nødvendigt, underkastes en ny krængningsprøve,  

 og stabilitetsoplysningerne revideres.
 (3)  

 	  

    

 Administrationen kan tillade, at krængningsprøve for et bestemt  

 skib undlades, når der foreligger stabilitetsoplysninger fra en  

 krængningsprøve  

 foretaget med et søsterskib, og det godtgøres over for Administrationen, at  

 pålidelige stabilitetsoplysninger for det undtagne skib kan udledes af disse  

 oplysninger.
 (4)  

 	  

    

 Krængningsprøven  

 og fastlæggelsen af den kondition, der kræves i henhold til regel 9(1), skal  

 foretages mindst hvert tiende år.
Regel 10  

 	  

    

 Stabilitetsoplysninger (1)  

 	  

    

 Passende stabilitetsoplysninger skal udarbejdes for at sætte  

 skibsføreren i stand til let og sikkert at bedømme skibets stabilitet i  

 forskellige driftskonditioner  

9  

 . Oplysningerne skal  

 omfatte særlige instruktioner til skibsføreren, der advarer om de  

 driftskonditioner, som på uheldig måde kan påvirke skibets stabilitet eller  

 trim.
En genpart af stabilitetsoplysningerne skal fremsendes til  

 Administrationen med henblik på godkendelse  

10                             .
(2)  

 	  

    

 De godkendte stabilitetsoplysninger skal opbevares om bord.
De  

 skal til enhver tid være let tilgængelige, og de skal inspiceres ved de  

 periodiske  

 syn af skibet for at sikre, at de er godkendt for den faktiske anvendelse af  

 skibet.
(3)  

 	  

    

 Såfremt der foretages ændringer ved et skib, der påvirker dets  

 stabilitet, skal reviderede stabilitetsberegninger foretages og fremsendes  

 til  

 Administrationen med henblik på godkendelse.
Hvis Administrationen finder, at  

 stabilitetsoplysningerne skal revideres, skal de nye oplysninger udleveres  

 til  

 skibsføreren, og de tidligere oplysninger fjernes.
Regel 11  

 	  

    

 Transportable fiskelastrumsopdelinger Fangsten skal omhyggeligt  

 sikres mod forskydning, som kan give skibet et farligt trim eller krængning.  

 Eventuelle transportable fiskelastrumsopdelingers materialedimensioner skal  

 opfylde Administrationens krav  

11                             .
Regel  

 12  

 	  

    

 Bovhøjde Bovhøjden skal i  

 overensstemmelse med Administrationens krav  

12  

  være  

 tilstrækkelig til at hindre, at skibet tager urimeligt meget vand over, og  

 skal  

 være fastsat under hensyntagen til årstidens vejrforhold, de søtilstande, som  

 skibet vil arbejde i, skibstypen og dens anvendelse.
Regel  

 13  

 	  

    

 Største  

 tilladelige dybgang under drift Den største tilladelige  

 dybgang under drift skal godkendes af Administrationen, og den tilsvarende  

 driftskondition skal opfylde stabilitetskriterierne i dette kapitel samt  

 kravene i kapitlerne II og VI.
Regel  

 14  

 	  

    

 Inddeling og  

 lækstabilitet Skibe med en længde på 100 m eller  

 derover, hvor antallet af personer om bord er 100 eller mere, skal i  

 overensstemmelse med Administrationens krav  

13  

  kunne holde sig  

 flydende med positiv stabilitet efter fyldning af et hvilket som helst rum,  

 der  

 antages at være beskadiget, alt under hensyn til skibstypen, den planlagte  

 anvendelse og fartsområdet.
Søfartsstyrelsen, den 15. december  

 1998 1  

 IMO Resolution A.168 (ES.IV), Appendix I samt IMO Resolution A.267 (VIII 2  

 Søfartsstyrelsen anser stabilitetskriterierne for offshore supply vessels,  

 IMO  

 Resolution A.469(XII), regel 2.5.2 for ækvivalente.
 3  

 Bomtrawlere med et maksimalt pæletræk på Lpp  

 2  

    

 x 0,015 tons og derover, hvor pæletrækket  

 måles direkte ved fysisk prøve ved hovedmotorens fulde effekt, skal opfylde  

 følgende forøgede krav:
 a)  

 	  

    

 Kravene i regel 2(1)(a)  

 til arealet under kurven for den oprettende arm GZ skal forøges med 20%.
 b)  

 	  

    

 Kravet i regel 2(1)(b)  

 til den oprettende arm GZ skal forøges med 20%.
 c)  

 	  

    

 Kravet i regel 2(1)(d)  

 til metacenterhøjden GM skal forøges til 500 mm.
 4  

 IMO Resolution A.685(17).
 5  

 Rekommandation 1 i Tillæg 3 til konferencens slutprotokol.
 6  

 Opmærksomheden skal henledes på de særlige bestemmelser for nordlige  

 regioner,  

 der fremgår af kapitel XI.
7  

 Rekommandation 2 i Tillæg 3 til konferencens slutprotokol.
Endvidere skal  

 opmærksomheden henledes på de særlige bestemmelser for nordlige regioner, der  

 fremgår af kapitel XI.
 8  

 Søfartsstyrelsen kræver, at der om bord findes egnede trækøller til fjernelse  

 af is i et antal svarende til skibets besætning.
 9  

 Rekommandation 3 i Tillæg 3 til konferencens slutprotokol.
 10  

 IMO Resolution A.267 (VIII).
 11  

 IMO Resolution A.168 (ES.IV) som ændret ved resolution A.268 (VIII).
 12  

 Rekommandation 4 i Tillæg 3 til konferencens slutprotokol.
 For  

 skibe med en længde mindre end 24 m anvender Søfartsstyrelsen den aktuelle  

 længde i formlerne, der gælder for skibe med en længde på 24 m.
 13  Rekommandation 5 i Tillæg 3  

 til konferencens  

 slutprotokol.
