§ 1 I bilag 1 til bekendtgørelse nr. 52 af 19. januar 1995 om gensidig  

 anerkendelse af erhvervsuddannelser foretages følgende ændring:
 Bilag C og D affattes som anført i bilaget til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. oktober 1995.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 20.  

 oktober 1995 Ole Blondal / Niels Anker Ring Bilag C LISTE OVER UDDANNELSER MED SÆRLIG STRUKTUR, DER ER OMHANDLET I ARTIKEL 1,  

 LITRA a), FØRSTE AFSNIT, ANDET LED, PUNKT ii) som ændret ved Kommissionens direktiv 94/38/EF af 26. juli 1994 om ændring  

 af bilag C og D, ved afgørelse truffet af Det Blandede EØS-Udvalg nr. 7/94  

 den 21. marts 1994 og ved Kommissionens direktiv 95/43/EF af 20. juli 1995 om  

 ændring af Bilag C og Bilag D.
1. De paramedicinske og socialpædagogiske uddannelser Følgende uddannelser i Tyskland - pædiatrisk sygeplejerske (Kinderkrankenschwester/ Kinderkrankenpfleger) - fysioterapeut (Krankengymnast(in)/Physiotherapeut(in)) (1)) - ergoterapeut (Beschaftigungs- und Arbeitstherapeut(in)) - talepædagog (Logopade/Logopadin) - ortoptist (Orthoptist(in)) - statsanerkendt pædagog (staatlich anerkannte(r) Erzieher(in)) - statsanerkendt sundhedspædagog (staatlich anerkannte(r)  

 Heilpadagoge(-in)) - teknisk laboratorieassistent (medizinisch-technische(r)  

 Laboratoriums-Assistent(in)) - teknisk assistent (radiologi) (medizinisch-technische(r)  

 Radiologie-Assistent(in)) - teknisk assistent (funktionsdiagnostik) (medizinisch-technische(r)  

 Assisstent(in) fur Funktionsdiagnostik) - teknisk assistent (veterinærmedicin) (veterinarmedizinisch-technishe(r)  

 Assistent(in)) - diætetiker (Diatassistent(in)) - farmacitekniker (Pharmazieingenieur), givet inden den 31. marts 1994 på  

 det tidligere DDR's område eller på de derfra hidrørende delstaters område - psykiatrisk sygeplejerske (psychiatrische(r)  

 Krankenschwester/Krankenpfleger) - taleterapeut (Sprachtherapeut(in)) i Italien - tandtekniker (odontotecnico) - optiker (ottico) - fodterapeut (podologo) i Luxembourg - teknisk assistent (radiologi) (assistant(e) technique medical(e) en  

 radiologie) - teknisk laboratorieassistent (assistant(e) technique medical(e) de  

 laboratoire) - psykiatrisk sygeplejerske (infirmier(iere) psychiatrique) - teknisk assistent (kirurgi) (assistant(e) technique medicale(e) en  

 chirurgie) - pædiatrisk sygeplejerske (infirmier(iere) puericulteur(trice)) - narkosesygeplejerske (infirmier(iere) anesthesiste) - eksamineret massør (masseur(euse) diplome(e)) - pædagog (educateur(trice)) i Nederlandene - dyrlægeassistent (dierenartassistent) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på mindst 13 år, herunder:
- enten mindst tre års erhvervsuddannelse på en fagskole, afsluttet med en  

 eksamen og eventuelt suppleret med en specialisering af et eller to års  

 varighed, afsluttet med en eksamen - eller mindst 21/2 år på en fagskole, afsluttet med en eksamen, og  

 suppleret med mindst seks måneders erhvervspraktik eller mindst seks måneders  

 praktisk uddannelse i en godkendt praktikvirksomhed - eller mindst to år på en fagskole, afsluttet med en eksamen, og  

 suppleret med mindst et års erhvervspraktik eller mindst et års praktisk  

 uddannelse i en godkendt praktikvirksomhed - eller med hensyn til dyrlægeassistent (dierenartassistent) i  

 Nederlandene tre års erhvervsuddannelse på en fagskole (MBO-ordningen) eller  

 tre års erhvervsuddannelse i form af vekseluddannelse i  

 lærlingeuddannelsessystemet (LLW), som begge afsluttes med en prøve.
i Østrig - kontaktlinseoptiker (Kontaktlinsenoptiker) - fodplejer (Fusspfleger) - audiologiassistent (Horgerateakustiker) - materialist (Drogist) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på mindst 14 år, herunder en  

 uddannelse på mindst fem år, der er gennemgået som led i en strukturer  

 uddannelse fordelt på en læretid på mindst tre år, dels på en virksomhed og  

 dels på en fagskole, og en praktisk uddannelse; uddannelse afsluttes med en  

 erhvervseksamen, der giver ret til at udøve erhvervet og oplære elever - massør (Masseur) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på 14 år, herunder en  

 uddannelse på mindst fem år, der er gennemgået som led i en struktureret  

 uddannelse, fordelt på en læretid på to år og en praktisk uddannelse på to år  

 efterfulgt af et års praktikkursus; uddannelsen afsluttes med en  

 erhvervseksamen, der giver ret til at udøve erhvervet og oplære elever - børnehavelærer (Kindergartner/in) - pædagog (Erzieher) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på 13 år, herunder fem års  

 erhvervsuddannelse på en fagskole; uddannelsen afsluttes med en eksamen.
2. Mesteruddannelser (mester/Meister/maötre), der  

 svarer til uddannelser inden for håndværksmæssig virksomhed, der ikke er  

 omfattet af direktiverne i bilag A Følgende uddannelser i Danmark - optometrist der svarer til et samlet uddannelsesforløb på 14 år, heraf 5 års  

 erhvervsuddannelse fordelt på en teoretisk uddannelse på 21/2 år på en  

 fagskole og en praktisk uddannelse på 2 1/2 år i en virksomhed; uddannelsen  

 afsluttes med en anerkendt eksamen i håndværksvirksomhed, der giver ret til  

 mestertitlen - ortopædimekaniker der svarer til et samlet uddannelsesforløb på 12 1/2 år, heraf 3 1/2 års  

 erhvervsuddannelse fordelt på en teoretisk uddannelse på 1/2 år på en  

 fagskole og en praktisk uddannelse på tre år i en virksomhed; uddannelsen  

 afsluttes med en anerkendt eksamen i håndværksvirksomhed, der giver ret til  

 mestertitlen - ortopædiskomager der svarer til et samlet uddannelsesforløb på 13 1/2 år, heraf 4 1/2 års  

 erhvervsuddannelse fordelt på en teoretisk uddannelse på to år på en fagskole  

 og en praktisk uddannelse på 21/2 år i en virksomhed; uddannelsen afsluttes  

 med en anerkendt eksamen i håndværksvirksomhed, der giver ret til  

 mestertitlen i Tyskland - optiker (Augenoptiker) - tandtekniker (Zahntechniker) - bandagist (Bandagist) - audiologiassistent (Horgerate-Akustiker) - ortopædimekaniker (Orthopadiemechaniker) - ortopædisk håndskomager (Orthopadieschuhmacher) i Luxembourg - optiker (opticien) - tandtekniker (mecanicien dentaire) - audiologiassistent (audioprothesiste) - ortopædimekaniker-bandagist (mecanicien orthopediste-bandagiste) - ortopædisk håndskomager (orthopediste-cordonnier) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på 14 år, herunder en  

 uddannelse på mindst fem år, der er gennemgået som led i en struktureret  

 uddannelse, der er foregået dels i en virksomhed, dels på en fagskole, og som  

 afsluttes med en eksamen, der kræves bestået for at kunne udøve selvstændig  

 håndværksvirksomhed eller for som lønmodtager at opnå en stilling med et  

 tilsvarende ansvar.
i Østrig - bandagist (Bandagist) - korsetsyer (Miederwarenerzeuger) - optiker (Optiker) - ortopædiskomager (Orthopadieschuhmacher) - ortopædimekaniker (Ortopadietechniker) - tandtekniker (Zahntechniker) - gartner (Gartner) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på mindst 14 år, herunder en  

 uddannelse på mindst fem år, der er gennemgået som led i en struktureret  

 uddannelse fordelt på en læretid på mindst tre år, der er gennemgået som led  

 i en struktureret uddannelse fordelt på en læretid på mindst tre år, dels på  

 en virksomhed og dels på en fagskole, og en praktisk uddannelse på mindst to  

 år; uddannelsen afsluttes med en mestereksamen, der giver ret til at udøve  

 erhvervet, oplære elever og til mestertitlen følgende mesteruddannelser på landbrugs- og skovbrugsområdet:
- landvæsen/landmand (Meister in der Landwirtshaft) - landbrugshusholdning (Meister in der landlichen Hauswirtschaft) - gartner/gartneri (Meister im Gartenbau) - grøntsagsgartner/grøntsagsdyrkning (Meister im Feldgemusebau) - frugtavl og udnyttelse af frugt (Meister im Obstbau und in der  

 Obstverwertung) - vinavl samt vinforarbejdning og -lagring (Meister im Weinbau und in der  

 Kellerwirtschaft) - mejerist (Meister in der Molkeri und Kasereiwirtschaft) - hesteavl (Meister in der Pferdewirtschaft) - fisker/fiskeri (Meister in der Fischereiwirtschaft) - fjerkræavler/fjerkræavl (Meister in der Geflugelwirtschaft) - biavler/biavl (Meister in der Bienenwirtschaft) - skovtekniker/forstvæsen (Meister in der Forstwirtschaft) - skovplantning og skovpleje (Meister in der Forstgarten- und  

 Forstpflegewirstschaft) - oplagring af landbrugsprodukter (Meister in der landwirtschaftlichen  

 Lagerhaltung) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på mindst 15 år, herunder en  

 uddannelse på mindst seks år, der er gennemgået som led i en struktureret  

 uddannelse, fordelt på en læretid på mindst tre år, dels på en virksomhed og  

 dels på en fagskole, og en praktisk uddannelse på tre år; uddannelsen  

 afsluttes med en mestereksamen i erhvervet, der giver ret til at oplære  

 elever og til mestertitlen.
i Norge - anlægsgartner (anleggsgartner) - tandtekniker (tanntekniker) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på mindst 14 år, herunder en  

 uddannelse på mindst fem år, der er gennemgået som led i en struktureret  

 uddannelse, fordelt på en læretid på mindst tre år, dels på en virksomhed og  

 dels på en fagskole, og en praktisk uddannelse på to år; uddannelsen  

 afsluttes med en mestereksamen i håndværksvirksomhed, der giver ret til at  

 oplære elever og til mestertitlen.
3. Maritime erhverv Følgende uddannelser i Danmark - skibsfører - overstyrmand - enestyrmand, vagthavende styrmand - vagthavende styrmand - maskinchef - 1. maskinmester - 1. maskinmester/vagthavende maskinmester i Tyskland - skibsfører (Kapitan AM) - skibsfører (Kapitan AK) - styrmand (Nautischer Schiffsoffizier AMW) - styrmand (Nautischer Schiffsoffizier AKW) - maskinmester (niveau C) - Schiffsbetriebstechniker CT - Leiter von  

 Maschinenanlagen) - maskinist (niveau C) - maskinchef (Schiffsmaschinist CMa - Leiter von  

 Maschinenanlagen) - maskinmester (niveau C) (Schiffsbetriebstechniker CTW) - maskinist (niveau C) - eneste maskinofficer (Schiffsmaschinist CMaW -  

 Technischer Alleinoffizier) i Italien - styrmand (ufficiale di coperta) - maskinmester (ufficiale di macchina) i Nederlandene - styrmand i kystfart (med supplement) (stuurman kleine handelsvaart (met  

 aanvulling)) - motormand (diploma motordrijver) - VTS-tjenestemand (VTS-functionaris) der svarer til følgende uddannelser:
 - i Danmark ni års folkeskole efterfulgt af en erhvervsfaglig  

 grunduddannelse og/eller fartstid på mellem 17 og 36 måneder, som:
- for den vagthavende styrmand suppleres med et års videregående  

 erhvervsuddannelse - for de øvrige suppleres med tre års videregående erhvervsuddannelse - i Tyskland et samlet uddannelsesforløb på mellem 14 og 18 år, heraf en  

 tre års grundlæggende erhvervsuddannelse og et års fartstid, efterfulgt af en  

 videregående erhvervsuddannelse på et til to år eventuelt suppleret med en  

 erhvervspraktikperiode i navigation på to år - i Italien et samlet uddannelsesforløb på 13 år, heraf mindst fem års  

 erhvervsuddannelse, afsluttet med en eksamen, og i givet fald suppleret med  

 en praktikperiode - i Nederlandene med hensyn til styrmand i kystfart (med supplement)  

 (stuurman kleine handelsvaart (met aanvulling)) og motormand (diploma  

 motordrijver) et uddannelsesforløb på 14 år, heraf mindst to år i en  

 fagskole, suppleret med en praktikperiode på tolv måneder - med hensyn til VTS-tjenestemand (VTS-functionaris) et uddannelsesforløb  

 af en samlet varighed på mindst 15 år, herunder mindst tre års højere  

 erhvervsuddannelse (HBO) eller erhvervsuddannelse på mellemniveau (MBO), der  

 efterfølges af nationale eller regionale specialuddannelser, og som hver  

 omfatter mindst tolv ugers teoretisk uddannelse og afsluttes med en prøve.
 Disse uddannelser anerkendes inden for rammerne af den internationale  

 STCW-konvention (den internationale konvention om uddannelse af søfarende, om  

 sønæring og om vagthold, 1978).
i Island - skibfører (skipstjori) - overstyrmand (skyrimaæur) - understyrmand (undirstyrimaæur) - første maskinemester (yelstori 1. stigs) i Norge - skibsfører (skipfører) - overstyrmand (overstyrmann) - kystskipper (kystskipper) - styrmand (styrmann) - maskinmester (maskinsjef) - førstemaskinist (1. maskinist) - enemaskinist (enemaskinist) - maskineofficer (maskinoffiser) der - i Island svarer til ni eller ti års folkeskole efterfulgt af to års  

 fartstid, som suppleres med tre års videregående erhvervsuddannelse (dog fem  

 år for en første maskinmester), og - i Norge svarer til ni års folkeskole efterfulgt af en erhvervsfaglig  

 grunduddannelse og fartstid på tre år (dog to et halvt år for maskinmestre),  

 som - for styrmænd suppleres med et års videregående erhvervsuddannelse - for de øvrige suppleres med to års videregående erhvervsuddannelse og med yderligere fartstid, og som anerkendes inden for rammerne af den  

 internationale STCW-konvention (den internationale konvention om uddannelse  

 af søfarende, om sønæring og om vagthold af 1978) - elektroautomatikmekaniker/skibselektriker  

 (elektroautomasjonstekniker/skipselektriker) der svarer til ni års folkeskole efterfulgt af en toårig erhvervsfaglig  

 grunduddannelse, der suppleres med et års erhvervspraktik og fartstid og et  

 års videregående erhvervsuddannelse.
Følgende uddannelser i Tyskland - skibsfører/fiskeri(Kapitan BG/Fischerei) - skibsfører/fiskeri(Kapitan BK/Fischerei) - styrmand/fiskeri(Nautischer Schiffsoffizier BGW/Fischerei) - styrmand/fiskeri(Nautischer Schiffsoffizier BKW/Fischerei) i Nederlandene - styrmand/maskinist V (stuurman werktuigkundige V) - styrmand IV, fiskeri (stuurman IV visvaart) - styrmand/maskinist VI (stuurman werktuigkundige VI) der svarer til følgende uddannelser:
- i Tyskland et samlet uddannelsesforløb på mellem 14 og 18 år, heraf en  

 tre års grundlæggende erhvervsuddannelse og et års fartstid, efterfulgt af en  

 videregående erhvervsuddannelse på et til to år eventuelt suppleret med en  

 erhvervspraktikperiode i navigation på to år - i Nederlandene et uddannelsesforløb på mellem 13 og 15 år, heraf mindst  

 to år i en fagskole suppleret med en praktikperiode på tolv måneder.
 Disse uddannelser er anerkendt inden for rammerne af  

 Torremolinos-konventionen (den internationale konvention om fiskefartøjers  

 sikkerhed, 1977).
i Island - skibsfører (skipstjori) - overstyrmand (strimaæur) - understyrmand (undirstrimaæur) der svarer til ni eller ti års folkeskole efterfulgt af to års fartstid  

 suppleret med to års videregående erhvervsuddannnelse; uddannelserne  

 afsluttes med en eksamen og er anerkendt inden for rammerne af  

 Torremolinos-konventionen (den internationale konvention om fiskerfartøjers  

 sikkerhed af 1977).
Følgende uddannelser i Norge - platformchef (plattformsjef) - stabilitetschef (stabilitetssjef) - kontrolrumsoperatør (kontrollromoperatør) - teknisk chef (teknisk sjef) - teknisk assistent (teknisk assistent) der svarer til ni års folkeskole efterfulgt af to års erhvervsfaglig  

 grunduddannelse suppleret med mindst et års offshoretjeneste og - for kontrolrumsoperatøren med et års videregående erhvervsuddannelse - for de øvrige med to et halvt års videregående erhvervsuddannelse.
4. Tekniske erhverv Følgende uddannelser i Italien - landmåler (geometra) - landbrugskonsulent (perito agrario) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på det tekniske sekundærtrin på  

 mindst 13 år, heraf otte års obligatorisk skolegang efterfulgt af fem års  

 skolegang på sekundærtrinnet, hvoraf de tre er koncentreret om det pågældende  

 fag, afsluttet med en teknisk studentereksamen, suppleret - for så vidt angår uddannelsen som landmåler, enten med et praktikophold  

 på mindst to år i en virksomhed, eller med fem års faglig erfaring - for så vidt angår landbrugskonsulenter, med fuldførelsen af et  

 praktikophold på mindst to år efterfulgt af en statskontrolleret eksamen i Nederlandene - foged (gerechtsdeurwaarder) - tandprotesemager (tandprotheticus) som svarer til et samlet alment og erhvervsrettet uddannelsesforløb - med hensyn til foged (gerechtsdeurwaarder), på i alt 19 år, herunder  

 otte års pligtig skolegang efterfulgt af otte års skolegang på  

 sekundærtrinnet, der omfatter fire års teknisk undervisning, og som afsluttes  

 med en statskontrolleret prøve og suppleres med tre års teoretisk og praktisk  

 erhvervsuddannelse - med hensyn til tandprotesemager (tandprotheticus), på i alt mindst 15  

 års heltidsuddannelse og tre års deltidsuddannelse, herunder otte års  

 skolegang på primærtrinnet, fire års almen sekundærundervisning og  

 fuldførelse af tre års erhvervsuddannelse, der omfatter teoretisk og praktisk  

 uddannelse til tandtekniker suppleret med tre års deltidsuddannelse til  

 tandprotesemager, der afsluttes med en prøve.
i Østrig - skovfoged (Forster) - teknisk konsulent (Technisches Buro) - udlejning af arbejdskraft (Uberlassung von Arbeitskraften Arbeitsleihe) - arbejdsformidler (Arbeitsvermittlung) - investeringsrådgiver (Vermogensberater) - privatdetektiv (Berufsdetektiv) - sikkerhedsvagt (Bewachtungsgewerbe) - ejendomsmægler (Immobilienmakler) - ejendomsforvalter (Immobilienverwalter) - reklameagent (Werbeagentur) - bygningskonduktør (Bauorganisator/Baubetreuer) - inkassator (Inkassoinstitut) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på mindst 15 år, heraf otte års  

 obligatorisk skolegang efterfulgt af fem års teknisk eller handelsmæssig  

 skolegang på sekundærtrinnet, afsluttet med en teknisk eller handelsmæssig  

 studentereksamen, suppleret med mindst to års uddannelse i en virksomhed  

 afsluttet med en faglig eksamen - forsikringsrådgiver (Berater in Versicherungsangelegenheiten) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på 15 år, herunder en  

 uddannelse på seks år, der er gennemgået som led i en struktureret  

 uddannelse, fordelt på en læretid på tre år og en praktisk uddannelse på tre  

 år, afsluttet med en eksamen - bygmester/planlægning og teknisk beregning (Planender Baumeister) - tømrermester/planlægning og teknisk beregning (Planender Zimmermeister) der svarer til et samlet uddannelsesforløb på mindst 18 år, herunder  

 mindst ni års erhvervsuddannelse, fordelt på fire års teknisk skolegang på  

 sekundærtrinnet og fem års praktisk uddannelse afsluttet med en  

 erhvervseksamen, der giver ret til at udøve erhvervet og oplære elever, for  

 så vidt denne oplæring vedrører retten til at planlægge bygninger, udføre  

 tekniske beregninger og føre tilsyn med bygge- og anlægsarbejder (»Maria  

 Theresiaprivilegiet«) (1) 5. Uddannelser i Det Forenede Kongerige, der er  

 godkendt som National Vocational Qualifications eller som Scottish Vocational  

 Qualifications Følgende uddannelser:
- videnskabelig medarbejder ved medicinsk laboratorium (medical laboratory  

 scientific officer) - mineelektroingeniør (mine electrical engineer) - minemaskiningeniør (mine mechanical engineer) - autoriseret socialrådgiver (psykiske sygdomme) (approved social worker  

 mental health) - tilsynsværge (probation officer) - tandterapeut (dental therapist) - tandhygiejneekspert (dental hygienist) - ordinerende optiker (dispensing optician) - assisterende mineingeniør (mine deputy) - kurator (insolvency practitioner) - autoriseret notar i ejendomsoverdragelsessager (licensed conveyancer) - ortopædisk bandagist (prosthetist) - førstestyrmand på fragt- og passagerskibe - ingen begrænsninger (first  

 mate - freight/passenger ships - unrestricted) - andenstyrmand på fragt- og passagerskibe - ingen begrænsninger (second  

 mate - freight/passenger ships - unrestricted) - tredjestyrmand på fragt- og passagerskibe - ingen begrænsninger (third  

 mate - freight/passenger ships - unrestricted) - dæksofficer på fragt- og passagerskibe - ingen begrænsninger (deck  

 officer - freight/passenger ships - unrestricted) - maskinofficer på fragt- og passagerskibe - ubegrænset område (engineer  

 officer - freight/passenger ships - unlimited trading area) - varemærkekonsulent (trade mark agent) der fører frem til de kvalifikationer, der er godkendt som »National  

 Vocational Qualifications« (NVQ), godkendt eller anerkendt som værende  

 ligestillede af the National Council for Vocational Qualifications, eller  

 godkendt i Skotland som »Scottish Vocational Qualifications«, og  

 som ligger på niveau 3 og 4 i Det Forenede Kongeriges National Framework of  

 Vocational Qualifications.
 For disse niveauer gælder følgende definitioner:
- niveau 3: Kompetence med hensyn til en bred vifte af forskellige  

 arbejdsaktiviteter, der udføres i en lang række forskellige sammenhænge, og  

 hvoraf de fleste er komplekse og ikke-rutinemæssige.
Der er tale om en  

 betydelig grad af ansvar og selvstændighed, ligesom der i mange tilfælde  

 stilles krav om tilsyn med eller ledelse af andre - niveau 4: Kompetence med hensyn til en bred vifte af komplekse,  

 tekniske eller faglige arbejdsaktiviteter, der udøves i en lang række  

 forskellige sammenhænge og med en høj grad af personligt ansvar og  

 selvstændighed.
Der er ofte tale om ansvar for andres arbejde og for  

 fordeling af midler.
Bilag D LISTE OVER UDDANNELSER MED SÆRLIG STRUKTUR, DER ER OMHANDLET I ARTIKEL 3,  

 LITRA b), FØRSTE AFSNIT, TREDJE LED, som ændret ved Kommissionens direktiv 94/38/EF af 26. juli 1994 om ændring  

 af bilag C og D og ved Kommissionens direktiv 95/43/EF af 20. juli 1995 om  

 ændring af Bilag C og Bilag D.
I Det Forenede Kongerige De lovregulerede uddannelser, som fører frem til de kvalifikationer, der  

 er godkendt som National Vocational Qualifications (NVQ) af the National  

 Council for Vocational Qualifications eller godkendt i Skotland som Scottish  

 Vocational Qualifications', og som ligger på niveau 3 og 4 i Det Forenede  

 Kongeriges National Framework of Vocational Qualifications.
 For disse niveauer gælder følgende definitioner:
- niveau 3: Kompetence med hensyn til en bred vifte af forskellige  

 arbejdsaktiviteter, der udføres i en lang række forskellige sammenhænge, og  

 hvoraf de fleste er komplekse og ikke-rutinemæssige.
Der er tale om en  

 betydelig grad af ansvar og selvstændighed, ligesom der i mange tilfælde  

 stilles krav om tilsyn med eller ledelse af andre - niveau 4: Kompetence med hensyn til en bred vifte af komplekse, tekniske  

 eller faglige arbejdsaktiviteter, der udøves i en lang række forskellige  

 sammenhænge og med en høj grad af personligt ansvar og selvstændighed.
Der er  

 ofte tale om ansvar for andres arbejde og for fordeling af midler.
I Tyskland Følgende lovregulerede uddannelser:
 - de lovregulerede uddannelser, som fører frem til erhvervene teknisk  

 assistent (technische Assisstenten(in)) og handelassistent (kauf-mannischer  

 Assistent(in)) og erhverv i den sociale sektor (soziale Berufe) samt  

 erhvervet som statsprøvet vejrtræknings-, tale- og stemmepædagog (staatlich  

 geprufte(r) Atem-, Sprech- und Stimmlehrer), af en samlet varighed på mindst  

 13 år, som forudsætter første trin af sekundær-undervisningen (mittlerer  

 Bildungsabschluè), og som omfatter:
- enten mindst tre års(1) erhvervsuddannelse på en fagskole (Fachschule),  

 afsluttet med en eksamen og eventuelt suppleret med en specialisering af et  

 eller to års varighed, afsluttet med en eksamen - eller mindst 2 1/2 år på fagskole (Fachschule), afsluttet med en  

 eksamen, og suppleret med mindst et års erhvervspraktik eller mindst seks  

 måneders praktisk uddannelse i en godkendt praktikvirksomhed - eller mindst to år på en fagskole (Fachschule), afsluttet med en  

 eksamen, og suppleret med mindst et års erhvervspraktik eller mindst et års  

 praktisk uddannelse i en godkendt praktikvirksomhed - de lovregulerede uddannelser med henblik på erhvervene statsprøvet  

 (staatlich gepruft) tekniker (Techniker(in)), virksomhedsøkonom  

 (Betriebswirt(in)), designer (Gestalter(in)) og hjemmehjælper  

 (Familienpfleger(in)) af en samlet varighed på mindst 16 år, der forudsætter  

 afslutning af den pligtige skolegang eller en sidestillet uddannelse (af en  

 varighed på mindst ni år) samt en uddannelse på en erhvervsskole  

 (Berufsschule) på mindst tre år, og som efter mindst to års erhvervspraktik  

 omfatter mindst to års fuldtidsuddannelse eller en deltidsuddannelse af  

 tilsvarende varighed - de lovregulerede uddannelser og de lovregulerede efteruddannelser af en  

 samlet varighed på mindst 15 år, der almindeligvis forudsætter afslutning af  

 den pligtige skolegang (af en varighed på mindst ni år) og en fuldført  

 erhvervsuddannelse (almindeligvis tre år), og som almindeligvis omfatter  

 mindst to års (almindeligvis tre års) erhvervspraktik samt en eksamen som led  

 i efteruddannelsen, til hvis forberedelse der almindeligvis træffes  

 uddannelsesledsageforanstaltninger enten sideløbende med erhvervspraktikken  

 (mindst 1.000 timer) eller på fuldtid (mindst et år).
 De tyske myndigheder tilstiller Kommissionen og de øvrige medlemsstater en  

 liste over de uddannelsesforløb, der berøres af nærværende bilag.
 I Nederlandene følgende lovregulerede uddannelser:
 - De lovregulerede uddannelsesforløb af en samlet varighed på mindst 15  

 år, der forudsætter fuldførelse af otte års skolegang på primærtrinnet, fulgt  

 af enten fire års almen sekundærundervisning på mellemniveau (MAVO) eller  

 fire års forberedende erhvervsuddannelse (VBO) eller almen  

 sekundærundervisning på højere niveau, og hvor der kræves fuldførelse af en  

 treårig eller fireårig uddannelse på fagskole på mellemniveau (MBO), der  

 afsluttes med en prøve.
 - De lovregulerede uddannelsesforløb af en samlet varighed på mindst 16  

 år, der forudsætter fuldførelse af otte års skolegang på primærtrinnet, fulgt  

 af mindst fire års forberedende erhvervsuddannelse (VBO) eller almen  

 sekundærundervisning på højere niveau, og hvor der kræves fuldførelse af  

 mindst fire års erhvervsuddannelse i lærlingeuddannelsessystemet, der  

 omfatter mindst en dags teoretisk undervisning på skole hver uge og på de  

 andre dage praktisk uddannelse på et praktikcenter eller i en virksomhed, og  

 som afsluttes med en prøve på sekundært eller tertiært niveau.
 De nederlandske myndigheder tilstiller Kommissionen og de øvrige  

 medlemsstater en fortegnelse over de uddannelsesforløb, der berøres af dette  

 bilag.
I Østrig - Uddannelser på højere fagskoler (Berufsbildende Hohere Schulen) og  

 højere land- og skovbrugsskoler (Hohere Land- und Forstwirtschaftliche  

 Lehranstalten), herunder særlige typer (einschlieèlich der  

 Sonderformen), hvis struktur og niveau er fastsat ved love eller  

 administrative bestemmelser.
 Uddannelserne har en samlet længde på mindst 13 år og omfatter fem års  

 erhvervsuddannelse, som afsluttes med en prøve, hvis beståelse er bevis for  

 faglig kompetence.
 - Uddannelser i mesterskoler (Meisterschulen), mesterklasser  

 (Meisterklassen), værkførerskoler (Werkmeisterschulen) eller  

 bygningshåndværkerskoler (Bauhandwerkerschulen), hvis struktur og niveau er  

 fastsat ved love eller administrative bestemmelser.
 Uddannelsesforløbene har en samlet længde på mindst 13 år, der omfatter ni  

 års pligtig skolegang fulgt af enten tre års erhvervsuddannelse på en  

 fagskole eller mindst tre års uddannelse i en virksomhed og, sideløbende  

 hermed, på en fagskole (Berufsschule), der begge afsluttes med en prøve, som  

 suppleres med fuldførelse af mindst et års uddannelse i en mesterskole  

 (Meisterschule), mesterklasser (Meisterklassen), værkførerskole  

 (Werkmeisterschule) eller en bygningshåndværkerskole (Bauhandwerkerschule). I  

 de fleste tilfælde er den samlede varighed på mindst 15 år, herunder perioder  

 med erhvervspraktik, som enten går forud for uddannelserne på disse  

 læreranstalter eller ledsages af deltidsuddannelser (mindst 960 timer).
 De østrigske myndigheder tilstiller Kommissionen og de øvrige  

 medlemsstater en fortegnelse over de uddannelsesforløb, der berøres af dette  

 bilag.
(* 1) Bekendtgørelsen gennemfører Kommissionens direktiv 95/43/EF af 20.  

 juli 1995 om ændring af Bilag C og Bilag D til Rådets direktiv nr. 92/51/EØF  

 om anden generelle ordning for anerkendelse af erhvervsuddannelser til  

 supplering af direktiv 89/48/EØF, EF-Tidende 1995, Nr.
L 184/21.
