I medfør af § 1, stk. 2 og stk. 3, § 7, stk. 1, § 10, stk. 3, § 16, stk. 2,  § 19, stk. 2, § 20 og § 32, stk. 2, i lov om en værdipapircentral, jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 10. februar 1992 som ændret ved lov nr. 149 af 31. marts 1993 og lov nr. 452 af 30.
 juni 1993, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Værdipapircentralen skal registrere udstedelse  

 og omsætning af fondsaktiver, der noteres på Københavns Fondsbørs, og  

 fondsaktiver, der efter indkaldelse i henhold til lovens § 37 begæres  

 registreret, samt rettigheder over disse fondsaktiver.
 Stk. 2.  Værdipapircentralen kan på begæring af  

 udstederen registrere udstedelse og omsætning af udenlandske fondsaktiver,  

 der noteres på Københavns Fondsbørs, samt rettigheder over disse  

 fondsaktiver.
 Stk. 3.  Værdipapircentralen kan på begæring af  

 udstederen registrere udstedelse og omsætning af færøske og grønlandske  

 fondsaktiver, der noteres på Københavns Fondsbørs, samt rettigheder over  

 disse fondsaktiver.
 Stk. 4.  Værdipapircentralen kan på begæring af  

 udstederen og efter regler godkendt af Finanstilsynet registrere udstedelse  

 og omsætning som angivet i stk. 1-3 af fondsaktiver, der ikke noteres på  

 Københavns Fondsbørs, samt rettigheder over disse fondsaktiver, når de af  

 udstederen fastsatte betingelser overholder kravene i loven og denne  

 bekendtgørelse, og det er teknisk foreneligt med registreringssystemet.
 Stk. 5.  Værdipapircentralen kan på begæring af  

 udstederen og efter godkendelse af Finanstilsynet registrere udstedelse og  

 omsætning som fondsaktiver af andre lignende aktiver end angivet i stk. 1-4,  

 samt rettigheder over disse aktiver, når de af udstederen fastsatte  

 betingelser overholder kravene i loven og denne bekendtgørelse, og det er  

 teknisk foreneligt med registreringssystemet.
Stk. 6.  Indkaldelse af allerede udstedte værdipapirer  

 til registrering som fondsaktiver som angivet i stk. 1-5 sker efter regler  

 fastsat i tilslutningsaftalerne eller i den af Værdipapircentralen udstedte  

 brugervejledning (herefter kaldet brugervejledningen). Reglerne godkendes af  

 Finanstilsynet.
Der skal ved indkaldelse af fondsaktiverne tages hensyn til  

 rettighedshavere.
Stk. 7.  Værdipapircentralen kan på begæring af  

 kontohaver og efter regler fastsat i tilslutningsaftalerne eller  

 brugervejledningen registrere udenlandske fondsaktiver samt rettigheder over  

 disse, når fondsaktiverne er registreret i en udlandscentral, med hvilken  

 Værdipapircentralen har forbindelse, jf. lovens § 6 a.
Reglerne godkendes af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 8.  Statspræmieobligationer er undtaget fra  

 registrering.
 § 2.  Ved udstedelse af fondsaktiver indsætter  

 udstederen dem enten på en konto, der tilhører udstederen selv, eller på en  

 konto, som den første ejer af fondsaktiverne udpeger.
 Stk. 2.  Ved udstedelse af fondsaktiver, som skal  

 tilfalde ejerne af allerede registrerede fondsaktiver, indsættes disse på de  

 konti, hvorpå de fondsaktiver, der giver ret til de nye fondsaktiver, føres.
 § 3.  Udstedere af udenlandske fondsaktiver er  

 forpligtet til på en særlig sikret konto eller i et særlig sikret depot til  

 fordel for Værdipapircentralen at deponere de udstedte værdipapirer, som  

 modsvarer de registrerede fondsaktiver i Værdipapircentralen.
 Stk. 2.  De deponerede værdipapirer må kun frigives, når  

 det kontoførende institut, jf. § 6, stk. 4, giver tilladelse.
 Stk. 3.  Såfremt udstedelsen alene sker gennem  

 Værdipapircentralen, eller gennem en udlandscentral, med hvilken  

 Værdipapircentralen har forbindelse, jf. lovens § 6 a, finder stk. 1-2 ikke  

 anvendelse.
 § 4.  Fondsaktiver forbliver registreret i  

 Værdipapircentralen, selv om de ikke længere noteres på Københavns Fondsbørs.
§ 5.  Ønsker en kontohaver, at aktier eller  

 investeringsforeningsandele skal noteres på navn i selskabet, skal  

 Værdipapircentralen på kontohavers begæring over for det kontoførende  

 institut give selskabet meddelelse om navn og adresse på den, som kontohaver  

 ønsker indført i selskabets bøger, datoen herfor, den nominelle beholdning  

 noteringen angår, samt eventuelt andre nødvendige oplysninger.
Den meddelte  

 anmodning skal fremgå af kontoen.
Såfremt kontohaver begærer det, skal  

 Værdipapircentralen skriftligt bekræfte, at anmodning om navnenotering er  

 registreret på kontoen samt datoen herfor.
 Stk. 2.  Afhændes aktier eller  

 investeringsforeningsandele, som er noteret på navn i selskabet, giver  

 Værdipapircentralen på kontohavers begæring over for det kontoførende  

 institut meddelelse til selskabet om sletning af navnenoteringen, for så vidt  

 angår den afhændede beholdning.
 Stk. 3.  De nærmere regler om meddelelser til og fra  

 selskabet om navnenotering fastsættes i den mellem selskabet og  

 Værdipapircentralen indgåede tilslutningsaftale.
 § 6.  Et kontoførende institut, som har indgået  

 tilslutningsaftale med Værdipapircentralen, er i det omfang, som fastsættes i  

 tilslutningsaftalen, eneberettiget og forpligtet til at foretage  

 registreringer i Værdipapircentralen, for så vidt angår konti, for hvilke det  

 pågældende institut er registreret som kontoførende institut, jf. dog § 16.
Stk. 2.  I tilslutningsaftalen kan det kontoførende  

 institut begrænse såvel antallet af anmeldelsessteder under instituttet som  

 de grupper af fondsaktiver, for hvilke det ønsker at være kontoførende.
Der  

 kan ikke i aftalen foretages begrænsninger med hensyn til arten af de  

 rettigheder, som instituttet skal registrere.
 Stk. 3.  Et dansk obligationsudstedende institut er  

 uanset stk. 2 pligtig at tilslutte sig som kontoførende institut for de af  

 instituttet selv udstedte obligationer, som ikke er konvertible gældsbreve,  

 medmindre det har indgået aftale med et andet kontoførende institut, som har  

 indgået tilslutningsaftale med Værdipapircentralen om, at dette træder i  

 udstederens sted som kontoførende institut.
 Stk. 4.  Udstedere af andre fondsaktiver end omhandlet i  

 stk. 3 skal, medmindre de er omfattet af lovens § 6 og er under offentligt  

 tilsyn, indgå aftale med et kontoførende institut, som har indgået  

 tilslutningsaftale med Værdipapircentralen om, at dette træder i udstederens  

 sted som kontoførende institut, for så vidt angår disse fondsaktiver.
 Stk. 5.  Det skal i tilslutningsaftalen bestemmes, at  

 det kontoførende institut som minimum skal være åbent for modtagelse af  

 anmeldelser og Værdipapircentralen for modtagelse af indrapporteringer fra de  

 kontoførende institutter i en daglig ekspeditionstid på alle hverdage  

 undtagen lørdage, grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 Stk. 6.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde fritage  

 de kontoførende institutter og Værdipapircentralen for pligten til at holde  

 åbent efter stk. 5.
§ 7.  Medmindre andet følger af lov eller anden  

 bestemmelse, kan indehaveren af et fondsaktiv vælge, hvilket af de  

 institutter som har indgået tilslutningsaftale med Værdipapircentralen  

 vedrørende fondsaktivet, han ønsker som kontoførende.
Et af § 6, stk. 3,  

 eller stk. 4, omfattet institut kan ikke afvise en anmodning i henhold til 1.  

 pkt.
 Stk. 2.  Kontohaveren kan til enhver tid forlange sine  

 fondsaktiver overført til et andet kontoførende institut, som har indgået  

 tilslutningsaftale med Værdipapircentralen vedrørende de pågældende  

 fondsaktiver. §§ 12-19 finder tilsvarende anvendelse på anmodninger om  

 overførsel.
Stk. 3.  Stk. 2, 1. pkt., gælder dog ikke for  

 fondsaktiver, for hvilke der Registerets indretning og førelse § 8.  Værdipapircentralens registre indrettes således,  

 at ethvert fondsaktiv registreres på en konto.
En konto skal i det mindste  

 angive Stk. 2.  Tidspunktet for anmeldelse til registrering af  

 de i stk. 1 nævnte oplysninger skal fremgå af Værdipapircentralens registre.  

 Tidspunkt efter denne bekendtgørelse angives i dansk lokaltid.
 Stk. 3.  Aktividentifikationen skal entydigt angive  

 udstederen og de yderligere oplysninger, der er nødvendige for at  

 identificere fondsaktivets art, f.eks. aktieklasse, serieangivelse,  

 afdelingsangivelse, forrentning og udløbsår.
Stk. 4.  Fondsaktiver skal udstedes i andele med samme  

 nominelle beløb inden for samme serie, aktieklasse eller lignende og kan  

 angives ved antal stykker af det nominelle beløb.
Andelenes nominelle beløb  

 fastsættes for den enkelte aktividentifikation af udstederen i samråd med  

 Værdipapircentralen.
 § 9.  Ved registrering af aftaler om pant og ved  

 registrering af udlæg og arrest registreres oplysning om tidspunktet for  

 anmeldelsen, panterettens art, de pantsatte aktiver, panthaverens navn og  

 adresse samt den eller de, til hvem Værdipapircentralen kan betale med  

 frigørende virkning samt for aktiers og investeringsforeningsandeles  

 vedkommende, hvem stemmeretten tilkommer, såfremt anmelderen begærer det.  

 Oplysning om den pantsikrede fordrings størrelse og prioritetsstilling kan  

 ikke registreres.
Stk. 2.  Ved registrering af andre begrænsede  

 rettigheder end de i stk. 1 nævnte registreres alene rettighedens art,  

 angivelse af de fondsaktiver, der omfattes af rettigheden, tidspunktet for  

 anmeldelsen og rettighedshaverens navn og adresse, samt den eller de, til  

 hvem Værdipapircentralen kan betale med frigørende virkning, samt for aktiers  

 og investeringsforeningsandeles vedkommende, hvem stemmeretten tilkommer,  

 såfremt anmelderen begærer det.
Det samme gælder ved registrering af  

 rådighedsindskrænkninger og konkurs samt ved registrering af betingede  

 rettigheder.
 § 10.  Omfatter registrering efter § 9 alene en del af  

 de fondsaktiver, der er registreret på en konto, udskilles disse fondsaktiver  

 på en ny konto.
 Stk. 2.  Det samme gælder, såfremt en del af  

 fondsaktiverne på en konto skal noteres på et andet navn, eller stemmeretten  

 tildeles en anden end den, der er noteret for de øvrige fondsaktiver.
 § 11.  Har en konto i mere end 1 år ikke indeholdt  

 fondsaktiver, kan det kontoførende institut slette kontoen af registeret.
 § 12.  Værdipapircentralen fastsætter med  

 Finanstilsynets godkendelse tidspunkter på alle hverdage, jf. § 6, stk. 5 og  

 6, hvorefter der ikke længere kan foretages anmeldelser af rettigheder til  

 den derpå følgende gennemførelse af registrering i Værdipapircentralen.  

 Værdipapircentralen skal være åben for modtagelse af indrapporteringer fra de  

 kontoførende institutter i et passende tidsrum herefter, jf. stk. 2. Der skal  

 i tilslutningsaftalerne eller brugervejledningen fastsættes nærmere regler  

 herom.
Stk. 2.  Værdipapircentralen fører en daglig journal,  

 til hvilken det kontoførende institut indrapporterer de anmeldelser, som er  

 modtaget i instituttets ekspeditionstid, indtil de i medfør af stk. 1  

 fastsatte tidspunkter.
Anmeldelser modtaget efter dette tidspunkt i  

 instituttets ekspeditionstid skal indrapporteres inden næste registrering i  

 Værdipapircentralen, jf. stk. 1. Forinden indrapportering til daglig journal  

 af en anmeldelse finder sted, skal det kontoførende institut kontrollere, at  

 anmeldelsen opfylder kravene i §§ 23 og 24.
Stk. 3.  Anmeldelser anses for at være kommet frem på  

 tidspunktet for modtagelsen i det kontoførende institut.
Anmeldelser, der  

 modtages udenfor instituttets ekspeditionstid, anses for at være kommet frem  

 ved begyndelsen af instituttets førstkommende ekspeditionstid.
§ 13.  Der skal i tilslutningsaftalerne eller  

 brugervejledningen fastsættes nærmere regler vedrørende forretningsgange og  

 kontrol i forbindelse med registrering, herunder regler Reglerne godkendes af Finanstilsynet.
 § 14.  Forinden registrering gennemføres på de enkelte  

 konti i Værdipapircentralen, foretager det kontoførende institut prøvelse af  

 de anmeldte rettigheder.
§ 15.  Registrering på en konto i Værdipapircentralen  

 gennemføres, når indrapportering til daglig journal og endelig prøvelse er  

 afsluttet.
Endelig prøvelse i Værdipapircentralen for handler og for  

 transaktioner indrapporteret af udlandscentraler, jf. lovens § 8, stk. 3,  

 anses for at være foretaget straks efter de i medfør af § 12, stk. 1,  

 fastsatte tidspunkter, hvorefter der ikke længere kan foretages anmeldelser  

 til den pågældende afvikling i Værdipapircentralen.
Værdipapircentralen  

 sikrer herefter fondsaktiverne til registrering.
Stk. 2.  Det institut, der har foretaget  

 indrapporteringen, kan, indtil udløbet af tidsrummet for indrapportering, jf.  

 § 12, stk. 1, rette fejl i det indrapporterede.
Tidspunktet for og årsagen  

 til rettelsen samt dennes indhold skal kunne dokumenteres i 6 uger efter den  

 dag, hvor rettelsen er foretaget.
 Stk. 3.  Retsvirkningerne af tilskrivning af rente,  

 udbytte og andre af udstederen af de pågældende fondsaktiver foranledigede  

 registreringer indtræder straks efter de i medfør af § 12, stk. 1, fastsatte  

 tidspunkter.
 § 16.  Ethvert institut, der er omfattet af lovens §  

 6, og som har indgået tilslutningsaftale med Værdipapircentralen, kan  

 indrapportere tilgang af fondsaktiver samt i forbindelse hermed eventuelt  

 notering på navn til konti, der føres i Værdipapircentralen, selv om  

 instituttet ikke er noteret som kontoførende institut på kontoen.
 Stk. 2.  Et kontoførende institut skal efter  

 kontohaverens anmodning give et andet institut, der er omfattet af lovens §  

 6, adgang til at indrapportere salg og til at indhente oplysninger vedrørende  

 kontoen.
 Stk. 3.  Andre indrapporteringer end de i stk. 1 og 2  

 nævnte kan kun ske gennem det kontoførende institut.
Stk. 4.  Tilladelse efter stk. 2 har virkning fra det  

 tidspunkt, hvor det kontoførende institut har givet meddelelse herom til  

 Værdipapircentralen.
Tilladelsen skal efter kontohaverens anmodning  

 tilbagekaldes af det kontoførende institut.
Tilbagekaldelsen har virkning fra  

 det tidspunkt, hvor det kontoførende institut giver meddelelse om  

 tilbagekaldelsen til Værdipapircentralen.
 § 17.  Såfremt det kontoførende institut er i tvivl  

 med hensyn til faktiske eller retlige forhold af betydning for en  

 registrering, jf. lovens § 9, skal instituttet foretage en foreløbig  

 registrering af det anmeldte.
 Stk. 2.  Det kontoførende institut underretter  

 Værdipapircentralen om den foreløbige registrering.
Stk. 3.  Værdipapircentralen kan til brug for afgørelse  

 af registreringen efter stk. 1 fra det kontoførende institut indhente de  

 fornødne oplysninger.
Værdipapircentralen skal fremme afgørelsen mest muligt.
§ 18.  Ønsker det kontoførende institut i henhold til  

 lovens § 15 at berigtige en fejl vedrørende et fondsaktiv, skal instituttet,  

 inden rettelsen foretages, underrette de ifølge registeret berettigede.
Når  

 rettelsen er foretaget, udsendes meddelelse herom i henhold til lovens § 10.
§ 19.  Et kontoførende institut skal til enhver tid  

 over for Værdipapircentralen kunne godtgøre Stk. 2.  Dokumentation, der omfattes af stk. 1, skal  

 opbevares i mindst 5 år.
Fremgangsmåden ved registrering Godtgørelse af identitet § 20.  Ved oprettelse af en konto skal det  

 kontoførende institut have sikret sig kontohaverens navn og adresse samt,  

 hvor dette kræves, CPR- eller SE-nummer, jf. dog § 21. Indgår der  

 fondsaktiver på en konto, hvor CPR-/SE-nummer ikke er registreret, til hvis  

 besiddelse oplysning om CPR-/SE-nummer kræves, skal det kontoførende institut  

 straks indhente disse.
Dette sker ved, at der forelægges identitetskort  

 udstedt af en bank eller sparekasse eller et fra en offentlig myndighed  

 hidrørende dokument med fortrykt CPR- eller SE-nummer enten i original eller  

 i kopi med en sådan bekræftelse, som det kontoførende institut finder  

 tilstrækkelig.
Det kontoførende institut skal endvidere have sikret sig  

 underskrift af kontohaveren eller de for denne tegningsberettigede.
Stk. 2.  Ved anmeldelse af en rettighed til registrering  

 skal instituttet have sikret sig rettighedshaverens navn og adresse.
Dette  

 kan ske som anført i stk. 1 eller ved anden efter det kontoførende instituts  

 skøn betryggende legitimation.
Stk. 3.  Såfremt kontohaveren eller rettighedshaveren er  

 et selskab m.v., der er indført i et offentligt dansk register, skal der  

 fremlægges bekræftet udskrift af dets registrerede tegningsregler.
Det  

 kontoførende institut kræver yderligere oplysning i det omfang, det skønnes  

 fornødent.
 Stk. 4.  Kontohavere eller rettighedshavere, der ikke  

 har bopæl eller hjemsted her i landet, og som ikke har et CPR- eller et  

 SE-nummer, skal som legitimation forevise pas eller anden efter det  

 kontoførende instituts skøn betryggende legitimation.
§ 21.  Såfremt en konto oprettes gennem et andet  

 institut, der er omfattet af lovens § 6, kan sikring af identitet efter § 20  

 ske gennem dette.
Det kontoførende institut kan dog kræve yderligere  

 oplysninger.
Anmeldelsesproceduren § 22.  Anmodning om registrering rettes til det  

 kontoførende institut.
Såfremt anmelderen i forbindelse med anmeldelsen  

 begærer det, skal det kontoførende institut skriftligt bekræfte, på hvilket  

 tidspunkt anmeldelsen er modtaget, jf. § 13, nr. 1.
 Stk. 2.  Ved anmeldelse til registrering af rettigheder  

 over fondsaktiver skal det kontoførende institut ved forevisning af de i § 20  

 nævnte legitimationspapirer eller på anden betryggende måde sikre sig, at den  

 anmeldte rettighed hidrører fra rette vedkommende, og at de fornødne  

 oplysninger som grundlag for registrering foreligger.
 § 23.  En privatstiftet ret skal for at kunne  

 registreres gå ud på at fastslå, stifte, forandre eller ophæve en ret over  

 nærmere angivne fondsaktiver og hidrøre fra den efter registeret berettigede.
Stk. 2.  Er sælgeren en fondshandler, jf. lovens § 6 b,  

 stk. 2, kan denne gøre adkomsten til et fondsaktiv betinget af købesummens  

 betaling senest samtidigt med, at den endelige registrering på købers konto  

 foretages. Ønskes betalingsforbeholdet opretholdt som følge af købers  

 manglende betaling, skal anmeldelse herom ske til det kontoførende institut  

 senest inden udløbet af dettes ekspeditionstid, jf. § 12, stk. 2, fastsatte  

 tidspunkt den første hverdag, jf. § 6, stk. 5 og 6, efter, at den nævnte  

 registrering på købers konto er foretaget.
Der udsendes meddelelse herom  

 efter lovens § 10. Betalingsforbeholdet bortfalder uden udsendelse af  

 meddelelse efter lovens § 10, såfremt overdrageren ikke gør sit forbehold  

 gældende inden udløbet af den i 2. pkt. nævnte frist.
§ 24.  Anmeldelse til registrering af rettigheder over  

 fondsaktiver skal i det mindste angive § 25.  Anmodning om registrering afvises af det  

 institut, hvortil anmeldelsen er indgivet, såfremt Stk. 2.  Instituttet underretter selv den, der har  

 fremsat begæringen, om afvisningen og årsagen dertil samt oplyser om adgang  

 til klage i henhold til lovens § 23. § 19, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 26.  Såfremt der ikke over for det kontoførende  

 institut fremlægges de fornødne bevisligheder, jf. § 20, § 22, stk. 2, eller  

 §§ 29-31, eller såfremt de oplysninger, der kræves efter § 24, nr. 1 eller 5,  

 er mangelfulde, kan det kontoførende institut give anmelderen en frist på  

 indtil 14 dage til at fremskaffe fornødne bevisligheder eller oplysninger.  

 Anmeldelsen registreres da i Værdipapircentralen med angivelse af  

 registreringens foreløbige karakter og fristens længde.
Det kontoførende  

 institut kan efter anmelderens begæring forlænge fristen med indtil 14 dage.
 Stk. 2.  Berigtiges forholdet ikke inden fristens udløb,  

 slettes registreringen.
 § 27.  § 25, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse,  

 såfremt en anmeldelse afvises efter indrapportering til den daglige journal.
 § 28.  Er der tidligere eller samtidig registreret  

 rettigheder over det fondsaktiv, som den anmeldte rettighed vedrører,  

 gennemføres registreringen med anmærkning herom.
 Særlige regler om anmeldelse af offentligretlige dokumenter m.v.
 § 29.  Ved registrering af udlæg, dom eller anden  

 offentlig retshandling skal der fremlægges en erklæring fra den myndighed,  

 der har foretaget handlingen, eller en af denne bekræftet udskrift af dens  

 bøger.
 § 30.  Registrering om umyndiggørelse og lavværgemål  

 sker på grundlag af retsafgørelsen.
 Stk. 2.  Registrering af offentlig skifte og konkurs  

 sker på grundlag af en erklæring fra skifteretten eller eksekutorbevilling.
 § 31.  Ved privat skifte og ved en ægtefælles  

 hensidden i uskiftet bo registreres ændringen i ejerforholdet på grundlag af  

 skifteudskrift eller erklæring fra skifteretten.
Meddelelser efter lovens § 10 § 32.  Ved enhver registrering af en ret over et  

 fondsaktiv, ved enhver ændring heraf samt ved ændring af kontoførende  

 institut skal der gives meddelelse herom efter lovens § 10. Meddelelsen skal  

 angive det kontoførende institut og oplysning om indholdet af den skete  

 registrering, anmeldelsestidspunktet, samt om der forud eller samtidig er  

 registreret andre rettigheder over fondsaktivet.
Stk. 2.  Meddelelsen efter lovens § 10 udsendes dog  

 ikke, når Stk. 3.  Værdipapircentralen og de kontoførende  

 institutter kan undlade at udsende meddelelser efter lovens § 10 i følgende  

 tilfælde:
 Stk. 4.  Såfremt registreringen er sket med frist efter  

 § 26, skal fristens længde og årsagen hertil angives.
 Stk. 5.  Såfremt en registrering er foreløbig, skal  

 dette angives med henvisning til lovens § 9.
 Stk. 6.  Såfremt adkomsten til et fondsaktiv er  

 betinget, skal dette angives.
 Stk. 7.  Er der i henhold til § 28 givet anmærkning om  

 andre rettigheder, skal meddelelsen angive disses anmeldelsestidspunkt og art  

 samt rettighedshaverens navn og adresse.
 Stk. 8.  Ved registrering af begrænsede rettigheder  

 gives tillige oplysning om, hvilke fondsaktiver registreringen omfatter.
 § 33.  Ophører en registrering som følge af konkurs  

 eller likvidation, skal meddelelsen, jf. § 32, indeholde oplysning om  

 baggrunden for ophøret samt oplysning om eventuel udlodning af dividende.
 § 34.  Ophører en registrering som følge af fusion,  

 skal meddelelsen, jf. § 32, indeholde oplysning om baggrunden for ophøret.
 Stk. 2.  Såfremt indehaverne af fondsaktiver i det  

 ophørende selskab eller den ophørende investeringsforening helt eller delvist  

 skal vederlægges med fondsaktiver i det fortsættende selskab eller den  

 fortsættende investeringsforening, skal meddelelsen indeholde oplysning  

 herom.
 § 35.  Ophører en registrering som følge af bortfald  

 af en kapitalforhøjelse, skal meddelelsen, jf. § 32, indeholde oplysning om  

 baggrunden for ophøret samt oplysning om tilbagebetaling af eventuelt  

 indbetalte beløb.
 § 36.  Meddelelse efter § 32 skal afsendes snarest  

 muligt og senest to hverdage, jf. § 6, stk. 5 og 6, efter, at registrering  

 har fundet sted.
 Stk. 2.  Det skal i tilslutningsaftalen fastlægges, om  

 udskrivning af meddelelser efter § 32 iværksættes af det kontoførende  

 institut eller af Værdipapircentralen.
Stk. 3.  Når det kontoførende institut udskriver en  

 meddelelse efter § 32, skal det lægge den fra Værdipapircentralen i denne  

 anledning modtagne information til grund.
Det kontoførende institut kan dog  

 tilføje yderligere oplysninger til brug for modtagere.
Registrering af klage til klageafdelingen § 37.  Såfremt der til klageafdelingen indgives en  

 klage, kan klageafdelingen på begæring eller af egen drift lade klagen  

 registrere på den eller de konti, som klagen vedrører, hvis en sådan  

 registrering findes særligt påkrævet.
 Stk. 2.  Registreringen skal angive klagerens navn og  

 adresse, datoen for klagens modtagelse samt den registrering, der er genstand  

 for klagen.
Tilsynsmyndigheders adgang til oplysninger § 38.  Værdipapircentralen sender efter lovens § 18  

 direkte til Finanstilsynet udskrifter af konti, hvorover der af de  

 kontohavende forsikringsselskaber og pensionskasser er anmeldt, at  

 Finanstilsynet skal have periodiske udskrifter.
 § 39.  Finanstilsynet har adgang til i  

 Værdipapircentralen at indhente oplysninger om beholdninger på de i § 38  

 nævnte konti samt over konti, der er omfattet efter kap. 14 a i lov om  

 forsikringsvirksomhed eller kap. 6 i lov om tilsyn med firmapensionskasser.  

 De nærmere regler fastlægges ved aftale mellem Finanstilsynet og  

 Værdipapircentralen.
Udslettelse af obligationer og konvertible  

 gældsbreve § 40.  Udslettelse af obligationer i forbindelse med  

 udtrækning og forfald foretages af Værdipapircentralen.
 Stk. 2.  Udtrækning foretages i andele svarende til den  

 for den pågældende aktividentifikation gældende andelsstørrelse.
 Stk. 3.  Ved udtrækning opdeles det for hver  

 aktividentifikation cirkulerende beløb i lige store andele, jf. stk. 2.  

 Værdipapircentralen identificerer de udtrukne andele på grundlag af en fra  

 udstederen for hver enkelt aktividentifikation til hver enkelt  

 udtrækningstermin modtagen trækningsspecifikation.
Stk. 4.  Det skal ved tilslutningsaftalen fastlægges, om  

 det kontoførende institut eller Værdipapircentralen underretter om udtrukne  

 obligationer.
Udskrives meddelelsen om udtrækning af det kontoførende  

 institut, skal udskrivning ske på grundlag af de fra Værdipapircentralen i  

 den anledning modtagne informationer.
 Stk. 5.  Når det udtrukne eller forfaldne beløb er  

 anvist, og når den eller de udtrukne eller forfaldne obligationer er  

 udslettet, gives meddelelse efter lovens § 10.
 § 41.  Udstederen kan foretage udslettelse af  

 obligationer, som udstederen er kontoførende for, og som enten tilhører  

 udstederen selv, eller som skal overføres til udstederen med henblik på  

 nedbringelse af gæld.
 Stk. 2.  Udstederen af konvertible gældsbreve kan  

 foretage udslettelse af gældsbreve, som udstederen er kontoførende for, og  

 som er overført til udstederen i forbindelse med konvertering.
 Stk. 3.  Konvertible gældsbreve, der ikke er overført  

 til udstederen, jf. stk. 2, udslettes efter reglerne i § 40 ved udløb.
 § 42.  Reglerne i § 19 finder tilsvarende anvendelse  

 på Værdipapircentralen ved anvendelse af lovens § 16 og på det kontoførende  

 institut ved anvendelse af § 41.
Ophør med registrering som fondsaktiv i  

 Værdipapircentralen § 43.  Ophører et fondsaktiv med at være børsnoteret,  

 forbliver fondsaktivet registreret i Værdipapircentralen.
Stk. 2.  Når ophøret skyldes konkurs, likvidation,  

 tvangsindløsning eller fusion, kan Værdipapircentralen efter aftale med  

 udstederen fortsætte registreringen.
Ved konkurs, likvidation eller fusion  

 kan registreringen fortsætte, indtil aktieselskabet eller  

 investeringsforeningen er endeligt opløst.
Ved tvangsindløsning kan  

 registreringen fortsætte, indtil deponering er sket i overensstemmelse med  

 aktieselskabslovens regler.
 Stk. 3.  Opnår en emission ikke den mindst forudsatte  

 størrelse, eller har den fornødne indbetaling ikke fundet sted, og emissionen  

 dermed bortfalder, kan Værdipapircentralen efter aftale med udsteder  

 fortsætte registreringen, indtil emissionen er endeligt bortfaldet.
 § 44.  Ophører registreringen i henhold til § 43, stk.  

 2-3, udsendes meddelelse i henhold til lovens § 10, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Ophører registreringen som følge af  

 tvangsindløsning, finder §§ 45-47 anvendelse.
 Stk. 3.  Ophører registreringen i øvrigt efter ønske fra  

 udstedere af fondsaktiver efter § 1, stk. 2-5, eller opfylder fondsaktiverne  

 ikke længere betingelserne for registrering, jf. § 1, stk. 4 og 5, finder §§  

 45-47 anvendelse.
 § 45.  De fastsatte tidspunkter for ophør meddeles de  

 registrerede kontohavere og andre rettighedshavere for de pågældende  

 fondsaktiver, samt de kontoførende institutter og bekendtgøres endvidere af  

 Værdipapircentralen i Statstidende mindst 4 uger forud for ophøret.  

 Meddelelsen og bekendtgørelsen i Statstidende skal indeholde oplysninger om  

 fremgangsmåden for udlevering af dokumenter til erstatning for de  

 registrerede fondsaktiver.
§ 46.  Senest 8 hverdage, jf. § 6, stk. 5 og 6, efter  

 ophøret med registrering tilsender Værdipapircentralen de enkelte institutter De under nr. 3 nævnte beviser udskrives af Værdipapircentralen.
 § 47.  Det kontoførende institut skal senest 8  

 hverdage, jf. § 6, stk. 5 og 6, efter materialets modtagelse skriftligt  

 underrette de efter kontoudtogene berettigede om fremgangsmåden og afhentning  

 af beviserne.
Kontoudskrifter § 48.  En kontoudskrift skal indeholde oplysning om  

 udskrivningsdatoen, samt hvad der på denne dato er registreret på kontoen om § 49.  Kontohaveren skal mindst en gang årligt have  

 udskrift af kontoen.
Medmindre andet er aftalt med kontohaveren, skal  

 kontoudskrift udsendes i januar måned og angive det på kontoen pr. 31.  

 december det foregående år registrerede.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 registrerede indehavere af begrænsede rettigheder over fondsaktiver.
 Stk. 3.  Det skal i tilslutningsaftalen fastlægges, om  

 udskrivningen af kontoudskrifter, der omfattes af stk. 1 og 2, iværksættes af  

 det kontoførende institut eller af Værdipapircentralen.
§ 50.  Når det kontoførende institut udskriver en  

 kontoudskrift, skal det lægge den fra Værdipapircentralen i denne anledning  

 modtagne datainformation til grund.
Det kontoførende institut kan dog tilføje  

 yderligere oplysninger til brug for modtageren.
Storkunder § 51.  Såfremt de indgår i en tilslutningsaftale med  

 Værdipapircentralen, har Arbejdsmarkedets Tillægspension, Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, Den Sociale Pensionsfond og Garantifonden for Danske Optioner og  

 Futures adgang til direkte i Værdipapircentralen at indhente oplysninger om  

 egne beholdninger, samt adgang til gennem Værdipapircentralen at overføre  

 meddelelser om salg af fondsaktiver, der tilhører dem, til det kontoførende  

 institut.
 Stk. 2.  En tilsvarende adgang kan tillægges  

 forsikringsselskaber og pensionskasser, som er undergivet Finanstilsynets  

 tilsyn i henhold til lov om forsikringsvirksomhed og lov om tilsyn med  

 pensionskasser, såfremt de indgår en tilslutningsaftale med  

 Værdipapircentralen.
 Godkendelse af de personer, der udfører de  

 med registrering m.v.
§ 52.  De med registrering m.v. forbundne opgaver kan  

 kun udføres af godkendte personer, der har gennemgået den i § 54 omhandlede  

 uddannelse.
Personer, der som ansatte i et kontoførende institut udfører  

 registreringsopgaver, godkendes af dette.
Personer, der som ansatte i  

 Værdipapircentralen udfører registreringsopgaver, godkendes af centralen.
 Stk. 2.  Godkendelsen skal meddeles forud for  

 registreringsarbejdets udførelse og skal angive, hvilke registreringsopgaver  

 den pågældende må udføre.
 Stk. 3.  Godkendelsen kan til enhver tid tilbagekaldes.
 § 53.  Værdipapircentralen og det kontoførende  

 institut skal efter anmodning fra Finanstilsynet eller Registertilsynet give  

 oplysning om, hvem de har godkendt efter § 52. Oplysningerne skal omfatte de  

 i § 52, stk. 2, nævnte forhold.
 Stk. 2.  Finanstilsynet eller Registertilsynet kan i  

 medfør af lovens § 27 eller § 29, stk. 4, forlange en godkendelse efter § 52  

 tilbagekaldt eller begrænset.
§ 54.  Den i § 52, stk. 1, nævnte uddannelse  

 tilrettelægges således, at den er egnet til at bibringe de pågældende  

 personer et tilfredsstillende kendskab til de retlige forhold, der har  

 betydning for Værdipapircentralens registreringssystem og til anvendelse og  

 betjening af systemet.
Uddannelsen skal tilrettelægges således, at den  

 enkelte får de fornødne kundskaber for dennes funktionsområde og  

 funktionsniveau.
 Stk. 2.  Undervisning i eet eller flere af de fag, der  

 kræves efter stk. 1, kan ske inden for eller i forbindelse med de øvrige fag,  

 der indgår i den uddannelse, som de pågældende får i forbindelse med deres  

 uddannelse i øvrigt til brug for deres arbejde i Værdipapircentralen eller i  

 det kontoførende institut.
Stk. 3.  I tilslutningsaftalen skal det fastlægges,  

 hvorledes den i stk. 1 nævnte uddannelse af det kontoførende instituts  

 medarbejdere skal ske.
Tilslutningsaftalerne fastlægger hovedlinierne i  

 uddannelsens indhold.
I det omfang et kontoførende institut ikke ønsker selv  

 at forestå uddannelsen, skal Værdipapircentralen forestå uddannelsen af det  

 kontoførende instituts medarbejdere.
Stk. 4.  Værdipapircentralen gennemgår med mellemrum  

 kravene til uddannelsen, således som de er fastlagt i tilslutningsaftalerne  

 og i den uddannelse, Værdipapircentralen selv i medfør af stk. 3, 3. pkt.,  

 meddeler.
Den kan udsende retningslinier herom til de tilsluttede  

 kontoførende institutter og kan forlange, at tilslutningsaftalerne ændres.
 Stk. 5.  Det påhviler det kontoførende institut at sikre  

 sig, at de personer, det godkender, har fulgt uddannelsen med et sådant  

 udbytte, at det er forsvarligt at lade de pågældende udføre de opgaver  

 vedrørende registrering m.v., der pålægges dem, jf. § 52.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 55.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10.  

 september 1993. Samtidig ophæves Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 911 af  

 18. december 1991 om registrering m.v. af fondsaktiver i Værdipapircentralen  

 samt Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 213 af 22. marts 1988 om tilfælde,  

 hvor udsendelse af ændringsmeddelelser i henhold til § 10 i lov om en  

 værdipapircentral kan undlades.
 § 56.  Om udstedelse af aktier, konvertible gældsbreve  

 og investeringsforeningsandele gennem Værdipapircentralen gælder reglerne i  

 bekendtgørelse om udstedelse af fondsaktiver (aktier,  

 investeringsforeningsandele og konvertible gældsbreve) gennem  

 Værdipapircentralen.
§ 57.  Handler, hvori en fondshandler, som har indgået  

 tilslutningsaftale med Værdipapircentralen, er part, samt andre dispositioner  

 for egen regning mellem de kontoførende institutter er indtil 31. maj 1994  

 ikke omfattet af tidsfristerne i § 12, stk. 1, når handlerne foretages med  

 henblik på, at afviklingen gennemføres uden problemer.
Et kontoførende  

 institut, der har gennemført en handel eller transaktion, som nævnt i 1.  

 pkt., skal kunne godtgøre, at den ikke krænker allerede anmeldte handler  

 eller rettigheder.
