Bekendtgørelse om behandling af visse  

 livstruende sygdomme I medfør af §§ 4 og 5 d i lov om sygehusvæsenet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 687 af 16. august 1995, som ændret senest  

 ved § 1 i lov nr. 395 af 2. juni 1999, fastsættes:
§ 1. Denne bekendtgørelse omfatter  

 behandling af patienter med de i § 2 nævnte livstruende sygdomme,  

 jf.
Sundhedsstyrelsens retningslinier om maksimale ventetider for patienter  

 med brystkræft i bilag 1 og Sundhedsstyrelsens retningslinier for  

 maksimale ventetider for patienter med særlige tilstande ved  

 iskæmisk hjertesygdom i bilag 2.
 Stk. 2. Ved behandling forstås i denne  

 bekendtgørelse forundersøgelse, behandling og  

 efterbehandling.
 § 2. Bekendtgørelsen omfatter  

 følgende livstruende sygdomme:
 1)	Brystkræft.
2)	Iskæmisk hjertesygdom, hvor der er a)	påvist venstre hovedstammesygdom, b)	dokumenteret ustabil angina pectoris eller c)	angina pectoris smerter umiddelbart efter akut  

 myokardieinfarkt.
 Stk. 2. Iskæmisk hjertesygdom er nærmere  

 defineret i Sundhedsstyrelsens retningslinier i bilag 2.
 § 3. Medmindre hensynet til patientens  

 helbredstilstand tilsiger noget andet, gælder for brystkræft  

 følgende maksimale ventetider:
 1)	Til forundersøgelse: 2 uger fra den dato, hvor sygehuset har  

 modtaget lægehenvisning med henvisningsdiagnosen cancer mammae eller  

 cancer mammae obs. pro, til den dato sygehuset har tilbudt at påbegynde  

 forundersøgelse.
 2)	Til operation: 2 uger fra den dato, hvor patienten har givet  

 informeret samtykke til operation, til den dato sygehuset har tilbudt at  

 foretage operation.
 3)	Til efterbehandling ved onkologisk centerafdeling: 2 uger fra den  

 dato, hvor den onkologiske centerafdeling har modtaget henvisning til  

 efterbehandling, til den dato centerafdelingen har tilbudt den første  

 konsultation.
4)	Strålebehandling skal være påbegyndt inden for 6  

 uger fra den dato, hvor patienten er opereret.
Er patienten opereret flere  

 gange i behandlingsforløbet, gælder datoen for den første  

 operation.
 § 4. Medmindre hensynet til patientens  

 helbredstilstand tilsiger noget andet, gælder for iskæmisk  

 hjertesygdom følgende maksimale ventetider:
 1)	Ved påvist venstre hovedstammesygdom: 2 uger fra den dato,  

 hvor landsdelssygehuset har modtaget henvisning med diagnosen venstre  

 hovedstammesygdom stillet ved koronararteriografi, til den dato  

 landsdelssygehuset har tilbudt at udføre revaskularisering.
 2)	Ved dokumenteret ustabil angina pectoris: i alt 3 uger til  

 koronararteriografi og revaskularisering fra den dato, hvor  

 landsdelssygehuset har modtaget henvisning fra et sygehus (kardiologisk  

 intensiv afsnit), til den dato landsdelssygehuset har tilbudt at  

 udføre revaskularisering.
 3)	Ved angina pectoris umiddelbart efter akut myokardieinfarkt  

 (post-AMI-angina): i alt 5 uger til koronararteriografi og revaskularisering  

 fra den dato, hvor landsdelssygehuset har modtaget henvisning fra et sygehus  

 (kardiologisk intensiv afsnit), til den dato landsdelssygehuset har tilbudt  

 at udføre revaskularisering.
 § 5. Har patienten afvist en af sygehuset  

 tilbudt dato for behandling, som ligger inden for de i § 3 eller § 4  

 fastsatte maksimale ventetider, har patienten ikke ret til at få et nyt  

 behandlingstilbud inden for denne maksimale ventetid.  

 Bopælsamtskommunen skal dog tilbyde patienten behandling hurtigst  

 muligt derefter.
 § 6. Reglerne i denne bekendtgørelse om  

 amtskommuner gælder også for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 § 7. Ansvaret for at tilbyde behandling inden for  

 de i § 3 og § 4 fastsatte maksimale ventetider til patienter, der lider  

 af de i § 2 nævnte livstruende sygdomme, påhviler  

 bopælsamtskommunen, jf. § 8, § 10 og § 18.
 Stk. 2. Senest 8 hverdage efter, at bopælsamtskommunens  

 sygehus har modtaget en henvisning af en patient til undersøgelse for  

 en af de i § 2 nævnte sygdomme, skal sygehuset meddele patienten,  

 om vedkommende kan tilbydes behandling på bopælsamtskommunens  

 sygehuse eller på et andet sygehus, som amtskommunen har indgået  

 aftale med, inden for den fastsatte maksimale ventetid og i bekræftende  

 fald meddele patienten en dato for forundersøgelsen.
 § 8. Er bopælsamtskommunen ikke i stand til  

 at yde behandling på sine egne sygehuse inden for den fastsatte  

 maksimale ventetid, skal amtskommunen tilbyde patienten behandling på  

 et sygehus i en anden amtskommune, et privat sygehus her i landet eller et  

 sygehus i udlandet, som kan tilbyde behandlingen inden for den fastsatte  

 maksimale ventetid.
 Stk. 2. Bopælsamtskommunen kan indgå aftale med et  

 landsdelssygehus om, at landsdelssygehuset skal henvise en patient til  

 behandling på et sygehus i en anden amtskommune, et privat sygehus her  

 i landet eller et sygehus i udlandet, som kan tilbyde en højt  

 specialiseret behandling inden for den fastsatte maksimale ventetid, hvis  

 landsdelssygehuset ikke selv kan tilbyde behandling inden for de maksimale  

 ventetider.
 § 9. Har en patient efter reglerne om frit  

 sygehusvalg valgt at blive behandlet på en fremmed amtskommunes  

 sygehus, skal dette sygehus efter modtagelse af henvisningen tilbyde  

 patienten behandling inden for den fastsatte maksimale ventetid efter  

 § 3 eller § 4, medmindre sygehuset straks meddeler patienten og den  

 henvisende læge eller sygehusafdeling, at sygehuset ikke kan tilbyde  

 behandling inden for den fastsatte maksimale ventetid.
 § 10. Kan bopælsamtskommunen hverken  

 tilvejebringe et behandlingstilbud på sine egne sygehuse, et sygehus i  

 en anden amtskommune, et privat sygehus her i landet eller et sygehus i  

 udlandet inden for den i § 3 eller § 4 nævnte fastsatte maksimale  

 ventetid, skal amtskommunen hurtigst muligt meddele det til  

 Sundhedsstyrelsen, hvis patienten ønsker det.
 Stk. 2. Er patienten henvist til højt specialiseret  

 behandling på et landsdelssygehus i en anden amtskommune, som  

 bopælsamtskommunen har indgået aftale med efter § 8,  

 stk. 2, og kan landsdelssygehuset ikke tilvejebringe et tilbud om  

 højt specialiseret behandling, heller ikke på et  

 landsdelssygehus i en anden amtskommune, et privat sygehus eller et  

 sygehus i udlandet, inden for den i § 3 eller § 4 fastsatte maksimale  

 ventetid, skal landsdelssygehuset hurtigst muligt meddele det til  

 Sundhedsstyrelsen, hvis patienten ønsker det.
§ 11. Efter modtagelse af meddelelse fra  

 bopælsamtskommunen eller landsdelssygehuset, jf. § 10, skal  

 Sundhedsstyrelsen om muligt henvise patienten til behandling på et  

 sygehus i en anden amtskommune, et privat sygehus her i landet eller et  

 sygehus i udlandet inden for den i § 3 eller § 4 fastsatte maksimale  

 ventetid.
Sundhedsstyrelsen meddeler hurtigst muligt patienten, om  

 Sundhedsstyrelsen kan henvise vedkommende til behandling inden for den  

 maksimale ventetid og oplyser i bekræftende fald en dato for  

 behandlingen.
§ 12. Kan Sundhedsstyrelsen ikke  

 tilvejebringe et behandlingstilbud inden for den fastsatte maksimale  

 ventetid, skal Sundhedsstyrelsen hurtigst muligt meddele det til patienten og  

 oplyse om patientens ret efter stk. 2 og § 15 til selv at finde et  

 behandlingstilbud.
Samtidig skal Sundhedsstyrelsen så vidt muligt  

 meddele patienten en dato for, hvornår behandlingen så kan  

 tilvejebringes.
 Stk. 2. Hvis patienten selv kan finde et offentligt sygehus i  

 udlandet, der på forsvarlig vis er i stand til, før den i stk.  

 1. 2. pkt., nævnte dato, at varetage den behandling, som patienten er  

 henvist til, henviser Sundhedsstyrelsen patienten til behandling på  

 dette sygehus, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3. Forinden henvisning kan ske, skal patienten  

 forelægge et skriftligt behandlingstilbud fra det  

 pågældende offentlige sygehus for Sundhedsstyrelsen til  

 godkendelse, hvori der er angivet pris for behandlingen og dato for  

 behandlingens påbegyndelse.
 Stk. 4. Pligten til henvisning efter stk. 2, bortfalder,  

 hvis bopælsamtskommunen eller Sundhedsstyrelsen tilvejebringer et  

 tilbud om behandling, som kan finde sted på et tidligere tidspunkt end  

 behandlingen på et offentligt sygehus, som patienten selv har fundet.
 § 13. Sundhedsstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde, hvor der ikke på anden måde kan tilvejebringes et  

 behandlingstilbud, pålægge et offentligt sygehus at varetage  

 behandling af patienten, hvis Sundhedsstyrelsen skønner, at sygehuset  

 er i stand til det, og det ikke vil påføre sygehuset  

 væsentlige ulemper.
 § 14. Pligten til at henvise patienter til  

 behandling efter § 8, § 11 og § 12, stk. 2, gælder  

 ikke til sygehuse, hvor Sundhedsstyrelsen skønner, at  

 behandlingstaksten er urimeligt høj, eller at udgifterne til  

 befordring og ophold er uforholdsmæssigt høje.
§ 15. Kan Sundhedsstyrelsen ikke tilvejebringe et  

 behandlingstilbud inden for den fastsatte maksimale ventetid, skal  

 bopælsamtskommunen yde et tilskud til behandling, hvis patienten selv  

 kan finde et privat sygehus her i landet eller i udlandet, der på  

 forsvarlig vis kan varetage den behandling, som patienten er henvist til.
Dog  

 kan der ikke ydes tilskud, hvis behandlingen på det private sygehus  

 først kan finde sted senere end en behandling, som Sundhedsstyrelsen  

 har tilvejebragt og meddelt patienten en dato for i medfør af  

 § 12, stk. 1.
 Stk. 2. Tilskuddet til behandling svarer til den  

 gennemsnitlige udgift til en tilsvarende behandling på et dansk  

 offentligt sygehus, dog højst svarende til den faktiske betaling for  

 behandlingen.
 Stk. 3. Patienten skal forelægge et skriftligt  

 behandlingstilbud fra det pågældende sygehus for  

 Sundhedsstyrelsen til godkendelse, hvori der er angivet pris for behandlingen  

 og dato for behandlingens påbegyndelse.
 Stk. 4. Tilskuddet skal udbetales, når behandlingen har  

 fundet sted.
 § 16. Der kan ikke henvises til eller ydes tilskud  

 til alternativ behandling eller til behandling, der har  

 forskningsmæssig eller eksperimentel karakter.
 § 17. Sundhedsstyrelsen afgør i  

 tvivlstilfælde, om det pågældende sygehus på  

 forsvarlig vis kan påtage sig den behandling, som patienten er henvist  

 til.
 § 18. Kan eller ønsker patienten  

 ikke selv at finde et behandlingstilbud på et offentligt eller privat  

 sygehus, skal bopælsamtskommunen og Sundhedsstyrelsen henvise patienten  

 til behandling snarest muligt.
 § 19. Amtskommunerne skal løbende orientere  

 Sundhedsstyrelsen om behandlingskapaciteten på de sygehusafdelinger,  

 der varetager behandling af de livstruende sygdomme, som er nævnt i  

 § 2.
§ 20. Bopælsamtskommunen afholder udgifterne  

 til behandling og tilskud til behandling samt til befordring og ophold efter  

 denne bekendtgørelse.
Udgifterne til befordring afholdes efter  

 reglerne i Sundhedsministeriets bekendtgørelse om ydelse af befordring  

 eller befordringsgodtgørelse i henhold til lov om sygehusvæsenet  

 og lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp.
 Stk. 2. Bopælsamtskommunen betaler et gebyr på  

 1.000 kr. til dækning af Sundhedsstyrelsens udgifter ved behandling af  

 sager efter denne bekendtgørelse.
 § 21. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. oktober 1999.
Sundhedsministeriet, den 4. oktober  

 1999 Carsten Koch /John Erik Pedersen Bilag 1 Sundhedsstyrelsens retningslinier   

 om maksimale ventetider   

 for patienter med brystkræft I Sundhedsministeriets bekendtgørelse om behandling  

 af visse livstruende sygdomme er der fastsat regler vedrørende  

 maksimale ventetider bl.a. for brystkræft.
Bekendtgørelsen  

 indeholder herudover en række bestemmelser vedrørende  

 gennemførelse af de maksimale ventetider, som der henvises til.
 Bekendtgørelsen og nærværende  

 retningslinier regulerer de tidsrum, hvor patienten afventer at modtage  

 sundhedsvæsenets tilbud, det vil sige fra henvisning til  

 forundersøgelse, fra informeret samtykke til operation og fra  

 henvisning vedrørende efterbehandling til første konsultation.  

 Reguleringen omfatter endvidere det samlede tidsrum (omfattende såvel  

 ventetid som behandling) fra operation til første  

 strålebehandling gennemføres.
 Herudover specificerer retningslinierne, hvor lang tid  

 forundersøgelse og behandling højst bør vare.
 Medmindre hensynet til patientens helbredstilstand  

 tilsiger noget andet, eller patienten ønsker noget andet, gælder  

 de nedenfor anførte maksimale ventetider for behandling.
Definition af patientgruppe Retningslinierne om maksimale ventetider omfatter  

 patienter, der efter undersøgelse hos en læge får stillet  

 diagnosen cancer mammae eller cancer mammae obs pro (ICD10 kode  

 C50).
Maksimale ventetider for behandling De fastsatte maksimale ventetider løber fra den  

 dato, en sygehusafdeling, der indgår i et integreret diagnostisk  

 system, modtager en henvisning fra en praktiserende læge eller fra  

 en billeddiagnostisk afdeling/klinik påført henvisningsdiagnosen  

cancer mammae eller cancer mammae obs pro.
Det er således  

 nødvendigt, at henvisninger, der modtages på sygehusene,  

 så vidt muligt når frem til de relevante sygehusafdelinger samme  

 dag.
Ved et integreret diagnostisk system forstås en amtsligt fastlagt,  

 aftalebaseret strategi for diagnostik og udredning, jf.
Sundhedsstyrelsens  

 vejledning om diagnostisk udredning af patienter med symptomer på,  

 eller hvor der er rejst mistanke om brystkræft af 17. juni 1999. I  

 amter, hvor der ikke er etableret et integreret diagnostisk system, omfatter  

 de maksimale ventetider patienter, som er henvist til udredning på  

 kirurgisk afdeling.
A	Den praktiserende læge:  

 I henhold til Sundhedsstyrelsens vejledning om udredning af patienter  

 mistænkt for brystkræft, juni 1999, skal den praktiserende  

 læge, hvis denne ved undersøgelse af en patient finder mistanke  

 om brystkræft, henvise patienten til en sygehusafdeling, der  

 indgår i et integreret diagnostisk system i det amtslige  

 sygehusvæsen.
I amter, hvor der ikke er etableret et integreret  

 diagnostisk system, henvises patienten til udredning på kirurgisk  

 afdeling.
B	Billeddiagnostisk afdeling/klinik:  

 Hvis diagnosen cancer mammae eller cancer mammae obs pro  

 stilles på baggrund af en billeddiagnostisk undersøgelse  

 (mammografi eventuelt suppleret med ultralydsundersøgelse), skal  

 patienten ligeledes tilbydes henvisning til en sygehusafdeling, der  

 indgår i et integreret diagnostisk system i det amtslige  

 sygehusvæsen.
I amter, hvor der ikke er etableret et integreret  

 diagnostisk system, tilbydes patienten henvisning til udredning på  

 kirurgisk afdeling.
Har patienten afvist en af sygehuset tilbudt dato for  

 behandling, som ligger inden for de fastsatte maksimale ventetider, har  

 patienten ikke ret til at få et nyt behandlingstilbud inden for denne  

 maksimale ventetid.
Bopælsamtskommunen skal dog tilbyde patienten  

 behandling hurtigst muligt derefter.
Har patienten ønsket  

 udsættelse for så vidt angår en af faserne - f.eks.  

 forundersøgelsen - gælder de maksimale ventetider dog for de  

 efterfølgende faser i behandlingen.
Dokumentation for overholdelse af de maksimale ventetider De maksimale ventetider  omfatter ventetid på  

 forundersøgelse, operation og efterbehandling.
Ventetiden dokumenteres  

 (måles) på følgende måde:
 1)	Forundersøgelse  

 Ventetiden på forundersøgelse dokumenteres (måles) ved  

 tidsforløbet mellem a) datoen for modtagelsen af henvisning på  

 sygehuset, og b) datoen for tilbudt forundersøgelse (det integrerede  

 diagnostiske system).
 2)	Operation  

 Ventetiden til operation dokumenteres (måles) ved tidsforløbet  

 mellem c) dato for informeret samtykke til operation (booking-datoen), og d)  

 datoen for tilbudt operation (mastektomi eller brystbevarende operation  

 tillige med aksilindgreb). Hvis der på grund af særlige  

 lægelige forhold er behov for flere operationer i flere seancer, er det  

 ventetiden til datoen for den første operation, der gælder.
3)	Efterbehandling  

 Ventetiden til efterbehandling dokumenteres (måles) ved  

 tidsforløbet mellem e) dato for modtagelse på onkologisk  

 afdeling af henvisning med henblik på efterbehandling af  

 brystkræft, og f) dato for tilbud om konsultation i onkologisk  

 ambulatorium.
I de tilfælde, hvor radioterapi (strålebehandling)  

 indgår i efterbehandlingen, dokumenteres også datoen for  

 første strålebehandling   som led i den samlede  

 ventetidsdokumentation.
 Følgende datoer skal registreres i patientens  

 journal og indgår i overvågningen af bekendtgørelsens  

 bestemmelser om maksimale ventetider for den enkelte patient:
 a)	dato for modtagelse af henvisning til forundersøgelse  

 på sygehus.
 b)	tilbudt dato for påbegyndelse af forundersøgelse (det  

 integrerede diagnostiske system).
 c)	dato for indhentet informeret samtykke til operation  

 (bookingdato).
 d)	tilbudt operationsdato (hvis flere, så den første i  

 rækken).
 e)	dato for modtagelse af henvisning til onkologisk  

 efterbehandling.
 f)	tilbudt dato for første onkologiske konsultation.
 g)	dato for første stråleterapeutiske  

 behandling.
 Bekendtgørelsens bestemmelser omfatter  

 følgende maksimale ventetider:
a) til b): to uger;  c) til d): to uger; e) til f): to  

 uger;  d) til g): seks uger Det bør ligeledes anføres i patientens  

 journal, hvis patienten ikke behandles inden for den maksimale ventetid,  

 fordi hensynet til patientens helbredstilstand tilsiger det, eller fordi  

 patienten ønsker det.
Behandlingens omfang og varighed Forundersøgelse af patienter, hvor der er rejst  

 mistanke om brystkræft (det integrerede diagnostiske system) omfatter  

 principielt klinisk undersøgelse, mammografi og finnålsbiopsi.  

 Forundersøgelse bør i reglen være gennemført,  

 således at samtale med henblik på at opnå informeret  

 samtykke til operation kan gennemføres indenfor 5 dage.
Operation for brystkræft omfatter dels selve  

 det operative indgreb, dels det umiddelbare postoperative forløb  

 indtil der kan gennemføres en informationssamtale med patienten.  

 Umiddelbart efter operationen foregår der en undersøgelse af det  

 fjernede væv (operationspræparatet) ved farvning og mikroskopi  

 (patologisk anatomisk undersøgelse) med henblik på en  

 patoanatomisk og histologisk klassifikation.
De observationer, der  

 gøres under selve det operative indgreb, og resultaterne af den  

 patologisk anatomiske undersøgelse indgår i grundlaget for en  

 informationssamtale med patienten, hvor prognosen og tilbud om  

 efterbehandling kan meddeles.
De omtalte undersøgelser bør i  

 reglen være gennemført, således at informationssamtale  

 bl.a. vedrørende eventuel efterbehandling i onkologisk regi kan  

 gennemføres inden for 5 dage efter operationsdatoen.
Efterbehandling af brystkræft består  

 oftest af medicinsk behandling (antihormonel behandling  

 og/eller kemoterapi) og radioterapeutisk behandling  

 (stråleterapi). Den medicinske behandling bør i reglen  

 igangsættes inden for en uge efter, at patienten har givet informeret  

 samtykke hertil.
Stråleterapien forudsættes i alle tilfælde  

 indledt inden, der er gået 6 uger efter operationsdagen, med mindre  

 hensynet til patientens helbredstilstand tilsiger noget andet, eller  

 patienten ønsker noget andet.
Bilag 2 Sundhedsstyrelsens retningslinier   

 om maksimale ventetider  

 for patienter med særlige tilstande ved iskæmisk hjertesygdom I Sundhedsministeriets bekendtgørelse om behandling  

 af visse livstruende sygdomme er der fastsat maksimale ventetider bl.a. for  

 særlige tilstande ved iskæmisk hjertesygdom.  

 Bekendtgørelsen indeholder herudover en række bestemmelser  

 vedrørende gennemførelse af de maksimale ventetider, som der  

 henvises til.
I en række tilfælde af iskæmisk  

 hjertesygdom foreligger en akut eller subakut livstruende tilstand.
For  

 patienter med sådanne hjertesygdomme er fastsættelse af maksimale  

 ventetider uden praktisk betydning, da disse patienter kræver akut  

 behandling.
Nærværende retningslinier omfatter derfor ikke  

 sådanne patienter.
 Retningslinierne omfatter elektive faser ved  

 nedennævnte tilstande (A, B, C) ved iskæmisk hjertesygdom, men  

 kun sådanne tilfælde hvor der vil være mulighed for  

 revaskulariserende behandling.
Revaskulariserende behandling ( PTCA og bypass-operation)  

 er fastsat som landsdelsfunktion ved de 5 hjertecentre.
Revaskulariserende  

 behandling forudsætter koronararteriografisk  

 forundersøgelse.
 Koronararteriografi (KAG) er ligeledes en  

 landsdelsfunktion, men koronararteriografi kan i visse tilfælde  

 udføres ved KAG-satellitenhed i henhold til satellitaftale, jf.  

 Sundhedsstyrelsens interimsnotat af 27. maj 1997 og Sundhedsstyrelsens notat  

 af 12. november 1997 vedrørende koronararteriografi som  

 satellitfunktion, som er udsendt til landets amter og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 Den udførende afdeling har det lægelige  

 ansvar i forbindelse med revaskularisering, og skifter patienten afdeling  

 inden gennemførelse af en planlagt revaskularisering, skal den nye  

 afdeling selvstændigt vurdere beslutningen om revaskularisering.
 Medmindre hensynet til patientens  helbredstilstand  

 tilsiger noget andet, eller patienten ønsker noget andet, gælder  

 de nedenfor anførte maksimale ventetider for behandling.
Definition af patientgrupperne og fastlæggelse af maksimale  

 ventetider Retningslinierne omfatter følgende tilstande ved  

 iskæmisk hjertesygdom:
 A)	Påvist venstre hovedstammesygdom.  

 Denne gruppe omfatter patienter, hvor der ved koronararteriografi (KAG) er  

 påvist venstre hovedstammesygdom.  

 Koronararteriografi kan være udført på KAG- satellitenhed  

 eller på landsdelshjertecenter (eventuelt på privat sygehus), og  

 henvisning kan således fremkomme fra KAG satellitenhed og kardiologisk  

 landsdelsafdeling samt eventuelt fra privat sygehus, der udfører KAG.  

  

 Den maksimale ventetid til revaskularisering er 2 uger - fra datoen for  

 landsdelshjertecenterets modtagelse af henvisning påført  

 diagnosen: Venstre hovedstammesygdom påvist ved KAG - til tilbudt dato  

 for udførelse af revaskularisering.
B)	Dokumenteret ustabil angina pectoris.  

 Ustabil angina pectoris er som udgangspunkt en akut tilstand, der bør  

 føre til akut indlæggelse til kardiologisk/intensiv  

 overvågning og medicinsk stabiliserende behandling.
Nogle patienter vil  

 efter temporær stabilisering her fortsat være i  

 højrisikogruppe og have tilstanden dokumenteret ustabil angina  

 pectoris.   

 Ved dokumenteret ustabil angina pectoris forstås angina pectoris  

 smerter i hvile med samtidige forbigående elektrokardiografiske  

 ændringer og/eller stigninger i veldefinerede biokemiske  

 markører i blodprøver.  

 Dokumenteret ustabil angina pectoris i relation til de fastsatte ventetider  

 diagnosticeres således under indlæggelse på intensiv  

 medicinsk/kardiologisk enhed.
Patienten henvises herfra til  

 landsdelshjertecenter med henblik på koronararteriografi og  

 efterfølgende revaskularisering.   

 Den maksimale ventetid til revaskularisering er i alt 3 uger - fra datoen for  

 landsdelshjertecentrets modtagelse af henvisning påført  

 diagnosen: Dokumenteret ustabil angina pectoris - til tilbudt dato for  

 udførelse af revaskularisering.
Inden for denne periode skal  

 landsdelscenteret have udført koronararteriografi.
C)	Angina pectoris-smerter umiddelbart efter akut myokardieinfarkt.  

 Denne gruppe omfatter patienter, som efter en umiddelbar stabilisering med  

 medicinsk behandling efter et akut myokardieinfarkt udvikler et eller flere  

 tilfælde af angina-smerter under indlæggelsen eller får  

 angina-smerter i forbindelse med arbejdsprøve udført før  

 udskrivelsen.
Patienten henvises fra intensiv medicinsk/kardiologisk enhed  

 til landsdelshjertecenter med henblik på koronararteriografi og  

 efterfølgende revaskularisering.  

 Den maksimale ventetid til revaskularisering er i alt 5 uger - fra datoen for  

 landsdels-sygehusets modtagelse af henvisning påført diagnosen:  

 Angina pectoris-smerter umiddelbart efter akut myokardieinfarkt - til tilbudt  

 dato for udførelse af revaskularisering.
Inden for denne periode skal  

 landsdelscenteret have udført koronararteriografi.
Dokumentation  for overholdelse af de maksimale ventetider De maksimale ventetider måles og dokumenteres i  

 patientens journal  som tidsforløbet mellem dato for modtaget  

 henvisning på landsdelssygehuset til tilbudt dato for udførelse  

 af revaskularisering.
Herudover bør der i journalen anføres  

 dato for udført KAG samt dato for udført revaskularisering.
 Det bør ligeledes anføres i patientens  

 journal, hvis patienten ikke behandles inden for den maksimale ventetid,  

 fordi hensynet til patientens helbredstilstand tilsiger det, eller fordi  

 patienten ønsker det.
