§ 1 I bekendtgørelse nr. 902 af 29. november 1993 om mælkeprodukter m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
» § 2.  Rå komælk skal nedkøles umiddelbart efter  

 indvejningen på den modtagende virksomhed og holdes nedkølet indtil  

 forsendelse til anden virksomhed eller indtil den videre tilvirkning,  

 medmindre tilvirkningen påbegyndes senest 4 timer efter komælkens indvejning.  

 Komælken skal afkøles til 6 grader C eller derunder, når komælken tages i  

 anvendelse inden 36 timer efter indvejningen og til 4 grader C eller  

 derunder, når komælken tages i anvendelse inden 48 timer efter indvejningen.  

 Bøffel-, fåre- og gedemælk skal tages i anvendelse inden 72 timer efter  

 indvejningen.« 2. I § 5, stk. 3, 1. pkt., ændres »mælk«  

 til:»komælk«.
3. I § 10, stk. 5, tilføjes som sidste pkt.: »Hvis små  

 produkter indpakkes individuelt og derefter emballeres sammen, eller hvis  

 disse små, individuelt indpakkede portioner sælges til den endelige  

 forbruger, er det dog tilstrækkeligt at anbringe sundhedsmærket på  

 samleemballagen.« 4. § 10, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Sundhedsmærket kan anbringes med  

 farvestempel eller brændemærkning eller være trykt eller anbragt på en  

 etiket.
Sundhedsmærket kan også bestå af en uaftagelig plade af et solidt  

 materiale, som opfylder alle hygiejnekrav, og hvorpå de nævnte oplysninger er  

 anført.« 5. § 10, stk. 7, affattes således:
 »Stk. 7.  Sundhedsmærket skal omfatte følgende  

 oplysninger i oval ramme:
6. I § 11, stk. 2, 1. pkt., udgår »pkt.
A« og i  

 stedet indsættes: »pkt.
A og C«.
 7. § 13 ophæves.
 8. § 14 affattes således:
» § 14.  Ost nedlagt i lage skal betegnes som  

 angivet i § 12, stk. 2-4, jf. dog § 16, stk. 1, suppleret med angivelse af  

 arten af den lage, osten er nedlagt i.« 9. § 16, stk. 1, affattes således:
» § 16.  Såfremt en ost opfylder betingelserne  

 for anvendelse af et af Landbrugs- og Fiskeriministeriet i henhold til § 10,  

 stk. 1, i lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v.  

 (mælkeproduktloven), fastsat karakteristiknavn, kan dette navn angives i  

 stedet for varebetegnelse efter § 12, stk. 2-4, § 14 og § 15.« 10. § 16, stk. 9, affattes således:
»Stk. 9.  Ved betegnelsen af smelteost kan indgå  

 navnet på en specifik ost, hvis mindst 75 pct. af den i tilvirkningen  

 anvendte ost udgøres af den pågældende ost, at den pågældende ost er  

 defineret, og at den resterende ost er af lignende type.« 11. § 41, stk. 1, affattes således:
» § 41.  Usyrnet konsummælk, som er fremstillet  

 af komælk, skal have et frysepunkt på højst - 0,520 grader C, medmindre  

 højere frysepunkt beviseligt kan henføres til frysepunktsforhold i den rå  

 mælk, jf. bekendtgørelse nr. 418 af 23. juni 1993, Bilag B, pkt. 3, veje  

 mindst 1028 g pr. liter sødmælk ved 20 grader C eller ækvivalentværdien for  

 fuldstændig fedtfri mælk ved 20 grader C, og indeholde mindst 28 g protein  

 pr. liter opnået ved at multiplicere mælkens indhold af totalkvælstof med  

 6,38 samt indeholde mindst 8,5 pct. fedtfrit tørstof.« 12. I § 45, stk. 9, ændres »stk. 7« til:  

 »stk. 8.«.
 13. § 46, stk. 1, affattes således:
» § 46.  Ved tilvirkningen af pasteuriseret og  

 højpasteuriseret konsummælk skal varmebehandlingen foretages af mælk, der  

 ikke har været underkastet nogen form for opvarmning, herunder termisering,  

 jf. dog stk. 4, og som umiddelbart før varmebehandlingen har et kimtal ved 30  

 grader C på højst 200.000 pr. ml.
Derudover kan foretages sådanne  

 opvarmninger, der af teknologiske grunde er nødvendige f.eks. til rensning og  

 homogenisering og som ikke påvirker mælkens fosfataseenzym.« 14. § 46, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Højpasteuriseret, UHT-behandlet og  

 steriliseret konsummælk kan dog tilvirkes af mejerimælk fremstillet af rå  

 mælk, der forud for højpasteuriseringen, UHT-behandlingen eller  

 steriliseringen på anden virksomhed har været varmebehandlet, herunder  

 termiseret, således at mælken udviser en positiv peroxydasereaktion, og som  

 har et kimtal ved 30 grader C på højst 100.000 pr. ml.
Pasteuriseret  

 konsummælk kan tilvirkes af mejerimælk fremstillet af rå mælk, der forud for  

 pasteuriseringen på anden virksomhed har været termiseret, jf. bilag A, nr.  

 2, og som har et kimtal ved 30 grader C på højst 100.000 pr. ml.  

 Varmebehandlingen eller termiseringen foretaget på anden virksomhed end den,  

 hvor pasteuriseringen, højpasteuriseringen, UHT-behandlingen eller  

 steriliseringen gennemføres, skal anføres i handelsdokumentet.« 15. I § 54, stk. 1, tilføjes efter sidste punktum:  

 »For denne temperatur tillades en afvigelse på indtil 2 grader C ved  

 leverancer til detailhandlen.« 16. I § 56, stk. 2, ændres »indtil 31. december  

 1994« til: »indtil 1. januar 1996« og som sidste punktum  

 tilføjes: »Indtil 1. januar 1997 er det ud over angivelserne i § 10,  

 stk. 7, nr. 1, 2 og 3, tilladt at anvende forkortelsen EF.« 17. I § 58, stk. 2, nr. 2, udgår sidste pkt.
18. I Bilag B indsættes et nyt pkt.
C som følger:
»C.
Obligatoriske mikrobiologiske normer for mælkebaserede produkter  

 i flydende eller gelatineret form:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. juni 1995.
Veterinærdirektoratet, den 16. juni 1995 Kristian Hermansen / Flemming Nielsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 94/71/EF, EF-Tidende 1994, L 368 s. 33.
