 I medfør af §§ 4, 6, 7, 9, 10, 12 og § 35, stk. 2, i lov om  

 husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993 fastsættes:
 § 1.  Ved salmonellose forstås i denne bekendtgørelse  

 sygdom, hvor symptomer og laboratoriefund gør det overvejende sandsynligt, at  

 salmonellabakterier er en afgørende faktor i sygdommens årsagskompleks.  

 Infektioner med Salmonella gallinarum og Salmonella pullorum (hønsetyfus) er  

 ikke omfattet af bekendtgørelsen.
 § 2.  Ejeren eller den for driften af et husdyrhold  

 ansvarlige skal ved mistanke om, at salmonellose forekommer blandt dyrene,  

 tilkalde en dyrlæge.
Stk. 2.  Tilkaldelse skal ske, når der hos et eller  

 flere dyr optræder forhøjet temperatur forbundet med diarre (eventuel blodig)  

 og almen svækkelse.
Hos fjerkræ skal tilkaldelse ske, når der forekommer  

 forøget dødelighed eller almen svækkelse blandt kyllinger.
 § 3.  Tilkaldes en dyrlæge på grund af mistanke om  

 salmonellose, eller får en dyrlæge i øvrigt i forbindelse med sit arbejde  

 mistanke om salmonellose, skal dyrlægen snarest foretage undersøgelse af  

 husdyrholdet med henblik på at konstatere, om noget dyr viser tegn på  

 sygdommen.
Stk. 2.  Såfremt mistanken ikke kan afvises, og  

 salmonellose i øvrigt ikke har været konstateret i dyreholdet inden for det  

 sidste halve år, skal dyrlægen indsende materiale til undersøgelse på Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium.
Er der tale om nyudbrud, skal materiale  

 indsendes, selv om der er forløbet mindre end et halvt år siden konstatering  

 af salmonellose.
Samtidig skal dyrlægen underrette besætningens ejer eller  

 den for driften ansvarlige om risikoen for sygdommens overførsel til  

 mennesker.
Ved udbredt eller voldsom sygdom skal dyrlægen straks underrette  

 kredsdyrlægen.
 Stk. 3.  Når dyrlægen har modtaget meddelelse fra  

 laboratoriet om resultatet af undersøgelsen, underretter dyrlægen ejeren  

 eller den for driften ansvarlige om dette resultat.
§ 4.  Et husdyrhold med salmonellose kan af  

 Veterinærdirektoratet sættes under tilsyn, og ejeren eller den for driften  

 ansvarlige kan pålægges at overholde restriktioner, der kan omfatte Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte tilsyn kan hæves, når  

 Veterinærdirektoratet skønner, at husdyrholdets sundhedstilstand er normal.
 § 5.  Enhver isolation eller serologisk påvisning af  

 salmonellabakterier fra materiale fra levende, slagtede eller selvdøde dyr  

 indberettes af det pågældende laboratorium til Veterinærdirektoratet.  

 Indberetning i forbindelse med systematiske kontrolprogrammer kan foregå  

 efter nærmere aftale med Veterinærdirektoratet.
 § 6.  Veterinærdirektoratet kan påbyde udtagelse,  

 indsendelse og undersøgelse på Statens Veterinære Serumlaboratorium af  

 materiale fra dyr, der formodes at have haft smittefarlig kontakt med andre  

 dyr, hvori der er påvist salmonellose, eller som antages på anden vis at være  

 smittet med salmonellabakterier.
§ 7.  Med bøde straffes den, der § 8.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der i medfør af § 36 i  

 husdyrsygdomsloven pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelserne begået af kommuner eller kommunale selskaber, jf. § 60 i lov  

 om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 selskab bødeansvar.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 268 af 22. april 1992 om salmonellose og fund af  

 salmonellabakterier hos dyr.
 § 10.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
