 I medfør af § 35 i lov nr. 383 af 7. juni 1989 med senere ændring,  

 skovlov, § 5 a i lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen  

 hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 638 af 16. december 1986 med senere ændringer, § 70 i lov nr. 9 af 3.  

 januar 1992 om naturbeskyttelse, § 38 i lov om råstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992, § 49, stk. 1 og 3, i lov nr. 269  

 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning, § 24 i lov om bygningsfredning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 81 af 10. februar 1986, § 5 i lov om støtte til de  

 små øsamfund (trafikstøtte m.v.), jf. lovbekendtgørelse nr. 216 af 15. april  

 1987, § 52, stk. 3, i lov nr. 388 af 6. juni 1991 om planlægning, og § 48 i  

 lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet fastsættes:
Skov- og Naturstyrelsens opgaver § 1.  Skov- og Naturstyrelsen varetager ledelsen af  

 statsskovbruget og opgaver i forbindelse med Miljøministeriets  

 arealforvaltning.
 § 2.  Skov- og Naturstyrelsen varetager  

 administrationen af skovlov, lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers  

 samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, lov om  

 domæneejendommes afhændelse, lov om naturbeskyttelse, lov om farten på  

 Gudenåen mellem Silkeborg og Randers, lov om råstoffer, lov om jagt og  

 vildtforvaltning, lov om bygningsfredning, lov om sommerhuse og campering  

 m.v., lov om støtte til de små øsamfund (trafikstøtte m.v.), § 40 i lov om  

 planlægning og § 26, stk. 5, i lov om beskyttelse af havmiljøet.
 § 3.  Skov- og Naturstyrelsen afgør enkeltsager,  

 forbereder og udarbejder generelle retsforskrifter og vejledninger samt  

 forbereder enkeltsager m.v., der skal forelægges for miljøministeren.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen indsamler, bearbejder  

 og formidler oplysninger og medvirker ved forsøgs- og udredningsvirksomhed  

 inden for de lovgivningsområder, der er nævnt i § 2.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen foretager kortlægning  

 og registrering som led i bygningsfrednings- og bygningsbevaringsplanlægning.
 § 4.  Skov- og Naturstyrelsen udøver de beføjelser,  

 som måtte være tillagt ministeriet i henhold til servitutter, aftaler,  

 fundatser m.v., og som er udfærdiget i medfør af den lovgivning, der er nævnt  

 i § 2, eller har tilknytning til denne lovgivning.
 § 5.  Skov- og Naturstyrelsen tilvejebringer løbende  

 det nødvendige grundlag for at sikre råstofforsyningen gennem indsamling,  

 bearbejdning og formidling af oplysninger og gennem kortlægning.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen udarbejder  

 retningslinier for pleje af og tilsyn med fredede arealer og fortidsminder og  

 varetager tilsyns- og plejeopgaver vedrørende Miljøministeriets arealer,  

 vildtreservaterne og klitfredede arealer efter miljøministerens nærmere  

 bestemmelse.
 § 6.  Skov- og Naturstyrelsen varetager opgaver  

 vedrørende nyopståede øer på søterritoriet.
 § 7.  Skov- og Naturstyrelsen varetager behandlingen  

 af budget-, bevillings- og personalesager for Taksationskommissionen  

 vedrørende Naturbeskyttelse, Det særlige Bygningssyn og Statens  

 Bygningsfredningsfond.
§ 8.  Skov- og Naturstyrelsen varetager  

 sekretariatsfunktioner for Skovrådet, Vildtforvaltningsrådet,  

 Naturforvaltningsudvalget, Naturbeskyttelsesrådet, Kulturhistorisk Råd,  

 Taksationskommissionen vedrørende Naturbeskyttelse, Skjern Å-udvalget, Det  

 særlige Bygningssyn og Statens Bygningsfredningsfond.
Herudover yder  

 styrelsen teknisk bistand til Naturklagenævnet.
 § 9.  Skov- og Naturstyrelsen yder faglig rådgivning  

 og anden bistand til miljøministeren og andre centrale og lokale myndigheder.
 § 10.  Skov- og Naturstyrelsen forestår vejlednings-  

 og informationsvirksomhed over for andre centrale og lokale myndigheder samt  

 private.
 § 11.  Skov- og Naturstyrelsen varetager EU-sager og  

 internationale sager på området.
 § 12.  Skov- og Naturstyrelsen kan efter  

 miljøministerens bestemmelse få tillagt andre opgaver og beføjelser i  

 forbindelse med administrationen af den lovgivning, der hører under  

 ministeriet.
Skov- og Naturstyrelsens administrative  

 beføjelser Skovlov (Lov nr. 383 af 7. juni 1989 som senest ændret ved § 63 i lov nr. 269 af  

 6. maj 1993) § 13.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 skovloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan henlægge sine  

 opgaver og beføjelser efter stk. 1, nr. 1 - 10, 13 - 14, 16 - 20 og 22 - 24,  

 til statsskovdistrikterne, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 596 af 6.  

 september 1989 om landets inddeling i skovlovkredse.
Lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende  

 fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom (Lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. september 1986 som senest ændret ved lov  

 nr. 222 af 10. april 1991) § 14.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lensafløsningsloven (majoratsloven) udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om domæneejendommes afhændelse (Lov af 27. januar 1852) § 15.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om domæneejendommes afhændelse udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Afhænde gadejorder, § 5.
Lov om naturbeskyttelse (Lov nr. 9 af 3. januar 1992) § 16.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 naturbeskyttelsesloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan henlægge sine  

 opgaver og beføjelser efter stk. 1, nr. 3, 5, 13, 25 - 26, 39 og 48, til  

 statsskovdistrikterne.
Styrelsen kan endvidere henlægge sine opgaver og  

 beføjelser efter regler, der udstedes efter lovens § 8, stk. 6 og 7, eller §  

 27, stk. 3, til statsskovdistrikterne.
Sagerne behandles af den skovlovkreds,  

 som ejendommen ligger i, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 596 af 6.  

 september 1989 om landets inddeling i skovlovkredse.
Lov om farten på Gudenåen mellem Silkeborg og Randers (Lov af 30. januar 1861, som ændret ved kgl. anordning nr. 102 af 31.  

 marts 1926) § 17.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 Gudenåloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om råstoffer (Lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992) § 18.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 råstofloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  I følgende tilfælde forbereder Skov- og  

 Naturstyrelsen miljøministerens afgørelser efter loven:
 Tilbagekaldelse af tilladelser efter lovens § 19, stk. 1, til  

 efterforskning og indvinding af råstoffer på søterritoriet og til indvinding  

 af råstoffer på kontinentalsoklen, § 24.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens indberetning af ulovlige  

 forhold for så vidt angår efterforskning af råstoffer på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen skal indgives til Skov- og Naturstyrelsen, § 31, stk. 4.
Lov om jagt og vildtforvaltning (Lov nr. 269 af 6. maj 1993) § 19.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om jagt og vildtforvaltning udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan henlægge sine  

 opgaver og beføjelser efter stk. 1, nr. 3, 6-9 og 12, til  

 statsskovdistrikterne.
Styrelsen kan endvidere henlægge sine opgaver og  

 beføjelser efter regler, der udstedes efter loven, til statsskovdistrikterne.  

 Sagerne behandles af den skovlovkreds, i hvilken ejendommen er beliggende,  

 eller den pågældende har bopæl, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 596  

 af 6. september 1989 om landets inddeling i skovlovkredse.
Lov om bygningsfredning (Lovbekendtgørelse nr. 81 af 10. februar 1986) § 20.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om bygningsfredning udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  I følgende tilfælde forbereder Skov- og  

 Naturstyrelsen miljøministerens afgørelse efter loven:
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens indberetning af ulovlige  

 forhold indgives til Skov- og Naturstyrelsen, § 32 a, stk. 3.
 Lov om sommerhuse og campering m.v.
(Lovbekendtgørelse nr. 920 af 22. december 1989 som ændret ved lov nr. 388  

 af 6. juni 1992) § 21.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om sommerhuse og campering m.v. udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  Indberetning efter § 11 skal ske til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Stk. 3.  Meddelelser i henhold til §§ 3 og 4 i  

 bekendtgørelse nr. 182 af 29. marts 1973 om dokumentation og  

 indberetningspligt ved tinglysning af dokumenter vedrørende fast ejendom for  

 selskaber m.fl. skal ske til Skov- og Naturstyrelsen.
Lov om støtte til små øsamfund (trafikstøtte m.v.) (Lovbekendtgørelse nr. 216 af 15. april 1987) § 22.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 østøtteloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om planlægning (Lov nr. 388 af 6. juni 1991) § 23.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om planlægning udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Forberede enkeltsager m.v., der skal forelægges for miljøministeren efter  

 § 40.
Lov om beskyttelse af havmiljøet (Lov nr. 476 af 30. juni 1993) § 24.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om beskyttelse af havmiljøet udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Samtykke til amtsrådets (i Københavns Kommune kommunalbestyrelsens)  

 tilladelse til dumpning af optaget havbundsmateriale inden for et område, der  

 er udpeget som beskyttelsesområde efter EF-fuglebeskyttelsesdirektivet eller  

 EF-naturbeskyttelsesdirektivet eller et område med en vanddybde på under 6 m,  

 § 26, stk. 5.
 Klageregler, ikrafttræden m.v.
§ 25.  Afgørelser truffet af Skov- og Naturstyrelsen  

 efter bekendtgørelsen kan påklages til miljøministeren.
Dog kan afgørelser  

 truffet i henhold til § 4, § 13, stk. 1, nr. 11 og 21, § 16, stk. 1, nr. 3,  

 5, 7 - 13, 15 - 32, 34, 36 - 40, 42 - 44, 46 50 og 52 - 58, § 18, stk. 1, nr.  

 1 - 3 og 9 - 16, § 19, § 20, stk. 1, nr. 2 - 5 og 8 - 30, § 22 og § 24 ikke  

 påklages til ministeren.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af statsskovdistrikterne,  

 jf. § 13, stk. 2, § 16, stk. 2, og § 19, stk. 2, kan påklages til Skov- og  

 Naturstyrelsen, der har den endelige administrative afgørelse.
Stk. 3.  Klagefristen for Skov- og Naturstyrelsens  

 afgørelser i medfør af § 13, stk. 1, nr. 1 - 10, 12 - 20 og 22 - 24, § 14, §  

 16, stk. 1, nr. 1 - 2, 4, 6, 33, 35, 41, 45 og 51, § 18, stk. 1, nr. 4 og 7 -  

 8, og § 20, stk. 1, nr. 1 og 6 - 7, og for statsskovdistrikternes afgørelser  

 efter § 13, stk. 2, § 16, stk. 2 og § 19, stk. 2, er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort,  

 regnes klagefristen dog fra bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen udløber på en  

 lørdag eller en helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 § 26.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 13,  

 stk. 1, og § 14 samt statsskovdistrikternes afgørelser efter § 13, stk. 2,  

 kan påklages af den kreds af klageberettigede, som er anført i skovlovens §  

 39 og lensafløsningslovens § 5 b.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 16,  

 stk. 1, nr. 4, 6, 33, 35, 41, 45, og 51, og statsskovdistrikternes afgørelser  

 efter § 16, stk. 1, nr. 39, jf. § 16, stk. 2, kan påklages af den kreds af  

 klageberettigede, som er anført i naturbeskyttelseslovens § 86.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 16,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, og § 19, stk. 1, nr. 3 og 5, og statsskovdistrikternes  

 afgørelser efter § 16, stk. 1, nr. 3, 5, 13, 25 - 27 og 48, jf. § 16, stk. 2,  

 samt efter § 19, stk. 2, kan påklages af adressaten for afgørelsen.
 Stk. 4.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 16,  

 stk. 1, nr. 36, kan påklages af den kreds af klageberettigede, som er anført  

 i naturbeskyttelseslovens § 43 med de fornødne modifikationer, jf. lovens §  

 60, stk. 3.
Stk. 5.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 18,  

 stk. 1, nr. 4 og 7 - 8, kan påklages af Stk. 6.  Klage over Skov- og Naturstyrelsens afgørelser  

 efter § 20, stk. 1, nr. 1 og 6 - 7, indgives til miljøministeren.
Klage over  

 Skov- og Naturstyrelsens øvrige afgørelser efter bekendtgørelsen indgives  

 skriftligt til styrelsen, der videresender den til miljøministeren ledsaget  

 af den påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens  

 bedømmelse.
Stk. 7.  Klage over statsskovdistrikternes afgørelser  

 efter § 13, stk. 2, indgives til Skov- og Naturstyrelsen.
Klage over  

 statsskovdistrikternes afgørelser efter § 16, stk. 2, og § 19 stk. 2,  

 indgives til skovdistriktet, der videresender den til Skov- og Naturstyrelsen  

 ledsaget af den påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens  

 bedømmelse.
 Stk. 8.  En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet, med mindre andet er tilkendegivet i afgørelsen.
 Stk. 9.  Rettidig klage har opsættende virkning for den  

 påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
 § 27.  Miljøministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der i henhold til bekendtgørelsen henhører under Skov- og Naturstyrelsen,  

 træffes af ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan give direktøren instruktioner  

 for udøvelsen af de opgaver og beføjelser, der er henlagt til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. april  

 1994.
 Stk. 2.  Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 994 af 14.  

 december 1992 om henlæggelse af opgaver og beføjelser til Skov- og  

 Naturstyrelsen ophæves.
