 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence inden for elektronik-  

 og svagstrømsområdet i et af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelsen af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige Udvalg for Strøm-, Styrings- og  

 Procesområdet.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 og bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisningsministeriet i  

 øvrigt fastsætter i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 4 år.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger, efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
§ 5.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med normalt indtil 2/3 af den tid, den  

 pågældende forud for indgåelse af uddannelsesaftalen har gennemgået relevant  

 uddannelse eller har været beskæftiget med arbejde, som i det væsentlige er  

 sammenfaldende med det, som er fastsat for praktikuddannelsen i uddannelsen  

 med det valgte speciale, jf. bilag 1. Det faglige udvalg træffer afgørelse  

 efter indhentning af udtalelse fra skolen, jf. stk. 3. Uddannelsestiden skal  

 mindst udgøre længden af det afsluttende skoleophold.
Kursus i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 kan være omfattet af uddannelsesaftalen, jf.  

 lovens § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  Udvalget kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alderskravet eller beskæftigelseskravet efter samråd med praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen, eventuelt efter § 6, stk.  

 2, inden for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for  

 dele af undervisningen, jf. § 7.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1-3, efter § 6, stk. 2,  

 og § 7, stk. 2, skal så vidt muligt træffes inden indgåelsen af  

 uddannelsesaftalen.
§ 6.  Skoleundervisningen varer inklusive 1.  

 skoleperiode 75 uger.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som  

 vist i figuren og som anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
 1) 1. skoleperiode (20 uger) eller 1.  

 praktikperiode. 2) 2. skoleperiode, 20 uger. 3) 2. praktikperiode, ca. 22  

 uger. 4) 3. skoleperiode, 10 uger. 5) 3. praktikperiode, ca. 22 uger. 6) 4.  

 skoleperiode, 10 uger. 7) 4. praktikperiode, ca. 22 uger. 8) 5. skoleperiode,  

 5 uger for elektronikmekaniker, radiomekaniker og telemekaniker og 10 uger  

 for kontormaskinmekaniker. 9) 5. praktikperiode, ca. 25 uger for  

 elektronikmekaniker, radiomekaniker og telemekaniker og ca. 40 uger for  

 kontormaskinmekaniker.
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Den samlede varighed af skoleundervisningen, inklusive  

 eventuelt kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16, må ikke overstige  

 varigheden af den skoleundervisning, som er anført i stk. 1. Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
 Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i den sidste skoleperiode.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 følgende uddannelser er fritaget for 2. skoleperiode i elektronik- og  

 svagstrømsuddannelsen:
 Stk. 2.  Elever kan af skolen fritages for dele af  

 undervisningen på baggrund af beskæftigelse eller anden uddannelse, jf. bilag  

 1.
 Stk. 3.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 8.  Den uddannede inden for elektronik- og  

 svagstrømsområdet skal i overensstemmelse med forskrifter og gældende  

 sikkerhedsregler samt registerlovgivningen kunne:
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet  

elektronikmekaniker skal endvidere kunne:
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet  

radiomekaniker skal endvidere kunne:
 Vurdere reparationsmuligheder og vejlede om den mest økonomiske reparation  

 ud fra kundens ønsker og forventninger.
 Stk. 4.  Den uddannede med specialet  

kontormaskinmekaniker skal endvidere kunne:
 Stk. 5.  Den uddannede med specialet  

telemekaniker skal endvidere kunne:
Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig give forudsætninger  

 for udbygninger af kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og  

 bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets  

 udvikling.
 § 10.  Skoleundervisningen efter 1. skoleperiode  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
Stk. 3.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejledende uddannelsestid ifølge stk. 1 for de enkelte  

 undervisningsfag og den fastsatte fordeling af undervisningen på  

 skoleperioder fraviges i fornødent omfang under respekt af de angivne mål for  

 undervisningen.
Undervisningen skal omfatte valgfag.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 11-21  

 i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
2. skoleperiode § 11.  Undervisningen i 2. skoleperiode har til  

 formål, at elever uden uddannelsesaftale får et realistisk grundlag for at  

 vælge det fortsatte uddannelsesforløb inden for strøm, styring og proces, og  

 at alle elever Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 2.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Fremstille, montere og demontere, kontrollere, fejlfinde, fejlrette og  

 justere på systemer og produkter.
Kendskab til materialer, værktøj og lodning  

 i henhold til europæisk standard.
Eleven skal:
 Eleven skal opnå grundlæggende kendskab til komponenter, elektriske  

 grundbegreber og måleinstrumenter, så det kan afgøres, om sammensatte  

 kredsløb har en tilfredsstillende funktion, og om specifikationer og data  

 overholdes, herunder valg af de mest hensigtsmæssige måleinstrumenter, og  

 målinger af specifikationer og data gennem en korrekt tilslutning af  

 instrumenterne.
3. skoleperiode § 12.  Undervisningen i 3. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 3.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
4. skoleperiode § 13.  Undervisningen i 4. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
5. skoleperiode Elektronikmekaniker og radiomekaniker § 14.  Undervisningen for specialerne  

elektronikmekaniker og radiomekaniker i 5. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialerne elektronikmekaniker og radiomekaniker i 5.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
HF-teknik (I) Kontormaskinmekaniker § 15.  Undervisningen for specialet  

kontormaskinmekaniker i 5. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet kontormaskinmekaniker i 5. skoleperiode har følgende mål  

 og øvrige rammer for indholdet:
 Installere, igangsætte og vedligeholde udstyr, herunder tilslutning,  

 afprøvning og vedligeholdelse af udstyret hos kunden og på specialværksted.  

 Kendskab til funktionen af kredsløb, der indeholder microprocessorer, og  

 kendskab til samspillet mellem software og hardware i microprocessorstyret  

 udstyr.
 Udførelse af klargøring og installation samt reparation, justering og  

 vedligeholdelse.
Telemekaniker § 16.  Undervisningen for specialet  

telemekaniker i 5. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet telemekaniker i 5. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
 Eleven skal i overensstemmelse med forskrifter og sikkerhedsregler kunne  

 foretage:
6. skoleperiode Kontormaskinmekaniker § 17.  Undervisningen for specialet  

kontormaskinmekaniker i 6. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet kontormaskinmekaniker i 6. skoleperiode har følgende mål  

 og øvrige rammer for indholdet:
 Som anført i § 15, stk. 2, nr. 2.
 Som anført i § 15, stk. 2, nr. 3.
Installere, konfigurere og vedligeholde lokalt datanetværk.
Herunder  

 installation af hardware, konfiguration af software og instruktion af  

 brugerne om anvendelse af systemet.
Arbejdet udføres i henhold til gældende  

 sikkerhedsregler og regulativer.
Telemekaniker § 18.  Undervisningen for specialet  

telemekaniker i 6. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet telemekaniker i 6. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
 Som anført i § 16, stk. 2, nr. 3.
 Eleven skal i overensstemmelse med forskrifter og sikkerhedsregler  

 foretage:
6. og 7. skoleperiode Elektronikmekaniker § 19.  Undervisningen for specialet  

elektronikmekaniker i 6. og 7. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet elektronikmekaniker i 6. og 7. skoleperiode har følgende  

 mål og øvrige rammer for indholdet:
Radiomekaniker § 20.  Undervisningen for specialet  

radiomekaniker i 6. og 7. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet radiomekaniker i 6. og 7. skoleperiode har følgende mål  

 og øvrige rammer for indholdet:
7. skoleperiode Telemekaniker § 21.  Undervisningen for specialet  

telemekaniker i 7. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet telemekaniker i 7. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
 Eleven skal opnå kendskab til datatransmissionsprotokoller,  

 højhastighedsbegreber og linietilslutning, og skal i overensstemmelse med  

 forskrifter og sikkerhedsregler udføre:
 Eleven skal opnå kendskab til tilslutningsformer, faciliteter,  

 netkomponenter og kundeprofiler vedrørende datapak-, datex-, datel-,  

 teledatas- og telextjenesternes kundevendte udstyr, og skal på dette udstyr i  

 overensstemmelse med forskrifter og sikkerhedsregler udføre:
Praktikuddannelsen § 21.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter 2.  

 skoleperiode, jf. 24-28, skal uddannelsen i virksomheden endvidere  

 tilrettelægges således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer  

 hinanden, og således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der  

 er gennemført i den forudgående skoleperiode, samt lærer de discipliner, som  

 alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives der  

 endvidere introduktion til discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad, og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet med det valgte speciale.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 relevante arbejdsopgaver inden for uddannelsen og specialet.
Iøvrigt kan  

 eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver og discipliner, som er  

 relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af,  

 at de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed over for udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.
Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle relevante vedligeholdelses- og reparationsopgaver i  

 virksomheden inden for specialet.
Eleven udøver alle former for  

 arbejdsdiscipliner og metoder og udfører arbejdet ud fra sit kendskab til det  

 gældende kvalitetsniveau.
 § 23.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, skal praktikuddannelsen efter den enkelte skoleperiode så vidt muligt  

 omfatte de deljob og arbejdsdiscipliner, som har været omfattet af  

 skoleundervisningen, idet §§ 24-28 fraviges med hensyn til  

 praktikuddannelsens fordeling på praktikperioder.
2. praktikperiode § 24.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Eleven opøves i montageteknik, loddeteknik, måleteknik,  

 instrumentbetjening, herunder valg og tilslutning af måleinstrumenter, og  

 systematisk fejlfinding på typiske apparater indeholdende LF-, DC- og digital  

 teknik.
3. praktikperiode § 25.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
4. praktikperiode § 26.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
5. praktikperiode § 27.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialerne elektronikmekaniker og radiomekaniker omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet kontormaskinmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Eleven skal arbejde med klargøring og installation af skrivemaskiner,  

 kopimaskiner, printer og kontorautomationsudstyr, samt udføre reparation,  

 justering og vedligehold.
 Stk. 3.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet telemekaniker omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
6. praktikperiode § 28.  Praktikuddannelsen i 6. praktikperiode i  

 specialet elektronikmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 6. praktikperiode i  

 specialet radiomekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 3.  Praktikuddannelsen i 6. praktikperiode i  

 specialet telemekaniker omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner  

 med de angivne mål:
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 29.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 30.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 31.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for elektronik- og svagstrømsområdet med  

 det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når den eksamen,  

 som er beskrevet i §§ 37-39 (svendeprøven) er bestået, skolebevis er udstedt,  

 og afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, speciale og oplysning om, at 13-skalaen er benyttet, og den  

 opnåede karakter fastsat i henhold til § 39, stk. 2 og 3. Både karakterens  

 talværdi og sproglige definition påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  Uddannelsesbeviset suppleres med følgende  

 udtryk for præsentationen:
 »Særdeles tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 13 i  

 eksamenskarakter.
 »Meget tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 10 eller  

 11 i eksamenskarakter.
 »Tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 7, 8 eller 9 i  

 eksamenskarakter.
 »Nogenlunde tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 6 i  

 eksamenskarakter.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 32.  Når skoleundervisningen er gennemført, udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, udsteder  

 skolen en skolevejledning, jf. § 34, stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 33.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.  

 Bedømmelsen i sidste skoleperiode skal endvidere bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 32, stk. 2, nr. 1.
Skolevejledning § 34.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder skolen  

 en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden, jf. dog stk. 3 og  

 5.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
 Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.  

 Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med  

 angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
Stk. 4.  Skolevejledning for en elev, hvis  

 skoleundervsining følger § 10, stk. 3, skal endvidere indeholder oplysning om  

 den gennemførte undervisning i grundfag samt mål og indhold (herunder deljob  

 og arbejdsdiscipliner) i den gennemførte undervisning i områdefag og  

 specialefag.
Blanket til skolevejledningen udarbejdes af skolen efter samråd  

 med det lokale uddannelsesudvalg.
 Stk. 5.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 35.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 36.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis dette  

 følger af reglerne om disse fag, idet dog faget regnskab ikke afsluttes med  

 eksamen.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 37-39.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en samlet standpunktskarakter i  

 forhold til slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en  

 helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 37.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksaminen består af en skriftlig,  

 en praktisk og en mundtlig prøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 37 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold eksamensbekendtgørelsen.
§ 38.  Den skriftlige prøve (teoriopgaven)  

 består af et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og  

 specialefag.
Opgaverne skal besvares inden for 2 klokketimer.
De  

 hjælpemidler, som er benyttet i undervisningen, må anvendes.
Stk. 2.  Den praktiske prøve består i systematisk  

 fejlfinding, med hovedvægten på systemforståelse og systematik i  

 fejlfindingsproceduren, herunder brug af analyse- og testudstyr samt  

 testsoftware.
Prøven gennemføres som systemfejlfinding og detailfejlfinding  

 ned til komponentniveau.
Prøven skal udføres på specialets apparater og  

 udstyr.
Kredsløbet og emnekategorien må ikke være den samme eller tilsvarende  

 i den praktiske og den mundtlige prøve.
Opgaverne fordeles på eleverne efter  

 lodtrækning.
Prøvetiden er 20 minutter.
Såvel lærer som censorer skal være  

 til stede under prøven.
Stk. 3.  Den mundtlige prøve omfatter  

 kredsløbsforståelse, diagramanalyse og systemforståelse.
Eleven udtrækker  

 kredsløbsemne og censorerne vælger det diagram, som ønskes analyseret.
Eleven  

 får 20 minutters forberedelsestid og eksaminationstiden er 20 minutter.
Den  

 mundtlige prøve kan efter aftale mellem skolen og det faglige udvalg afholdes  

 over et emne, gennemarbejdet som projektorienteret undervisning i sidste  

 skoleperiode.
Skolen skal orientere censorerne inden eksaminen  

 (svendeprøven), hvis prøven afholdes over et emne.
Stk. 4.  Ved den praktiske prøve og mundtlige prøve må  

 anvendes lommeregner samt de i undervisningen benyttede  

 dokumentationsmaterialer og databøger.
Materialerne skal være til rådighed  

 for eleven under prøven samt under forberedelsen til den mundtlige prøve.
§ 39.  Ved bedømmelsen af elevernes præstationer ved  

 den skriftlige prøve, den praktiske prøve og den mundtlige prøve giver  

 læreren og de to censorer samlet en karakter for henholdsvis Stk. 2.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren)  

 fremkommer som et gennemsnit af karakteren ved de 3 prøver.
For at bestå  

 kræves, at eksamenskarakteren er mindst 6.
Stk. 3.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af eksamenskarakteren foretages afrunding af  

 det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, idet  

 karakterværdierne 6 og 13 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren  

 00 ikke ved nedrunding.
Stk. 4.  De beregninger, som er nævnt i stk. 2 og 3  

 foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om de enkelte  

 karakterer, som er givet efter stk. 1, til det faglige udvalg.
Det faglige  

 udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 40.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i eksamen 2  

 gange i alt, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade,  

 at eleven aflægger eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 41.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. maj  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 845 af 12.  

 oktober 1992 om elektronik- og svagstrømsuddannelsen.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
