(Spildevandsbekendtgørelsen) I medfør af § 7, § 14, stk. 2, § 19, stk. 4 og 5, § 29, § 32, stk. 4, §  

 73, § 92 og § 110, stk. 3 i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse  

 med senere ændringer fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Bekendtgørelsen fastsætter regler for:
 § 2.  Tilladelse til udledning og udsprøjtning af  

 spildevand på jordoverfladen til jordbrugsformål er ikke omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
Definitioner § 3.  Ved spildevand forstås alt vand, der afledes fra  

 beboelse, erhvervsvirksomheder, bebyggelse i øvrigt samt befæstede arealer.
 Stk. 2.  Ved husspildevand forstås spildevand fra  

 husholdninger, herunder afløb fra vandklosetter.
 Stk. 3.  Ved 1 personækvivalent(PE) forstås 21,6 kg  

 organisk stof/år målt som BI5, 4,4 kg total kvælstof/år eller 1,5 kg total  

 fosfor/år.
 Stk. 4.  Ved samletanke til spildevand forstås tætte  

 beholdere, der enten er typegodkendt eller kan godkendes til opbevaring af  

 spildevand af tilladelsesmyndigheden.
 Stk. 5.  Ved spildevandsanlæg forstås åbne såvel som  

 lukkede ledninger og andre anlæg, der tjener til afledning og behandling af  

 spildevand i forbindelse med udledning til vandløb, søer eller havet eller  

 til afledning til jorden.
 Stk. 6.  Ved et spildevandsanlægs kapacitet forstås den  

 spildevandsmængde med indhold af forurenende stoffer angivet i  

 personækvivalenter (PE), der i henhold til en meddelt spildevandstilladelse  

 omfattet af lovens kapitel 3, 4 eller 5 kan afledes fra en eller flere  

 ejendomme inden for et fastlagt opland til anlægget.
 Stk. 7.  Ved offentlige spildevandsanlæg forstås  

 spildevandsanlæg, hvor en eller flere kommunalbestyrelser har ansvaret for  

 anlæggets drift og/eller vedligeholdelse.
 Stk. 8.  Ved private spildevandsanlæg forstås de  

 spildevandsanlæg, der ikke er omfattet af stk. 7.
 Stk. 9.  Ved bedste, tilgængelige teknologi forstås den  

 teknologi, som er teknisk gennemførlig og økonomisk opnåelig for den  

 pågældende virksomhedstype, jf. § 23.
Spildevandsplanens indhold § 4.  Kommunalbestyrelsen ajourfører planen for  

 bortskaffelse af spildevand i kommunen - herunder ajourfører oplandsgrænse og  

 tidsfølgeplan.
 Stk. 2.  Spildevandsplanen må ikke stride imod  

 regionplanen og tillæg hertil, og de deri optagne retningslinier for  

 kvaliteten og anvendelsen af vandløb, søer og kystvande samt anvendelsen og  

 beskyttelsen af grundvandet, jf. lovens § 32, stk. 2.
Stk. 3.  Forinden det i planen forudsættes, at der  

 etableres et fælles privat spildevandsanlæg, skal berørte bolig- og  

 grundejere oprette et spildevandslav, der varetager anlæggets etablering og  

 drift.
Udkast til lavets vedtægter forelægges i forbindelse med  

 planforslagets offentliggørelse.
De endelige vedtægter skal tinglyses på de  

 omfattede ejendomme, når det fælles spildevandsanlæg er optaget i  

 spildevandsplanen.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens plan for bortskaffelse af  

 spildevand i kommunen skal ledsages af fornødne kortbilag og skal udover  

 oplysningerne nævnt i lovens § 32, stk. 1 nr. 1-4 indeholde oplysninger om:
Behandling af forslag til og vedtagelse af  

 spildevandsplanen § 5.  Kommunalbestyrelsens forslag til spildevandsplan  

 skal offentliggøres med oplysning om, at der inden for en frist på mindst 8  

 uger efter offentliggørelsen er adgang til at kommentere det fremlagte  

 forslag over for kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens forslag til  

 spildevandsplan sendes samtidig med offentliggørelsen til amtsrådet til  

 orientering.
§ 6.  Kommunalbestyrelsen offentliggør i lokale blade  

 spildevandsplanens vedtagelse.
Spildevandsplanen sendes samtidig til  

 amtsrådet.
 § 7.  Kommunalbestyrelsen udfører eller foranlediger  

 udført de anlæg, som er optaget i planen, inden det tidspunkt, der er  

 forudsat i planen.
Tilslutning af spildevand til  

 spildevandsanlæg § 8.  Kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse til  

 tilslutning af spildevand til offentlige spildevandsanlæg samt dertil hørende  

 udløbsledninger fra ejendomme inden for oplandsgrænsen for det offentlige  

 spildevandsanlæg under overholdelse af amtsrådets udledningstilladelse.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen afgør hvilke oplysninger,  

 der skal foreligge ved ansøgning om tilslutning.
 § 9.  Kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse til  

 tilslutning af spildevand til private spildevandsanlæg inden for anlæggets  

 kapacitet, når der foreligger skriftlig accept fra den for anlægget  

 ansvarlige.
 § 10.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 8 og §  

 9 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, når afgørelsen  

 omfatter tilslutning af spildevand fra anlæg med en kapacitet på 30  

 personækvivalenter eller derunder.
 Stk 2.  Spildevandet nævnt i stk. 1 må ikke indeholde  

 andre stoffer end hvad der sædvanligt forekommer i husspildevand eller have  

 en væsentlig anden sammensætning.
 § 11.  Kommunalbestyrelsen kan påbyde de nødvendige  

 ændringer ved tilsluttede anlæg, herunder sådanne ændringer, der er  

 nødvendiggjort af ændringer af det fælles afløbssystem, eller i øvrigt ændre  

 vilkårene for tilslutning til et spildevandsanlæg efter reglerne i lovens §  

 30, jf. lovens § 30, stk. 4.
§ 12.  Inden for en i spildevandsplanen fastlagt  

 kloakoplandsgrænse for det offentlige spildevandsanlæg, er grundejerne inden  

 for kloakoplandet forpligtede til for egen regning at tilslutte spildevand  

 til kloakkerne gennem lukkede ledninger, når der er ført stikledning frem til  

 grundgrænsen.
Kommunalbestyrelsen afgør, hvornår den fysiske tilslutning skal  

 være gennemført, jf. lovens § 28, stk. 4.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Udledning af spildevand til vandløb, søer eller havet § 13.  Ansøgning om tilladelse til udledning skal  

 indsendes til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Vedkommende myndighed, jf. § 14 og § 15, afgør  

 hvilke oplysninger der skal foreligge i forbindelse med ansøgningen.  

 Kommunalbestyrelsen videresender ansøgningen til amtsrådet ledsaget af  

 kommunalbestyrelsens bemærkninger i de tilfælde hvor amtsrådet er den  

 kompetente myndighed.
Stk. 3.  Ved meddelelse af tilladelse til fælles private  

 spildevandsanlæg skal kommunalbestyrelsen navnlig påse, at § 14.  Kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse til:
Stk 2.  Spildevandet nævnt i stk. 1 litra a må ikke  

 indeholde andre stoffer end hvad der sædvanligt forekommer i husspildevand  

 eller have en væsentlig anden sammensætning.
Tagvandet og vandet fra  

 befæstede arealer nævnt i stk. 1 litra a og b må ikke indeholde andre stoffer  

 end hvad der sædvanligt forekommer i regnvand fra tagarealer og andre  

 befæstede arealer eller have en væsentlig anden sammensætning.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk.1 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 15.  Amtsrådet meddeler tilladelse til udledning af  

 spildevand, der ikke er omfattet af § 14.
 § 16.  Ved ansøgning om etablering af nedsivningsanlæg  

 finder § 13, § 14 og § 15 tilsvarende anvendelse i de tilfælde hvor afstanden  

 fra nedsivningsanlægget til vandløb, søer eller havet er mindre end 25 m.
 Stk. 2.  Ved meddelelse af tilladelse efter stk. 1 skal  

 det sikres:
 § 17.  Ved udledning af spildevand fra virksomheder,  

 der er optaget på listen over godkendelsespligtig virksomhed, indgår  

 udledningstilladelsen i den samlede godkendelse, der behandles efter de herom  

 gældende regler, jf. lovens § 34, stk. 2.
 § 18.  Tilladelsesmyndigheden fastsætter i tilladelsen  

 spildevandsanlæggets kapacitet.
Grænseværdier for visse stoffer ved  

 udledning fra offentlige § 19.  Renseanlæg med en kapacitet på 2.000 PE eller  

 derover med udledning til vandløb og søer skal senest den 31. december 2005  

 overholde de i § 20 anførte krav til organisk stof målt som BI5 og COD.
 Stk. 2.  Renseanlæg med en kapacitet på 5.000 PE eller  

 derover skal overholde de i § 20 anførte krav til fosfor og senest den 31.  

 december 1998 overholde de i § 20 anførte krav til organisk stof målt som BI5  

 og COD.
 Stk. 3.  Renseanlæg med en kapacitet på mere end 15.000  

 PE skal overholde de i § 20 anførte krav til organisk stof målt som BI5,  

 kvælstof og fosfor, og senest den 31. december 1998 overholde de i § 20  

 anførte krav til organisk stof målt som COD.
 Stk. 4.  Ved meddelelse af ny tilladelse til udledning  

 af spildevand fra renseanlæg med en kapacitet på 5.000 PE eller derover skal  

 de i § 20 anførte krav til organisk stof målt som BI5 og COD, kvælstof og  

 fosfor overholdes.
 § 20.  Medmindre lavere koncentrationer er fastsat i  

 en meddelt tilladelse til spildevandsudledning eller påbydes i medfør af  

 lovens § 30, skal spildevandets indhold af følgende stoffer i de i § 19  

 omhandlede tilfælde ved udledningen være nedbragt til:
 Stk. 2.  De anførte koncentrationer jf. stk. 1,  

 kontrolleres ved de årligt udledte mængder.
 § 21.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde efter  

 indstilling fra amtsrådet forlænge allerede meddelte dispensationer for  

 overholdelse af kravene i § 20, dog ikke udover den 31. december 1998.
Begrænsning af udledning af kvælstof og  

 fosfor til vandløb, søer og § 22.  Amtsrådet meddeler tilladelse til udledning af  

 kvælstof eller fosfor til vandløb, søer og havet - herunder udvidelser af  

 udledninger fra eksisterende industrielle spildevandsanlæg når  

 udledningstilladelsen giver tilladelse til udledning af 22 tons kvælstof  

 eller 7,5 tons fosfor pr. år, eller derover.
 Stk. 2.  Amtsrådet meddeler tilladelse i de af stk. 1  

 omfattede tilfælde ved tilslutning af virksomheden til et offentligt  

 spildevandsanlægs udløbsledning, når tilslutning hertil sker efter det  

 offentlige renseanlæg.
 Stk. 3.  De i stk. 2 omtalte tilslutninger for  

 spildevand betragtes for hele virksomhedens spildevandsudlednings vedkommende  

 som særskilt udledning efter miljøbeskyttelsesloven, jf. lovens § 28, stk. 1  

 og § 34, stk. 2.
 § 23.  Medmindre der stilles strengere krav i  

 regionplanretningslinier om kvaliteten af vandområderne, skal udledninger af  

 kvælstof og fosfor, der er omfattet af § 22 nedbringes mest muligt ved  

 anvendelse af den bedste, tilgængelige teknologi, jf. § 3, stk. 9.
 Stk. 2.  Udledning af kvælstof og fosfor skal herudover  

 indpasses i den for vandområdet fastsatte målsætning.
 § 24.  Ansøgninger om tilladelse til udledning af  

 kvælstof og fosfor efter dette kapitel skal være skriftlig og skal ledsages  

 af følgende oplysninger, dog med de afvigelser, som følger af den enkelte  

 virksomheds eller det enkelte spildevandsanlæg karakter:
 Stk. 2.  Ansøgningen fremsendes til amtsrådet.
 Stk. 3.  Såfremt ansøgningen ikke indeholder de efter  

 amtsrådets skøn nødvendige oplysninger, skal virksomheden skriftlig have  

 meddelelse herom med angivelse af hvilke yderligere oplysninger amtsrådet  

 ønsker, og med fastsættelse af en frist for virksomheden til at fremsende  

 oplysningerne.
 § 25.  Amtsrådet træffer afgørelse om tilladelse til  

 udledning af kvælstof og fosfor i overensstemmelse med § 23.
Stk. 2.  En tilladelse skal indeholde en redegørelse for  

 og en vurdering af de oplysninger, som virksomheden har givet i ansøgningen,  

 herunder amtsrådets angivelse af de hovedhensyn, der har været bestemmende  

 for afgørelsen.
Desuden skal en tilladelse indeholde selve afgørelsen samt de  

 fastsatte vilkår for den tilladte udledning af kvælstof og/eller fosfor,  

 herunder fastsættelse af den kontrol, som virksomheden selv skal foretage.
Forbud mod tilførsel af visse stoffer  

 direkte til grundvandet § 26.  Der kan ikke meddeles tilladelse til tilførsel  

 af de i bilag 1 nævnte stoffer til grundvandet, såfremt tilførsel til  

 grundvandet sker uden gennemsivning af jordoverfladen eller undergrunden.
Afledning af spildevand til jorden  

 (nedsivning) § 27.  Kommunalbestyrelsen kan meddele tilladelse til  

 etablering af nedsivningsanlæg med en kapacitet på 30 personækvivalenter  

 eller derunder.
Spildevandet må ikke indeholde andre stoffer end hvad der  

 sædvanligt forekommer i husspildevand eller have en væsentlig anden  

 sammensætning.
 Stk. 2.  Tilladelser efter stk. 1 kan meddeles, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 3.  Afstanden fra nedsivningsanlægget til  

 vandindvindingsanlæg som nævnt under litra c), og afstanden fra  

 nedsivningsanlægget til vandindvindingsanlæg, som forsyner eller har til  

 formål at forsyne mindre end 10 ejendomme, og hvortil der stilles krav om  

 drikkevandskvalitet, kan nedsættes til 75 m, når de hydrogeologiske forhold  

 sandsynliggør, at nedsivningen vil kunne ske uden risiko for forurening af  

 vandindvindingsanlæg.
 Stk. 4.  Ved meddelelse af tilladelse efter stk. 3 skal  

 kommunalbestyrelsen forinden indhente amtsrådets udtalelse.
 Stk. 5.  Ved meddelelse af tilladelse skal  

 kommunalbestyrelsen sikre:
 § 28.  Kommunalbestyrelsen kan meddele tilladelse til  

 afledning af tagvand og vand fra befæstede arealer til nedsivningsanlæg, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Spildevandet omfattet af stk. 1 må ikke  

 indeholde andre stoffer end hvad der sædvanligt forekommmer i regnvand fra  

 tagarealer og befæstede arealer eller have en væsentlig anden sammensætning.
 § 29.  Amtsrådet kan meddele tilladelse til afledning  

 af spildevand til nedsivningsanlæg i det omfang kompetencen ikke er henlagt  

 til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Amtsrådets afgørelser efter stk. 1 må ikke være  

 i modstrid med områdets vandforsynings-, spildevands-, region- og  

 kommuneplanlægning og kan meddeles, når følgende betingelser er opfyldt:
§ 30.  Amtsrådet kan bestemme, at kommunalbestyrelsen  

 inden for et nærmere afgrænset område kan meddele tilladelse til etablering  

 af nedsivningsanlæg med en kapacitet på 30 PE eller derunder, når  

 betingelserne i § 29, stk. 2 er overholdt.
Spildevandet må ikke indeholder  

 andre stoffer end hvad der sædvanligt forekommer i husspildevand eller have  

 en væsentlig anden sammensætning.
 Stk. 2.  I forbindelse med en afgørelse efter stk. 1  

 skal amtsrådet stille vilkår angående de nedenfor nævnte forhold:
 Stk. 3.  Amtsrådet kan senere ændre eller tilbagekalde  

 en afgørelse efter stk. 1.
 Stk. 4.  Amtsrådets afgørelser efter stk. 1 - 3 kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 § 31.  Ansøgning om etablering af nedsivningsanlæg  

 fremsendes til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Såfremt amtsrådet er tilladelsesmyndighed  

 videresender kommunalbestyrelsen sagen til amtsrådet ledsaget af  

 kommunalbestyrelsens bemærkninger.
 § 32.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter § 27 og §  

 28 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Udledning og udsprøjtning af spildevand på  

 jordoverfladen til § 33.  Amtsrådet kan efter indhentet udtalelse fra  

 embedslægen og kredsdyrlægen meddele tilladelse til udledning og udsprøjtning  

 af spildevand på jordoverfladen til ikke-jordbrugsformål.
 Stk. 2.  Der kan ikke efter stk. 1 meddeles tilladelse,  

 når spildevandet indeholder smitstoffer eller stoffer i et omfang som  

 indebærer en risiko for forurening af grundvandet, for forurening af  

 overfladevand, for sundhedsfare for mennesker eller dyr samt for gener for  

 omboende i forbindelse med udledningen eller udsprøjtningen af spildevandet.
 Stk. 3.  Ansøgning om tilladelse efter stk. 1 indsendes  

 til kommunalbestyrelsen, der videresender ansøgningen til amtsrådet ledsaget  

 af kommunalbestyrelsens bemærkninger.
 § 34.  Amtsrådets afslag på ansøgning efter § 33, stk.  

 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 35.  Miljøstyrelsen afgør tvivlspørgsmål om,  

 hvorvidt udledning og udsprøjtning af spildevand på jordoverfladen sker til  

 jordbrugsformål eller ikke-jordbrugsformål.
Miljøstyrelsens afgørelse kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Etablering af samletanke for spildevand Opsamling, tømning og bortskaffelse § 36.  Kommunalbestyrelsen kan give tilladelse til  

 afledning af husspildevand fra ejendomme med en eller to husstande til  

 samletanke, der er nedgravet i jorden, når følgende betingelser er opfyldt:
 Til øvrige vandindvindingsanlæg skal samletanken være nedgravet på egen  

 grund i en afstand af mindst 15 m.
 § 37.  Amtsrådet kan give tilladelse til afledning af  

 spildevand til samletanke, der er nedgravet i jorden i de tilfælde, hvor  

 tilladelsen ikke kan meddeles af kommunalbestyrelsen i medfør af § 36.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 36 litra a - h med  

 undtagelse af litra e finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Samletanke for andet spildevand end  

 husspildevand skal tømmes og borttransporteres på en af amtsrådet godkendt  

 måde for såvel transport som slutdisponering.
Ansøgeren skal i ansøgningen  

 give amtsrådet oplysning om lokaliteten for slutdisponering og dokumentere at  

 have tilladelse til slutdisponering af spildevandet på den pågældende  

 lokalitet.
 § 38.  Etablering af samletanke for spildevand, der  

 ikke helt eller delvis nedgraves i jorden, skal anmeldes til  

 kommunalbestyrelsen senest 3 uger før etableringen.
 Stk. 2.  Reglerne om tømning og bortskaffelse finder  

 tilsvarende anvendelse på spildevandet fra de i stk. 1 nævnte samletanke, jf.  

 § 36, stk. 1 litra h, § 37, stk. 3 og kapitel 13.
 § 39.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 36 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Tømningsordninger § 40.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der i hele  

 kommunen eller i dele af denne skal gennemføres fælles bortskaffelse af slam  

 fra bundfældningstanke.
I så fald er enhver grundejer forpligtet til at gøre  

 brug af ordningen.
 § 41.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte  

 differentierede tømningshyppigheder afhængig af den enkelte  

 bundfældningstanks størrelse, udformning og/eller belastning.
§ 42.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der i hele  

 kommunen eller i dele af denne skal gennemføres fælles bortskaffelse af  

 spildevand fra samletanke.
I så fald er enhver grundejer forpligtet til at  

 gøre brug af ordningen.
 Stk. 2.  Den, der er ansvarlig for, at samletanken  

 tømmes skal inden en af kommunalbestyrelsen fastsat frist og efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelser herom anmode om tømning af  

 samletanken, jf. § 43.
 § 43.  Tømningsordninger administeres og forestås af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Forskrifter for tømningsordninger fastsættes i  

 tømningsregulativer, der udarbejdes af kommunalbestyrelsen, og skal ved  

 kommunalbestyrelsens foranstaltning bekendtgøres i de lokale aviser, der har  

 almindelig udbredelse i kommunen.
 § 44.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter §§ 40,  

 41, 42 og 43 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Andre bestemmelser § 45.  Tilladelsesmyndigheden fører register over de i  

 medfør af denne bekendtgørelse givne tilladelser.
Registreringen skal  

 foretages såvel efter beliggenhed som efter vandområde.
§ 46.  Der kan fastsættes vilkår i forbindelse med  

 meddelelse af tilladelse i medfør af denne bekendtgørelse.
Tilladelser kan  

 tidsbegrænses.
 Stk. 2.  Tilladelser efter denne bekendtgørelse skal i  

 fornødent omfang indeholde bestemmelser om tilsyn og kontrolregler, herunder  

 egenkontrol.
 § 47.  Hvis et anlæg efter denne bekendtgørelse  

 placeres på fremmed ejendom, skal anlægget sikres ved tinglyst deklaration.
 § 48.  De forskrifter, der fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen i medfør af kapitel 13, bekendtgøres i de lokale aviser,  

 der har almindelig udbredelse i kommunen.
Administrative bestemmelser og klage over afgørelser § 49.  For afgørelser truffet i sager om meddelelse af  

 spildevandstilladelser gælder de i lovens kapitel 10 fastsatte administrative  

 regler.
Stk. 2.  I afgørelser skal datoen for klagefristens og  

 søgsmålsfristens udløb angives.
Såfremt afgørelsen ikke kan påklages til  

 anden administrativ myndighed, meddeles dette i afgørelsen.
Stk. 3.  Afgørelser, der kan påklages, skal tillige  

 indeholde oplysning om, at § 50.  For klage over afgørelser og ved søgsmål til  

 prøvelse af afgørelser gælder de i lovens kapitel 11 og 12 fastsatte  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  Udnyttelse af meddelte tilladelser, herunder  

 påbegyndelse af bygge- og anlægsarbejder, sker på den pågældendes eget ansvar  

 og indebærer ingen indskrænkning i klagemyndighedens ret til at ændre eller  

 ophæve tilladelsen.
Tilsyn og håndhævelse § 51.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 spildevandsanlæg som er tilsluttet offentlige spildevandsanlæg samt dertil  

 hørende udløbsledninger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Amtsrådet fører tilsyn med spildevandsanlæg som  

 er tilsluttet udløbsledningen fra et offentligt spildevandsanlæg, når  

 tilslutningen sker efter bestemmelserne i § 22, stk. 2.
 § 52.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 spildevandsanlæg, som er tilsluttet private spildevandsanlæg.
 § 53.  Amtsrådet fører tilsyn med offentlige  

 spildevandsanlæg med direkte udledning til vandløb, søer eller havet.
 § 54.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med private  

 spildevandsanlæg med direkte udledning til vandløb, søer eller havet, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Tilsyn med spildevandsanlæg på virksomheder,  

 der er optaget på listen over godkendelsespligtig virksomhed, sker efter de  

 herom gældende regler, jf. lovens kapitel 9 og Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 794 af 9. december 1991 om godkendelse af listevirksomhed.
 Stk. 3.  Amtsrådet fører tilsyn med spildevandsanlæg på  

 virksomheder omfattet af kapitel 8.
 § 55.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med private  

 nedsivningsanlæg for spildevand.
 Stk. 2.  Amtsrådet fører tilsyn med offentlige  

 nedsivningsanlæg.
 § 56.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 samletanke, der indeholder spildevand.
 Stk. 2.  Amtsrådet fører tilsyn med offentlige  

 (kommunalt ejede) samletanke.
 § 57.  Amtsrådet udarbejder oversigter over hver  

 enkelt vandområdes forureningstilstand, over art og mængde af udledt  

 spildevand samt over de målsætninger, der fremgår af regionplanens  

 retningslinier for kvaliteten og anvendelsen af de enkelte vandområder.  

 Vedkommende kommunalbestyrelse og Miljøstyrelsen gøres efter anmodning  

 bekendt med oversigterne.
 § 58.  For tilsyn og håndhævelse gælder i øvrigt  

 reglerne i lovens kapitel 9.
Straf § 59.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes af  

 kommunalbestyrelsen i medfør af kapitel 13, kan der for overtrædelser  

 fastsættes straf af bøde.
Stk. 4.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en amtskommune, en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan  

 der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Ikrafttrædelse § 60.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.juli  

 1994.
Stk. 2.  Samtidig ophæves Miljøministeriets Miljøministeriet, den 25. april 1994 Svend Auken / Hans Henrik Christensen Bilag 1 Bilaget omfatter de enkeltstoffer, som indgår i de anførte familier og  

 grupper af stoffer, bortset fra stoffer, der må anses for irrelevante på  

 grund af deres ringe risiko for toksicitet, persistens og evne til  

 bioakkumulation.
 1. Organiske halogenforbindelser og stoffer, der kan  

 danne sådanne stoffer i vandmiljø.
 2. Organiske fosforforbindelser.
 3. Organiske tinforbindelser.
 4. Stoffer, der virker kræftfremkaldende, eller som  

 har mutagene eller teratogene(fosterskadende) egenskaber, i eller gennem  

 vandmiljø.
 5. Kviksølv og kviksølvforbindelser.
 6. Cadmium og cadmiumforbindelser.
 7. Mineralolier og carbonhydrider.
 8. Cyanider.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/271, EF-tidende 1991 L 135 s. 40, og Rådets direktiv nr.  

 80/68, EF-tidende 1980 L 20 s. 43.
