I medfør af §§ 8, 30, 45, stk. 1, 61 og 62 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 9. juli 1993, samt efter forhandling med berørte erhvervs-, forbruger- og interesseorganisationer, arbejdsministeren og berørte statslige myndigheder, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter følgende kemiske  

 stoffer og disses isomere, både alene og i blanding med andre stoffer,  

 såfremt indholdet udgør mere end 1 vægtprocent:
fluorcarboner, bromchlorcarboner og § 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke Anvendelsesbegrænsninger § 3.  Erhvervsmæssig anvendelse af de i § 1 nævnte  

 stoffer er forbudt.
Erhvervsmæssig fremstilling, eksport og salg af produkter  

 indeholdende de i § 1 nævnte stoffer, eller fremstillet ved hjælp af de i §  

 1, nr. 1-6 nævnte stoffer, er forbudt.
 Stk. 2.  Uanset forbudet i stk. 1 kan de i § 1 nævnte  

 stoffer dog fortsat anvendes til de i bilaget nævnte produkter og processer  

 indtil de i bilaget anførte datoer.
Kontrol, dispensation og klageadgang § 4.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne i  

 bekendtgørelsen udøves af Miljøstyrelsen, jf. lovens regler herom.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde  

 tillade, at reglerne i bekendtgørelsen fraviges.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsens afgørelser efter stk. 1 og 2  

 kan ikke påklages til højere administrativ myndighed.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 5.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes den, der overtræder reglerne i bekendtgørelsens § 4, med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktie-,  

 andels-, anpartsselskaber o.l., kan der pålægges selskabet bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller  

 det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni  

 1994. Samtidig ophæves Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 909 af 16.  

 november 1992.
