Bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om industrielle  

 gammaradiografianlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 308 af 24. maj 1984 om industrielle  

 gammaradiografianlæg foretages følgende ændring:
 1. Efter punkt. 9 indsættes som nyt punkt 9  

 a:
»9 a BIDRAG 9 a.1. Sundhedsstyrelsen opkræver det i § 1, stk. 1,  

 1. pkt., nævnte bidrag i bekendtgørelse nr. 734 af 21. september  

 1999 om opkrævning af bidrag for tilsyn med sikkerhedsforanstaltninger  

 på radioaktivitetsområdet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1999.
