 I medfør af lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 549 af 23. juni 1994, fastsættes:
Løn- og erhvervsindtægt § 1.  Til lønindtægt regnes Stk. 2.  Til lønindtægt regnes endvidere følgende  

 indkomstarter, selv om de ikke anses for A-indkomst, jf. stk. 1 Stk. 3.  Værnepligtsløn ved forsvaret og civilforsvaret  

 er omfattet af de bestemmelser, der er fastsat for lønindtægt.
 § 2.  Til indtægt som selvstændig erhvervsdrivende  

 regnes erhvervsindtægter, som i væsentlig grad skyldes den pågældendes  

 egenarbejdsindsats ved selvstændig erhvervsvirksomhed, og som ikke efter § 1  

 regnes som lønindtægt.
 Stk. 2.  Indtægt som medarbejdende ægtefælle regnes som  

 selvstændig erhvervsindtægt, medmindre der er tale om en lønaftale efter  

 kildeskattelovens § 25 A.
 Stk. 3.  Godtgørelser for medlemskab af eller som  

 medhjælp for bestyrelse, udvalg, kommissioner, råd og lignende, som i  

 væsentlig grad skyldes den sikredes egen arbejdsindsats, regnes til  

 selvstændig erhvervsindtægt.
Dagpenge til personer, der ikke er  

 skattepligtige her i landet § 3.  Personer med indtægter, der ikke er  

 skattepligtige her i landet (Kongeriget Danmark med undtagelse af Færøerne og  

 Grønland), kan opnå dagpenge på grundlag af lønindtægt eller selvstændig  

 erhvervsindtægt, når Stk. 2.  Personer, der efter EF-reglerne om social  

 sikring er omfattet af en anden medlemsstats lovgivning om social sikring,  

 kan ikke opnå dagpenge efter stk. 1, så længe de er omfattet af denne  

 lovgivning.
 § 4.  Personer, der efter EF-reglerne om social  

 sikring, er omfattet af dansk lovgivning om social sikring, har ret til  

 dagpenge, selv om deres indtægt ikke er skattepligtig her i landet.
§ 5.  Personer med skattepligtig indtægt her i landet  

 kan ikke opnå dagpenge, så længe de har ret til dagpenge eller en anden  

 erstatning for tab af indtægt § 6.  Får en person løn under sygdom, barsel eller  

 adoption fra en udenlandsk arbejdsgiver, har arbejdsgiveren ret til at få  

 udbetalt dagpengerefusion, jf. lovens § 26.
 § 7.  Dagpenge, der udbetales af kommunen til en  

 person, som bor i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, udbetales af den  

 kommune, hvor arbejdsgiverens virksomhed ligger.
 Dagpenge til nyansatte og genansatte  

 lønmodtagere m.v.
§ 8.  Ved anmodning om dagpenge fra kommunen efter  

 lovens § 4, stk. 1, nr. 1, og efter § 11 skal lønmodtageren ved lønsedler  

 eller lignende dokumentere, § 9.  Ved anmodning om dagpenge fra kommunen til en  

 nyansat eller genansat skal den arbejdsgiver, hos hvem den aktuelle  

 sygemelding fandt sted, oplyse, § 10.  Ved vurderingen af, om dagpengelovens § 3,  

 stk.1, og § 4, stk.1, er opfyldt, bortses fra perioder, hvori der er ydet  

 godtgørelse efter lov om orlov.
 § 11.  Ved vurderingen af om lovens § 4, stk. 1, er  

 opfyldt, bortses fra perioder på indtil 2 år, hvori der er ydet godtgørelse  

 for tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48, § 48 a og § 57 a.
 Stk. 2.  Dagpenge til nyuddannede, jf. lovens § 4, stk.  

 1, nr. 3, udgør samme beløb, som pågældende kunne have modtaget i  

 arbejdsløshedsdagpenge, hvis betingelserne herfor i øvrigt var opfyldt.
Nedsatte dagpenge ved delvis  

 uarbejdsdygtighed på grund af sygdom § 12.  Til lønmodtagere ydes nedsatte dagpenge ved  

 delvis uarbejdsdygtighed på grund af sygdom, Nedsatte dagpenge ydes kun, når den delvise uarbejdsdygtighed afskærer fra  

 arbejde i mindst 4 timer pr. uge.
 Stk. 2.  Til personer med selvstændig erhvervsindtægt  

 ydes nedsatte dagpenge ved delvis uarbejdsdygtighed på grund af sygdom, når  

 lægen skønner, at den pågældende højst kan udføre halvdelen af sit normale  

 arbejde.
§ 13.  Til lønmodtagere ydes nedsatte dagpenge fra  

 kommunen ved graviditet, Nedsatte dagpenge udbetales, når fraværet fra arbejdet udgør mindst 4  

 timer pr. uge.
Stk. 2.  Til personer med selvstændig erhvervsindtægt  

 udbetales nedsatte dagpenge fra kommunen ved graviditet i de tilfælde, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. la og 1c, når den pågældende højst kan udføre halvdelen  

 af sit normale arbejde.
Til selvstændige erhvervs drivende kan der udbetales  

 nedsatte dagpenge under delvis fravær i 4-ugers perioden.
§ 14.  Til lønmodtagere udbetales nedsatte dagpenge  

 med samme beløb pr. fraværstime som ved fuldt fravær.
For arbejdsledige  

 nedsættes dagpenge i sygdomstilfælde i forhold til lægens skøn over graden af  

 uarbejdsdygtigheden.
 Stk. 2.  Til personer med selvstændig erhvervsindtægt  

 udbetales nedsatte dagpenge med et beløb pr. uge, som svarer til halvdelen af  

 dagpengebeløbet pr. uge ved fuldt fravær.
Genoptagelse af arbejdet i mindre omfang,  

 deltagelse i fagpolitisk § 15.  Til personer, der er uarbejdsdygtige på grund  

 af sygdom, kan der ydes dagpenge uanset deltagelse i erhvervsmæssig  

 uddannelse, når uddannelse og erhvervsarbejde før sygefraværet er foregået  

 sideløbende.
Der kan endvidere ydes dagpenge, hvis en erhvervsmæssig  

 uddannelse påbegyndes under sygefraværet, når der højst er 6 timers  

 undervisning pr. uge, når uddannelsen er forenelig med sygebehandlingen og  

 ikke forhaler helbredelsen, og når den ikke udskyder iværksættelse af  

 erhvervsmæssig revali dering.
 Stk. 2.  En person kan deltage i erhvervsmæssig  

 uddannelse udover de 6 timer, som er nævnt i stk. 1, fra det tidspunkt, der  

 er truffet beslutning om iværksættelse af revalidering og indtil det  

 tidspunkt, hvor revalidering iværksættes.
 § 16.  Ved beregning af nedsatte dagpenge ved barsel  

 og adoption jf.lovens § 16 a, stk. 2-4, anvendes bekendtgørelsens § 14.
Særlige tilfælde hvor faderen kan overtage  

 moderens ret til dagpenge § 17.  Faderen kan overtage moderens ret til dagpenge  

 i de første 14 uger efter fødslen, hvis moderen er død eller på grund af  

 sygdom ikke kan varetage pasningen af barnet.
 Stk. 2.  Moderen har ret til sygedagpenge fra kommunen i  

 den periode, hvor faderen har overtaget moderens ret efter stk. 1, hvis hun  

 på grund af sygdom ikke kan varetage pasningen af barnet og iøvrigt opfylder  

 lovens betingelser.
Anmeldelse og dokumentation ved anmodning  

 om dagpenge fra § 18.  Anmeldelse af sygdom til arbejdsgiveren  

 foretages telefonisk senest 2 timer efter, at lønmodtageren skulle være mødt  

 på arbejde, medmindre der i personalecirkulære og lignende er fastsat andre  

 regler.
 Stk. 2.  Hvis lønmodtageren ikke har adgang til telefon,  

 påhviler det den pågældende ved ansættelsen at indgå en skriftlig aftale med  

 arbejdsgiveren om, hvordan anmeldelse af sygdom skal foretages.
 § 19.  Arbejdsgiveren kan forlange, at lønmodtageren  

 ved indsendelse af en skriftlig sygemelding (tro- og loveerklæring)  

 dokumenterer, at fraværet skyldes sygdom.
Stk. 2.  Arbejdsgiveren kan tidligst kræve den  

 skriftlige sygemelding i hænde på 2. fraværsdag.
Søn- og helligdage medregnes  

 ikke.
 Stk. 3.  Varer sygefraværet mindre end 2 arbejdsdage,  

 kan arbejdsgiveren alligevel forlange, at den skriftlige sygemelding  

 afleveres den dag, hvor arbejdet genoptages.
 Stk. 4.  Hvis den skriftlige sygemelding afleveres efter  

 fristens udløb, bortfalder retten til dagpenge fra og med den dag, hvor  

 arbejdsgiveren skulle have haft sygemeldingen i hænde og til og med den dag,  

 hvor arbejdsgiveren får sygemeldingen i hænde.
 § 20.  Arbejdsgiveren kan forlange en lægeerklæring  

 udstedt efter personlig konsultation hos lægen.
 Stk. 2.  Lægeerklæringen kan tidligst forlanges udstedt  

 på 4. sygedag og ikke på lørdage og søn- og helligdage.
Stk. 3.  Når særlige omstændigheder foreligger, kan  

 arbejdsgiveren forlange, at lægeerklæringen udstedes på 1. sygedag, dog ikke  

 på lørdage og søn- og helligdage.
I så fald skal arbejdsgiveren på forhånd  

 have udfærdiget en skriftlig rekvisition til lægen, hvoraf det fremgår,  

 hvilke konkrete sygefravær inden for en bestemt periode der begrunder ønsket  

 om en 1. dags lægeerklæring.
 Stk. 4.  Arbejdsgiveren kan tidligst forlange  

 lægeerklæring i hænde dagen efter, at den er forlangt udstedt efter stk. 2 og  

 3, og ikke på søn- og helligdage.
 Stk. 5.  Hvis lægeerklæringen afleveres efter fristens  

 udløb, bortfalder retten til dagpenge fra og med den dag, hvor arbejdsgiveren  

 skulle have haft erklæringen i hænde, og til og med den dag, hvor  

 arbejdsgiveren får erklæringen i hænde.
Anmeldelse og dokumentation ved anmodning  

 om dagpenge fra kommunen § 21.  Anmeldelse af sygdom til kommunen skal ske på  

 en blanket, der udleveres af kommunen.
Kommunen kan i særlige tilfælde  

 forlange tidligere anmeldelse end fastsat i lovens § 6, stk. 2 og § 10, stk.  

 4.
 § 22.  Hvis anmodning om dagpenge fra kommunen  

 indgives senere end fastsat i lovens § 6, stk. 2 og § 10, stk. 4, eller  

 fastsat af kommunen efter § 21, indtræder retten til dagpenge først fra  

 anmodningens modtagelse.
 Stk. 2.  Hvis der ved anmodningen om dagpenge ikke  

 foreligger dokumentation i overensstemmelse med § 36, stk. 2, indtræder  

 retten til dagpenge først fra det tidspunkt, hvor dokumentationen foreligger,  

 og der er indgivet fornyet anmodning.
 § 23.  Kommunen kan kræve, at den sikrede indenfor en  

 rimelig frist afleverer lægeerklæring som dokumentation for, at fraværet  

 skyldes sygdom.
 Stk. 2.  Hvis lægeerklæringen afleveres efter den frist,  

 som kommunen har angivet, bortfalder retten til dagpenge fra kommunen fra og  

 med den dag, hvor kommunen skulle have haft erklæringen i hænde, til og med  

 dagen før den dag, hvor kommunen har modtaget erklæringen.
Dispensation fra anmeldelses- og  

 dokumentationsfrister ved § 24.  I de tilfælde, hvor anmodning indgives efter  

 udløbet af de frister, der er angivet i lovens § 6, stk. 2, og § 10, stk. 4,  

 kan kommunen efter omstændighederne udbetale dagpenge for tiden før  

 anmodningen, når pågældende på grund af hospitalsophold eller ophold i  

 udlandet har været forhindret, eller når der iøvrigt er særlige undskyldende  

 forhold, der har bevirket, at anmeldelse ikke er sket rettidigt.
 § 25.  Når anmodningen indgives mere end 6 måneder  

 efter sygdommens indtræden, er dispensation fra anmodningsfristen udelukket.
 § 26.  I de tilfælde, hvor en dokumentation, der er  

 forlangt af kommunen, indgives for sent eller udebliver, kan kommunen bortse  

 herfra, når der foreligger fyldestgørende begrundelse for dette, jf. § 24.
Arbejdsgiveres anmeldelse af fravær og krav  

 om refusion § 27.  En privat arbejdsgiver, der yder løn under en  

 lønmodtagers sygefravær, skal anmelde fraværet til lønmodtagerens  

 bopælskommune senest 2 måneder efter 1. fraværsdag, hvis fraværet strækker  

 sig ud over den periode, hvori arbejdsgiveren har pligt til at udbetale  

 dagpenge.
§ 28.  En arbejdsgiver, der efter lovens § 26, § 27 og  

 § 28 er berettiget til dagpengerefusion, skal anmelde refusionskravet til  

 lønmodtagerens bopælskommune.
Der ydes kun refusion for løn under fravær på  

 grund af sygdom for tidsrum, der ligger indtil 3 måneder forud for  

 fremsættelsen af kravet.
Ved en lønmodtagers fortsatte fravær kan krav om  

 refusion ikke anmeldes oftere end med en måneds mellemrum.
 Stk. 2.  Kommunen kan dog udbetale refusion, når  

 overskridelsen af fristen skyldes forhold, som i det væsentlige må tilskrives  

 lønmodtageren, skyldes forkert vejledning fra offentlige myndigheder eller  

 andre, der må antages at have særligt kendskab til forholdene, eller når  

 særlige omstændigheder iøvrigt taler derfor.
 Stk. 3.  En arbejdsgiver, der yder løn under graviditet,  

 barsel og adoption, skal anmelde refusionskravet til lønmodtagerens  

 bopælskommune senest 9 måneder efter fødslen eller modtagelsen af barnet.  

 Hvis kravet ikke er indgivet inden denne frist, bortfalder retten til  

 refusion.
 § 29.  Anmeldelse af sygefravær og refusionskrav  

 indgives på en blanket, som udleveres af kommunen og underskrives af både  

 arbejdsgiver og lønmodtager.
 Stk. 2.  Der kan ses bort fra lønmodtagerens bekræftelse  

 af arbejdsgiverens oplysninger på blanketten, når ganske særlige grunde taler  

 for det, og arbejdsgiveren på anden fyldestgørende måde dokumenterer fravær  

 eller krav på refusion.
Beregning af dagpenge ved ikke på forhånd  

 fastlagt arbejdstid, § 30.  Til lønmodtagere med ikke på forhånd fastsat  

 arbejdstid eller timefortjeneste beregnes dagpenge under sygefraværet på  

 grundlag af det gennemsnitlige antal arbejdstimer og den gennemsnitlige  

 timefortjeneste i de sidste 4 uger før sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  Samme beregningsmåde kan anvendes til  

 lønmodtagere, hvis beskæftigelse ved sygdommens indtræden er eller under  

 sygeperioden midlertidigt ville have været afbrudt på grund af  

 produktionsstop som følge af råvaremangel, vejrlig og lignende, såfremt  

 timefortjenesten ikke kan fastslås.
 Stk. 3.  Hvis antallet af arbejdstimer i 4 ugers  

 perioden ikke kan anses for sædvanlig, anvendes det gennemsnitlige antal  

 arbejds timer og den gennemsnitlige timefortjeneste inden for de sidste 13  

 uger før sygdommens indtræden.
 Stk. 4.  Medmindre andet er oplyst, udbetales dagpenge  

 efter stk. 1-3 efter en 5 dages uge med lige store andele pr. dag.
 § 31.  Ved skiftende arbejdstid i en på forhånd  

 fastlagt turnus, hvor arbejdstiden i enkelte uger i turnusperioden overstiger  

 normaltimetallet, kan der udbetales mere end det beløb, der er nævnt i lovens  

 § 9, stk. 2.
 Stk. 2.  Efter de første 2 ugers sygdom kan dagpengene  

 pr. arbejdstime ikke udgøre mere end det beløb, der er nævnt i lovens § 9,  

 stk. 2, divideret med det gennemsnitlige antal arbejdstimer pr. uge i  

 turnusperioden.
 Stk. 3.  Ved arbejde i holddrift, forlagt arbejdstid og  

 lignende, hvor den normale overenskomstmæssige arbejdstid på 2. og 3. skift  

 afviger fra den normale overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde,  

 beregnes et særligt timebeløb ved at dividere den normale overenskomstmæssige  

 arbejdstid ved dagarbejde med den normale overenskomstmæssige arbejdstid for  

 arbejde på 2. henholdsvis 3. skift og gange med det maksimale timebeløb efter  

 lovens § 9, stk. 2.
 Stk. 4.  Ved week-endarbejde, hvorved forstås arbejde,  

 der i henhold til gældende overenskomst som udgangspunkt alene udføres på  

 lørdag/søndag, og hvorved den overenskomstmæssige arbejdsforpligtelse herved  

 er opfyldt, beregnes et særligt timebeløb ved at dividere den normale  

 overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde med den normale  

 overenskomstmæssige arbejdstid for week-endarbejde og gange med det maksimale  

 timebeløb efter lovens § 9, stk. 2.
Stk. 5.  Hvis sygdommen indtræder, eller barselorlov  

 påbegyndes under aftalt arbejdsfordeling, beregnes dagpenge på baggrund af  

 henholdsvis mistet timeindtægt og arbejdsløshedsdagpenge.
Ved ophør af  

 arbejdsfordeling beregnes dagpenge alene på grundlag af den mistede  

 timeindtægt.
§ 32.  For lønmodtagere med ukendt arbejdstid anvendes  

 samme beregningsmåde som efter ATP-loven ved opgørelse af det gennemsnitlige  

 ugentlige timetal inden for de sidste 4 uger før sygdommens indtræden.
Hvis  

 indtjeningen i 4 ugers perioden ikke kan anses for sædvanlig, anvendes i  

 stedet indtjeningen inden for de sidste 13 uger før sygdommens indtræden.
For  

 provisionslønnede sælgere foretages beregningen dog på grundlag af indtægten  

 i de sidste 9 måneder før sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  Dagpengebeløbet udgør det efter lovens § 9,  

 stk. 2, beregnede timebeløb ganget med det gennemsnitlige antal timer opgjort  

 efter stk. 1, jf. dog lovens § 9, stk. 4.
 Stk. 3.  Medmindre andet er oplyst, udbetales dagpenge  

 efter en 5 dages uge med lige store andele pr. dag.
 § 33.  Feriegodtgørelse medregnes ikke ved beregningen  

 af timeindtægten i medfør af lovens § 9, stk. 1.
 § 34.  Dagpenge til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, der er delvist arbejdsledige og har et varierende antal  

 arbejdstimer pr. uge, jf. § 30, beregnes på grundlag af det gennemsnitlige  

 antal ledighedstimer i de sidste 4 uger før sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  Hvis medlemmet har været ledigt i mindre end 4  

 uger, beregnes dagpenge på grundlag af det gennemsnitlige antal  

 ledighedstimer i den tid, lønmodtageren har været ledig.
 § 35.  Dagpenge til personer, der før  

 dagpengeperiodens begyndelse modtog godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste  

 efter bistandslo vens § 48, § 48 a og § 57 a, beregnes på grundlag af den be  

 skæftigelse, som pågældende ville have haft, hvis denne havde været i  

 arbejde.
Beregning af dagpenge til personer med  

 selvstændig § 36.  Personer, der har indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, har ret til dagpenge på grundlag af arbejdsfortjenesten  

 ved virksomheden, dog højst det beløb, der er nævnt i lovens § 9, stk. 2.
Stk. 2.  Som dokumentation for arbejdsfortjenesten  

 anvendes skattevæsenets årsopgørelse for det seneste regnskabsår på grundlag  

 af indgivet selvangivelse.
Hvis selvangivelse er indgivet rettidigt, men  

 årsopgørelsen på grundlag heraf endnu ikke foreligger, anvendes årsopgørelsen  

 for det seneste forudgåenderegnskabsår.
Hvis der er bevilget udsættelse med  

 indsendelse af selvangivelsen, anvendes årsopgørelsen for det senest  

 forudgående regnskabsår.
Stk. 3.  Hvis den selvstændige har drevet virksomhed i  

 en kortere periode, således at selvangivelse som selvstændig for et helt  

 regnskabsår ikke er indgivet, anvendes i stedet Stk. 4.  Det er en betingelse for retten til dagpenge,  

 at den selvstændige erhvervsdrivende afleverer dokumentation i  

 overensstemmelse med stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  Selvstændige, der har tegnet en frivillig  

 forsikring efter lovens § 20, er berettiget til mindst 2/3 af det beløb, der  

 er nævnt i lovens § 9, stk. 2, uanset om der kan dokumenteres en  

 arbejdsfortjeneste.
§ 37.  Som beregningsgrundlag for en selvstændig  

 erhvervsdrivende, jf. § 36, stk. 1, anvendes årsopgørelsens oplysninger om Stk. 2.  Som beregningsgrundlag for en medarbejdende  

 ægtefælle, jf. § 36, stk. 1, anvendes årsopgørelsens oplysninger om Stk. 3.  Dagpenge udbetalt efter § 36, stk. 5, og  

 dagpengebeløbet beregnet efter § 37, stk. 1 og 2, kan ikke reguleres som  

 følge af senere ændring af arbejdsfortjenesten.
Dagpengene udbetales efter en  

 6 dages uge med lige store andele pr. dag.
Beskæftigelse § 38.  For selvstændige medregnes forudgående  

 beskæftigelse som lønmodtager ved opgørelsen af, om betingelsen i lovens §  

 10, stk. 2, er opfyldt.
 § 39.  Ved vurderingen af om lovens § 10, stk. 2, er  

 opfyldt, bortses fra perioder på indtil 2 år, hvori der er ydet godtgørelse  

 for tabt arbejdsfortjeneste efter bistandsloven §§ 48, 48 a og 57 a, samt  

 perioder, hvor der er ydet godtgørelse efter lov om orlov.
 Stk. 2.  Ved beregning af dagpenge til personer, der før  

 dagpengeperiodens begyndelse modtog godtgørelse efter stk.1, anvendes  

 årsopgørelsen for det senest forudgående regnskabsår eller et  

 revisor-attesteret regnskab opgjort efter samme principper som årsopgørelsen.
Frivillig sikring Personkreds og optagelse § 40.  Personer, der har indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan i Den Sociale Ankestyrelse tilmelde sig en  

 forsikringsordning, der giver ret til dagpenge i de første 3 uger af  

 sygeperioden.
 Stk. 2.  Personer, der er sygemeldt på  

 optagelsestidspunktet, har ikke ret til dagpenge efter forsikringsordningen  

 for den sygeperiode, der er påbegyndt inden optagelsen.
Stk. 3.  Langvarigt eller kronisk syge personer kan  

 optages i forsikringsordningen mod en forhøjet præmie.
Til vurdering heraf  

 kan Den Sociale Ankestyrelse forlange en lægeerklæring, som betales af  

 ansøgeren.
 Stk. 4.  Personer, der har indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed uden for dansk område, kan sikre sig dagpenge i de første  

 3 uger af sygeperioden, hvis de pågældende efter bestemmelser i nordisk  

 konvention om social sikring, EF-forordning nr. 1408/71 eller overenskomster  

 med andre stater er omfattet af dansk lovgivning om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Ventetid § 41.  Retten til dagpenge indtræder 6 måneder efter,  

 at anmodningen om optagelse er modtaget i Den Sociale Ankestyrelse.
 Stk. 2.  Personer, der kommer til skade ved et  

 ulykkestilfælde, har ret til dagpenge, selvom ventetiden efter stk. 1 ikke er  

 udløbet.
 Stk. 3.  Personer, der er ophørt med at have lønindtægt,  

 kan optages uden ventetid, hvis de anmoder om optagelse inden 3 måneder efter  

 ophøret, og de opfylder betingelserne i lovens § 4, stk. 1.
Forsikringssatser § 42.  Dagpenge kan sikres med 2/3 (minimumsydelsen)  

 eller med det højeste beløb efter lovens § 9, stk. 2 (maksimumsydelsen).  

 Denne sikring gælder, selvom den pågældende samtidig har indtægt som  

 lønmodtager.
Forhøjelse § 43.  Ved anmodning om forhøjelse af den sikrede sats  

 gælder de regler, der er fastsat i §§ 40 og 41, stk. 1 og 2.
Nedsættelse og udmeldelse § 44.  Ændring af den sikrede sats fra det højeste  

 beløb til 2/3 heraf og den tilsvarende nedsættelse af præmien samt udmeldelse  

 af forsikringen kan ske med virkning fra udgangen af et kvartal, hvis  

 anmodning herom er modtaget i Den Sociale Ankestyrelse mindst 20 dage før  

 kvartalets udgang.
Opkrævning af præmie § 45.  Præmien fastsættes i overensstemmelse med  

 lovens § 29, stk. 1.
 Stk. 2.  Præmien beregnes fra den 1. i måneden efter  

 tilmeldingen.
 Stk. 3.  Opkrævningen af præmien sker halvårsvis forud i  

 marts og september.
 Stk. 4.  Præmien skal indbetales senest den 15. april,  

 henholdsvis den 15. oktober.
 Stk. 5.  Hvis indbetaling ikke sker rettidigt, betales  

 et restancegebyr på 50 kr.
 Stk. 6.  Den sikrede udelukkes af ordningen, hvis  

 indbetaling af præmie ikke er sket inden den 5. juni, henholdsvis den 5.
december.
Udelukkelsen har virkning fra den 30. juni, henholdsvis den 31.  

 december.
 Stk. 7.  Den første opkrævning efter tilmeldingen sker i  

 marts, hvis tilmeldingsdatoen falder i perioden fra 16. september til 15.  

 marts, og i september ved tilmelding i perioden fra 16. marts til 15.  

 september.
Forsikringens ophør og fornyet optagelse § 46.  Når forsikringen er ophørt ved udgangen af et  

 kvartal efter udmeldelse eller udelukkelse, ophører retten til dagpenge efter  

 forsikringen samt retten til at modtage minimumsydelsen, jf. lovens § 20,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Retten til dagpenge efter forsikringen ophører  

 ved udgangen af den måned, hvor den sikrede fylder 70 år.
 Stk. 3.  Fornyet optagelse efter udmeldelse eller  

 udelukkelse forudsætter, at betingelserne for optagelse, jf. §§ 40 og 41, er  

 opfyldt, og at eventuelt skyldig præmie er betalt.
Klage vedrørende forsikringsordningen § 47.  Den Sociale Ankestyrelses afgørelser vedrørende  

 den frivillige sikring kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Forlængelse af dagpengeperioden § 48.  Kommunen forlænger dagpengeperioden for  

 personer, der er omfattet af varighedsbegrænsningen i lovens § 22, stk. 1, § 49.  Forlængelse udover 26 uger kan ske, når særlige  

 omstændigheder taler for det.
Dette vil bl.a. være tilfældet, § 49 a.  Ved afgørelsen af, om dagpengeretten kan  

 forlænges i medfør af § 48, nr. 2, og § 49, nr. 1, bortses fra den periode,  

 hvor den sygemeldte venter på behandling på et offentligt sygehus.
 § 50.  Kommunen kan forlænge dagpengeperioden for  

 personer under 70 år, der er omfattet af varighedsbegrænsningen i lovens §  

 23, stk. 1, når det efter en lægelig bedømmelse skønnes, at den pågældende  

 inden for et kortere tidsrum, dog højst 26 uger, på ny vil stå til rådighed  

 for arbejdsmarkedet eller genoptage beskæftigelse.
Opfølgning § 51.  Efter anmeldelse af sygefravær og derefter  

 mindst hver 3. måned skal kommunen tage dagpengemodtagerens forhold op til  

 vurdering.
§ 52.  Når sygefraværet har varet i 2 måneder, skal  

 kommunen snarest muligt indhente lægeerklæring.
Kommunen fastsætter en frist  

 for modtagelse af erklæringen.
Overskridelse af fristen, som skyldes  

 dagpengemodtagerens forhold, medfører, at retten til dagpenge bortfalder,  

 indtil erklæringen modtages, jf. lovens § 8, stk. 2.
 Stk. 2.  Kommunen kan undlade at indhente lægeerklæring  

 i de tilfælde, hvor der allerede foreligger en egnet erklæring, eller andre  

 tilstrækkelige lægelige oplysninger i form af journalud skrift fra  

 hospital/klinik kan indhentes.
§ 53.  De oplysninger, der er indhentet i sagen, skal  

 vurderes af kommunen eventuelt i samråd med dagpengemodtageren, praktiserende  

 læge, lægekonsulent og arbejdskonsulent.
Der skal tages stilling til, om  

 raskmelding skal afventes, eller om der er behov for yderligere behandling,  

 arbejdsprøvning - der ikke er led i revalidering - optræning, revalidering,  

 overgang til pension eller andre former for bistand.
 Stk. 2.  Når helbredstilstanden er stationær, og  

 kommunen ikke skønner, at sikrede er berettiget til social pension eller  

 revalidering skal dagpengeudbetalingen ophøre.
 § 54.  Den fortsatte opfølgning skal foretages efter  

 de retningslinier, der er angivet i §§ 52 og 53, og der indhentes supplerende  

 fyldestgørende lægeerklæring eller anden form for lægelig oplysning.
 Aftale ved langvarig eller kronisk sygdom  

 m.v.
 § 55.  Arbejdsgiveren kan ved aftale med lønmodtageren  

 opnå ret til at få refunderet et beløb, der svarer til de dagpenge, som  

 lønmodtageren har ret til fra arbejdsgiveren i de første 2 uger af  

 sygefraværet.
Stk. 2.  En sådan aftale kan indgås, 1) når  

 lønmodtagerens sygdomsrisiko er væsentlig forøget på grund af en langvarig  

 eller kronisk lidelse.
Fraværet på grund af lidelsen skal skønnes at medføre  

 mindst 10 fraværsdage inden for 1 år.
I tvivlstilfælde kan det faktiske  

 hidtidige fravær på grund af lidelsen tillægges betydning i vurderingen, Aftalen gælder for 1 år ad gangen og omfatter kun fravær på grund af  

 lidelsen.
Aftalen kan ikke fornyes, når lønmodtagerens fravær på grund af  

 lidelsen i det forløbne år ikke har medført mindst 10 fraværsdage, medmindre  

 der ved aftalens udløb er sket væsentlige ændringer i lønmodtagerens  

 arbejdsmæssige eller helbredsmæssige forhold.
 Stk. 3.  Arbejdsgiverens ret til refusion omfatter  

 dagpenge udbetalt i forbindelse med fravær ved indlæggelser, behandlinger,  

 efterbehandlinger, kontrolundersøgelser og eventuelt nødvendig rekreation i  

 forbindelse hermed.
 Stk. 4.  Ved arbejdsbetingede lidelser gælder  

 arbejdsgiverens ret til refusion dog ikke, hvis den aktuelle sygeperiode  

 skyldes arbejdsgiverens tilsidesættelse af bestemmelser i arbejdsmiljøloven.
Stk. 5.  Aftalen skal være skriftlig og skal godkendes  

 af den kommune, hvor lønmodtageren har bopæl ved aftalens indgåelse.
Den skal  

 indeholde oplysning om arbejdsgiverens og lønmodtagerens navn og adresse samt  

 sygdommens art.
Retten til refusion har virkning fra aftalens indgåelse og  

 omfatter kun det bestående ansættelsesforhold.
§ 56.  Kommunen kan indhente lægeerklæring om, at  

 lønmodtagerens langvarige eller kroniske lidelse i væsentlig omfang forøger  

 den normale fraværsrisiko og dokumentation for, hvornår indlæggelse eller  

 behandling er besluttet og har fundet sted.
Erklæringen betales af kommunen.
Stk. 2.  Kommunen kan endvidere i det enkelte  

 fraværstilfælde indhente lægeerklæring til belysning af, om fraværet skyldes  

 den pågældende lidelse.
Erklæringen betales af kommunen.
 § 57.  Anmodning om refusion fremsættes over for  

 lønmodtagerens bopælskommune.
 Stk. 2.  Ved anmeldelse af refusionskrav ydes der kun  

 refusion for tidsrum, der ligger indtil 3 måneder forud for fremsættelsen af  

 kravet.
Ophold i udlandet § 58.  Der kan i forbindelse med en sygeperiode  

 udbetales dagpenge under rekreationsophold i udlandet, hvis opholdet inden  

 afrejsen er anbefalet af lægen af helbredsmæssige grunde.
 Stk. 2.  Der kan udbetales dagpenge i forbindelse med  

 sygebehandling i udlandet, når Sundhedsstyrelsen eller vedkommende  

 sygehusmyndighed har givet tilladelse til behandlingen.
 Stk. 3.  Der kan udbetales dagpenge under ophold i  

 udlandet til personer, der er omfattet af lovens § 12, stk. 1 og stk. 2, samt  

 §§ 13 og 14.
 Stk. 4.  Kommunen kan efter anmodning sende dagpenge til  

 opholdsstedet.
§ 59.  Ved sygdom under ferieophold eller lignende i  

 udlandet kan der kun udbetales dagpenge, så længe det af helbredsgrunde,  

 dokumenteret ved fyldestgørende lægeerklæring, skønnes nødvendigt at udsætte  

 hjemrejsen.
Dagpengene udbetales først efter hjem komsten og løber fra det  

 tidspunkt, hvor dagpengeretten efter almindelige regler ville indtræde her i  

 landet.
 § 60.  Personer, der af en arbejdsgiver med hjemsted  

 her i landet udsendes til midlertidig beskæftigelse i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland, kan opnå ret til dagpenge efter loven, hvis de er  

 skattepligtige her i landet.
 § 61.  Dagpenge efter §§ 58 og 59 udbetales af den  

 sikredes bopælskommune eller af arbejdsgiveren.
Stk. 2.  Udbetaling af dagpenge efter § 60 sker efter  

 lovens almindelige regler.
Efter udløbet af perioden, hvori arbejds giveren  

 betaler dagpenge, finder § 59 tilsvarende anvendelse.
 § 62.  Bestemmelserne efter §§ 58-61 gælder ikke for  

 personer, der er omfattet af EF-reglerne om social sikring og af den nordiske  

 konvention om social sikring.
Ikrafttrædelse § 63.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1994. Samtidig ophæves Socialministeriets bekendtgørelse nr. 688 af 11.  

 oktober 1991 som ændret ved bekendtgørelse nr. 683 af 25. august 1993 om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
