§ 1 I bekendtgørelse nr. 902 af 29. november 1993 om mælkeprodukter m.v., som  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 933 af 7. december 1995, foretages  

 følgende ændringer:
1. Bekendtgørelsens titel formuleres som følger:  

 »Bekendtgørelse om mælkeprodukter m.v. og margarine m.v.« 2. I § 1, stk. 1, og § 1, stk. 2, indsættes efter  

 »mælkeprodukter m.v.«: »og margarine m.v.«.
 3. § 5, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  De til tilvirkning af ermol, andre  

 fedtholdige levnedsmidler, modermælkserstatninger, is og limonadeis,  

 desserter, produkter omfattet af § 22, nr. 2, samt produkter omfattet af  

 Rådets forordning nr. 2991/94, nødvendige fedt- og proteinstoffer, som ikke  

 hidrører fra mælk, skal opfylde de for det pågældende levnedsmiddel gældende  

 bestemmelser og skal være egnede til konsum.«.
 4. I § 10, stk. 2, 1. linie, ændres »flydende  

 produkter« til: »flydende mælkeprodukter«.
 5. § 10, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Sundhedsmærkningen må ikke anvendes på  

 blandingsprodukter af vegetabilsk eller animalsk oprindelse, jf.
Rådets  

 forordning nr. 2991/94, produkter omfattet af § 22, nr. 2, fedtstoffer, jf.  

 Rådets forordning nr. 2991/94, ermol, jf. § 23 a, andre fedtholdige  

 levnedsmidler, jf. § 23 b, is og limonadeis, jf. § 33, stk. 2, nr. 2 og nr.  

 3, samt på modermælkserstatninger, jf. § 24, stk. 4, og desserter, jf. § 38,  

 stk. 1, hvor en mælkebestanddel er erstattet med en vegetabilsk bestanddel.  

 Sundhedsmærkningen må ikke anvendes på produkter, der tilvirkes på en  

 virksomhed, som Veterinærdirektoratet har meddelt en dispensation, der  

 betinger en begrænsning i brugen af sundhedsmærket.
Produkter, der ikke  

 sundhedsmærkes, skal mærkes med den tilvirkende virksomheds  

 autorisationsnummer efter de i stk. 5 og 6 angivne regler for sundhedsmærket.
 6. Kapitel 4 affattes således:
 Mælkefedtstoffer m.v.
Definition, betegnelser og supplerende mærkning § 20.  Mælkefedtstoffer m.v. omfatter  

 mælkefedtstoffer, jf.
Rådets forordning nr. 2991/94, koncentreret smør eller  

 stegesmør, jf. stk. 4, smørolie, jf. stk. 5, og vandfrit mælkefedt eller  

 vandfri smøreolie, jf. stk. 6.
 Stk. 2.  Er fraktioneret fedt anvendt ved fremstillingen  

 af et af de i stk. 1 nævnte produkter, skal produktet mærkes med oplysning  

 herom.
 Stk. 3.  Er »smør« tilvirket helt eller delvis  

 af vallefløde skal det betegnes »vallesmør«.
 Stk. 4.  Et produkt, der er tilvirket af mælk, fløde  

 eller smør, således at indholdet af vand og fedtfrit mælketørstof er  

 nedbragt, og som har et fedtindhold på mindst 90 pct. og mindre end 99,3  

 pct., skal betegnes »koncentreret smør« eller  

 »stegesmør«.
 Stk. 5.  Et produkt fremstillet af mælk, fløde eller  

 smør, således at indholdet af vand og fedtfrit mælketørstof er nedbragt til  

 et minimum, og som har et fedtindhold på mindst 99,3 pct. og et vandindhold  

 på højst 0,5 pct., skal betegnes »smørolie«.
 Stk. 6.  Et produkt fremstillet af mælk, fløde eller  

 smør, således at indholdet af vand og fedtfrit mælketørstof er nedbragt på et  

 minimum, og som har et fedtindhold på mindst 99,8 pct. og et vandindhold på  

 højst 0,1 pct., skal betegnes »vandfrit mælkefedt« eller  

 »vandfri smørolie«.
Opbevaring § 21.  Mælkefedtstoffer omfattet af Rådets forordning  

 nr. 2991/94 skal opbevares ved 10I C eller derunder.'.
 7. Kapitel 5 affattes således:
 Blandingsprodukter m.v.
Definition, betegnelser, opbevaring og supplerende mærkning § 22.  Blandingsprodukter m.v. omfatter § 23.  I de i § 22, nr. 2, omhandlede produkter, skal  

 proteindelen i det væsentlige bestå af mælkeprotein, og fedtdelen bestå af  

 vegetabilske eller animalske fedtstoffer.
Stk. 2.  Blandingsprodukter af vegetabilsk eller  

 animalsk oprindelse skal opbevares ved 10I C eller derunder.« 8. Efter kapitel 5 indsættes to nye kapitler, kapitel 5 a og  

 kapitel 5 b, som affattes således:
»Kapitel 5 a Ermol Definition og supplerende mærkning § 23 a. »  Ermol« er levnedsmidler med  

 følgende kendetegn:
 Stk. 2.  Betegnelsen »ermol« er påbudt og  

 forbeholdt for det i stk. 1 definerede produkt, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Betegnelsen »ermol« kan dog erstattes  

 af en beskrivende betegnelse, som er egnet til at identificere levnedsmidlet.  

 Anvendes en beskrivende betegnelse for ermol, der udelukkende indeholder fedt  

 af vegetabilsk oprindelse, skal ordene »fremstillet af vegetabilsk  

 fedt« tilføjes i forbindelse med produktets varebetegnelse.
Anvendes en  

 beskrivende betegnelse for ermol, hvor fedtindholdet består af såvel  

 mælkefedt som fedt af vegetabilsk oprindelse, skal der i forbindelse med  

 produktets varebetegnelse tilføjes ordene »fremstillet af mælkefedt og  

 vegetabilsk fedt.
 Stk. 4.  Et fabrikationsmærke, varemærke eller et  

 fantasinavn kan ikke træde i stedet for varebetegnelsen.
Kapitel 5 b Andre fedtholdige levnedsmidler Definition § 23 b. »  Andre fedtholdige levnedsmidler«  

 er levnedsmidler med følgende kendetegn:
 9. I § 57, stk. 1, ændres: »§ 20, stk. 2-8,» til:  

 »§ 20, stk. 2-6,». »§ 22, stk. 2-4,» ændres til: »§  

 23« og herefter indsættes: »§ 23 a, § 23 b«.
 10. § 57, stk. 2, formuleres som følger:
» Stk. 3.  Der kan pålæggges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 11. I § 57, stk. 3, indsættes efter »Rådets forordning  

 nr. 1411/71 af 29. juni 1971 med senere ændringer«: »og Rådets  

 forordning nr. 2991/94 af 5. december 1994«.
 12. I bilag A, nr. 3, litra a, indsættes efter »mindst  

 9 pct. mælkefedt«: », jf. dog bestemmelserne i Rådets forordning  

 nr. 2991/94«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 197 af 20.  

 maj 1985 om margarine m.v.
Veterinærdirektoratet, den 3. december  

 1996 P.V.V.
Kristian Hermansen / Per A.
Hansen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der supplerer visse  

 bestemmelser fra Rådets forordning (EF) Nr. 2991/94 af 5. december 1994 om  

 handelsnormer for visse smørbare fedtstoffer.
