(Eksamensbekendtgørelsen) I henhold til § 33 i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse ved eksaminer,  

 der afholdes i henhold til reglerne om områdefag og specialefag i vedkommende  

 bekendtgørelse om den enkelte erhvervsuddannelse (uddannelsesbekendtgørelse)  

 og bekendtgørelsen om grundfag.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen anvendes endvidere ved  

 eksaminer i valgfag i det omfang, der ikke er fastsat andre regler om eksamen  

 i disse fag.
Dog gælder §§ 9 og 10 for alle eksaminer i valgfag, hvis  

 eksaminerne afholdes ved en erhvervsskole.
 Stk. 3.  En eksamen består af en eller flere prøver.
 Stk. 4.  Når der i bekendtgørelsen henvises til reglerne  

 om de pågældende fag, betyder det:
Formål § 2.  Formålet med eksamen er at bedømme, om og i  

 hvilken grad elevens kvalifikationer modsvarer de mål, der er opstillet for  

 uddannelsen i uddannelsesbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Prøver ved eksamen kan efter reglerne i § 30  

 helt eller delvist udgøre eller indgå i en svendeprøve.
 § 3.  Det følger af reglerne i  

 uddannelsesbekendtgørelsen, hvilke eksaminer der indgår i uddannelsen, og i  

 hvilket omfang prøve- og eksamensresultater skal vægtes i deres indbyrdes  

 forhold, og hvorvidt eksamensresultater er forudsætning for udstedelse af  

 skolebevis, jf. hovedbekendtgørelsens § 22, stk. 4.
Rådgivning § 4.  Erhvervsuddannelsesrådet rådgiver Undervisnings-  

 og Forskningsministeriet om eksamensforholdene inden for  

 erhvervsuddannelserne.
Rådet afgiver herunder indstillinger vedrørende det  

 samlede evalueringsarbejde og resultaterne heraf på eget initiativ eller  

 efter anmodning fra ministeriet.
 Stk. 2.  Rådet afgiver indstilling til ministeriet om  

 principielle spørgsmål vedrørende eksamensforhold m.v. i grundfag.
 Stk. 3.  Rådet modtager underretning om  

 karakterstatistikker, eksamensplaner og censorindberetninger samt efter  

 anmodning andet materiale af betydning for rådets arbejde.
§ 5.  De faglige udvalg rådgiver om eksamensniveau,  

 eksamensforløb og eksamensopgaver inden for udvalgenes områder.
Udvalgene  

 afgiver indstilling til Undervisnings- og Forskningsministeriet om  

 principielle spørgsmål vedrørende eksamensforhold m.v. i områdefag og  

 specialefag.
Censorer § 6.  Ved bedømmelsen af elevernes præstationer  

 medvirker censorer.
Stk. 2.  Censorerne skal Stk. 3.  Finder censor, at kravene efter stk. 2 ikke er  

 opfyldt, afgiver censor indberetning herom til skolen.
Skolen videresender  

 indberetningen til Undervisnings- og Forskningsministeriet med sine  

 eventuelle bemærkninger.
Desuden afgiver censor på opfordring fra skolen  

 eller fra ministeriet indberetning om eksamensafvikling og  

 eksamensresultater.
§ 7.  Skolen udpeger censorer.
Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet kan udpege censorer.
For eksaminer, der er omfattet af  

 § 30, udpeges censorer efter § 30, stk. 1, nr. 2. Hvis censor udpeges af  

 ministeriet, skal ministeriet give skolen meddelelse om udpegningen senest 2  

 måneder før den pågældende prøve afholdes.
Den, der udpeger censorer, har  

 ansvaret for, at censorerne har den fornødne indsigt i uddannelsen og det  

 fagområde prøven vedrører, og at censorerne er bekendt med de opgaver, som  

 påhviler censorerne, jf. § 6.
 Stk. 2.  En censor kan ikke medvirke som censor i samme  

 undervisningsfag mere end eet år inden for en fire-årig periode ved samme  

 skole og må ikke have ansættelse ved skolen, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  En censor må ikke have interesser, der kan  

 skabe tvivl om censors habilitet, idet forvaltningslovens §§ 3 og 4, stk. 1,  

 og § 6 i øvrigt finder anvendelse.
 Stk. 4.  Stk. 2 gælder ikke for censorer, der udpeges af  

 ministeriet, og kan fraviges af skolen, hvis sådan fravigelse er hjemlet i  

 uddannelsesbekendtgørelsen, eller hvis det vil være umuligt eller forbundet  

 med væsentlig vanskelighed at udpege en censor, som opfylder betingelserne.  

Stk. 5. Ministeriet kan udstede en censorvejledning.
Prøver ved eksamen § 8.  De prøver, der indgår i eksamen, afvikles efter  

 reglerne om de pågældende fag Stk. 2.  Et projekt er en afgrænset del af  

 undervisningsforløbet, som af skolen er særligt tilrettelagt inden for et  

 eller flere faglige områder, og som af skolen er særligt udpeget for eleverne  

 som bedømmelsesgrundlag ved eksamen.
Projekter afleveres som skriftlige  

 rapporter sammen med eventuelt tilhørende resultater af praktiske opgaver i  

 forbindelse med projektet.
Hvis et projekt udføres som gruppearbejde, skal  

 den enkelte elevs præstationer kunne bedømmes individuelt.
Stk. 3.  En mundtlig prøve gennemføres som en  

 dialog mellem eleven og eksaminator og kan omfatte selvstændig fremlæggelse  

 og besvarelse af spørgsmål.
Prøven kan tage udgangspunkt i spørgsmål udvalgt  

 ved lodtrækning eller i en projektrapport, jf. stk. 2. Censor kan foranledige  

 spørgsmål stillet og kan forlange at blive gjort bekendt med emner til  

 udvælgelse ved lodtrækning i så god tid, at emnerne kan drøftes med  

 eksaminator med henblik på ændringer.
 Stk. 4.  En skriftlig prøve gennemføres som  

 individuel skriftlig besvarelse af skriftligt formulerede opgaver.  

 Opgaveløsningen skal ske uden vejledning inden for et afgrænset tidsrum, der  

 er fastsat i reglerne om de pågældende fag.
 Stk. 5.  En praktisk prøve gennemføres ved at  

 eleven individuelt demonstrerer sin evne til at løse en praktisk opgave inden  

 for et afgrænset tidsrum, der fastsættes i reglerne om de pågældende fag.
 § 9.  Ved afvikling af prøver skal skolen  

 tilrettelægge forløbet og vilkårene under følgende hensyn:
 Stk. 2.  For praktiske prøver gælder endvidere følgende,  

 medmindre andet er fastsat i reglerne om de pågældende fag:
§ 10.  Skolen udfærdiger et eksamensreglement under  

 hensyntagen til det, der er anført i § 9. Elever, eksaminatorer, eventuelle  

 tilstedeværende censorer og eventuelle tilsynsførende under prøveforløbet  

 skal af skolen gøres bekendt med reglementet.
Det lokale uddannelsesudvalg  

 orienteres om skolens eksamensreglement.
Af reglementet skal det fremgå,  

 hvilke konsekvenser overtrædelse kan medføre, jf. stk. 2. Reglementet skal  

 indgå i de ordensregler, som skolen fastsætter efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 50, stk. 1.
Stk. 2.  Hvis en elev under prøveforløbet overtræder  

 skolens eksamensreglement eller udviser forstyrrende adfærd, kan skolen  

 bortvise eleven fra prøven, og elevens præstation ved prøven kan herefter  

 normalt ikke bedømmes.
I mindre alvorlige tilfælde giver skolen dog først en  

 advarsel.
Skolen indberetter bortvisninger til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet med nærmere angivelse af bortvisningens begrundelse.
 § 11.  Mundtlige prøver til eksamen er offentligt  

 tilgængelige, medmindre prøven er omfattet af en aftale efter § 12, stk. 2,  

 eller andet følger af skolens eksamensreglement eller de praktiske forhold.
 Stk. 2.  Censorers og eksaminatorers notater, drøftelser  

 mv. til brug for bedømmelse er hemmelige.
 § 12.  Skolen har med respekt af elevens eventuelle  

 ophavsrettigheder ejendomsretten over produkter, der fremkommer som resultat  

 af en praktisk prøve, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis prøveforløbet inddrager parter uden for  

 skolen, herunder virksomheder, institutioner m.v., aftales det mellem skolen,  

 eleven og tredieparten, i hvilket omfang skolen eleven eller tredieparten  

 under respekt af gældende ophavsretlige regler er berettiget til at anvende  

 de resultater, der fremkommer som et led i prøveforløbet, herunder om  

 eventuelle oplysninger vedrørende trediepartens forhold, der forekommer i  

 opgaveløsningerne, må offentliggøres.
 Opgaver m.v.
§ 13.  Opgaver ved eksamen stilles af den enkelte  

 skole efter reglerne i § 14. For skriftlige prøver og praktiske prøver kan  

 det, for så vidt angår grundfag, områdefag og specialefag i reglerne om de  

 pågældende fag fastsættes, at opgaver er fælles for alle skoler.
Opgaver, der  

 er fælles for alle skoler, stilles efter reglerne i § 15.
Stk. 2.  Ved skriftlige prøver fastsætter den, der  

 stiller opgaverne, tidspunktet for prøvernes afholdelse, hvilke hjælpemidler  

 eleverne forudsættes at medbringe eller skal have stillet til rådighed, samt  

 eventuelle begrænsninger i, hvilke hjælpemidler eleverne må medbringe.
For  

 projekter og praktiske prøver fastsættes regler om hjælpemidler i reglerne  

 for de pågældende fag.
 Stk. 3.  For mundtlige prøver fastsættes i reglerne om  

 de pågældende fag:
 Stk. 4.  For projekter, skriftlige prøver og praktiske  

 prøver fastsættes prøvens varighed i reglerne om de pågældende fag.
 Stk. 5.  Mundtlige, skriftlige og praktiske prøver  

 gennemføres normalt ved afslutningen af den eller de skoleperioder, hvori  

 undervisningen afvikles, medmindre andet er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  Når bestemmelser om certifikation eller  

 lignende taler for det, kan ministeriet bestemme, at en anden myndighed skal  

 godkende eller stille opgaver.
 Stk. 7.  Regler vedrørende områdefag og specialefag i  

 henhold til stk. 1, 2. pkt. og stk. 2 - 4 fastsættes efter det faglige  

 udvalgs bestemmelse.
§ 14.  Når skolen stiller opgaver, jf. § 13, stk. 1,  

 udarbejdes opgaverne ved skolens foranstaltning inden for rammerne af  

 reglerne om de pågældende fag.
Inden for områdefag og specialefag, samt  

 valgfag i henhold til § 14, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, udarbejdes og  

 stilles opgaver efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Stk. 2.  Når særlige forhold taler for det, kan  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet bestemme, at opgaver, der stilles af  

 skolen, skal godkendes af ministeriet.
Det samme gælder bestemmelser, som  

 skolen fastsætter efter § 13, stk. 2.
 § 15.  Når opgaverne er fælles for alle skoler, jf. §  

 13, stk. 1, stilles opgaverne af Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Stk. 2.  Når ministeriet stiller opgaverne, nedsætter  

 ministeriet en opgavekommission.
Opgavekommissioner nedsættes for grundfags  

 vedkommende efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet, for områdefags og  

 specialefags vedkommende efter indstilling fra vedkommende faglige udvalg.
En  

 opgavekommission forestår udarbejdelsen af opgaveforslag og afgiver  

 indstilling om hjælpemidler ved skriftlige prøver, jf. § 13, stk. 2.
Stk. 3.  En opgavekommission består normalt af 2 - 4  

 medlemmer.
Medlemmerne skal have den fornødne indsigt inden for  

 opgavekommissionens fagområde.
Bedømmelse § 16.  Bedømmelsesgrundlaget er elevens faglige  

 præstation ved prøven, jf. stk. 3.
Stk. 2.  Bedømmelsen er en vurdering af  

 bedømmelsesgrundlaget i relation til den stillede opgaves rammer og i  

 relation til målene for det eller de fag, som prøven omfatter.
Bedømmelsen  

 foretages af elevens lærer (eksaminator) og en censor, jf. dog § 30, stk. 1,  

 nr. 2.
 Stk. 3.  Hvis ikke andet er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen, omfatter bedømmelsesgrundlaget alene det  

 materiale, som eleven har afleveret til bedømmelse, når prøven er afsluttet.
 § 17.  Ved bedømmelsen i forbindelsen med prøver til  

 eksamen gives der karakterer efter følgende karakterskala, hvis der ikke i  

 uddannelsesbekendtgørelsen er fastsat en anden karakterskala eller andre  

 betegnelser:
13: for den usædvanlig selvstændige og udmærkede præstation, 11: for den udmærkede og selvstændige præstation, 10: for den udmærkede, men noget rutineprægede præstation, 9: for den gode  

 præstation, der ligger lidt over middel, 8: for den middelgode præstation, 7:  

 for den ret jævne præstation, der ligger lidt under middel, 6: for den noget  

 usikre, men nogenlunde tilfredsstillende præstation, 5: for den usikre og  

 ikke tilfredsstillende præstation, 03: for den meget usikre, meget mangelfulde og utilfredsstillende  

 præstation, 00: for den helt uantagelige præstation.
 Stk. 2.  En prøve er bestået, hvis mindst karakteren 6  

 er opnået.
 Stk. 3.  Medmindre andet er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen, er en eksamen, der består af flere prøver,  

 bestået, hvis summen af de opnåede karakterer er mindst 6 gange karakterernes  

 antal.
 § 18.  Hvis ikke andet er fastsat i reglerne om de  

 pågældende fag, fastsættes karakteren for en prøve efter reglen i stk. 2.
Stk. 2.  Karakteren fastsættes efter drøftelse mellem  

 censor(er) og eksaminator.
Hvis de ikke er enige om en fælles bedømmelse,  

 giver hver en karakter.
Karakteren for prøven er gennemsnittet af disse  

 karakterer afrundet til nærmeste karakter i karakterskalaen.
Hvis  

 gennemsnittet ligger midt mellem to karakterer er den endelige karakter  

 nærmeste højere karakter, hvis en censor har givet den højeste karakter, jf.  

 dog stk. 3, og ellers den nærmest lavere karakter.
 Stk. 3.  Karaktererne 00 og 13 i 13-skalaen kan ikke  

 gives ved afrunding.
 § 19.  Skolen tilrettelægger inden for rammerne af  

 denne bekendtgørelse, uddannelsesbekendtgørelsen og reglerne om de pågældende  

 fag i øvrigt, jf. § 19 i hovedbekendtgørelsen, en procedure for bedømmelsen  

 ved eksamen, og skolen bestemmer, i hvor mange eksemplarer skriftlige  

 arbejder skal afleveres.
 Stk. 2.  Skolen skal sikre, at det bedømmelsesgrundlag,  

 som eleverne har afleveret, kan fremskaffes til brug ved behandling af  

 klager, jf. §§ 27 - 29.
Eksamensplan § 20.  Skolen udarbejder en eksamensplan, som indgår i  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20, stk. 1, i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Eksamensplanen skal indeholde oplysning om:
 Stk. 3.  Skolen skal gøre elever, eksaminatorer og  

 censorer bekendt med eksamensplanen, for så vidt angår den pågældende  

 uddannelse eller fag.
Fritagelse for prøver § 21.  Når en elev er fritaget for et  

 undervisningsfag, er eleven ikke forpligtet til at aflægge eksamen eller  

 prøve i faget, medmindre skolen har truffet anden bestemmelse i forbindelse  

 med fritagelsen.
På skolebeviset anføres det alene, at eleven er fritaget for  

 prøve på grundlag af anden uddannelse, og tidligere erhvervet karakter indgår  

 ikke i en eventuel gennemsnitsberegning.
Stk. 2.  Eleven kan uanset fritagelse vælge at aflægge  

 prøve i det pågældende fag.
Hvor prøve aflægges, indgår resultatet i  

 grundlaget for udstedelse af skolebevis, som hvis eleven ikke var fritaget.
 § 22.  Fritagelse for prøver kan ikke gives for hele  

 uddannelsen eller for uddannelsens centrale dele i et sådant omfang, at  

 uddannelsen eller eksamen ikke kan anses for gennemført.
Sygeeksamen og omprøver § 23.  Bliver en elev syg eller på anden måde  

 uforskyldt forhindret i at gennemføre en prøve, der indgår i eksamen, jf. §  

 24, tilrettelægger skolen en sygeeksamen, der gennemføres snarest muligt  

 efter den ordinære eksamen.
For eksaminer, der er omfattet af § 30,  

 tilrettelægges sygeeksamen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Omfatter sygeeksamen prøver med opgaver, der  

 stilles af Undervisnings- og Forskningsministeriet eller en anden myndighed,  

 jf. § 15, meddeler skolen straks ministeriet, hvilke prøver sygeeksamen  

 omfatter, og giver i øvrigt andre relevante oplysninger efter anmodning.
 Stk. 3.  Skolen kan fastsætte, at sygeeksamen  

 gennemføres ved forlængelse af allerede fastsatte afleveringsfrister for  

 projekter.
§ 24.  Sygdom skal normalt være dokumenteret med en  

 erklæring fra en læge.
Andre særlige omstændigheder, hvorved eleven praktisk  

 forhindres i at møde til eksamen, og særlige omstændigheder, der gør at  

 eleven ikke med rimelighed kan forventes at kunne gennemføre prøven,  

 sidestilles efter skolens vurdering med sygdom.
Stk. 2.  Skolen kan tillade elever at deltage i  

 sygeeksamen i stedet for ordinære prøver, når hensyn til vigtige konkurrencer  

 m.v. for elite- idrætsudøvere eller tilsvarende forhold taler for det.
§ 25.  Hvis en prøve ikke er bestået, kan eleven  

 deltage påny i prøven.
Medmindre andet følger af reglerne om det pågældende  

 fag, kan en elev deltage indtil 3 gange i samme prøve.
Stk. 2.  Skolen kan for elever, der ikke er omfattet af  

 uddannelsesaftale, betinge omprøve af, at eleven gennemgår supplerende  

 skoleundervisning.
For elever, der er omfattet af uddannelsesaftale, anføres  

 skolens vurdering om elevens eventuelle behov for supplerende  

 skoleundervisning eller supplerende oplæring i virksomheden i  

 skolevejledningen, jf. § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen og  

 erhvervsuddannelseslovens § 51, stk. 1, og det faglige udvalg underrettes til  

 brug for udvalgets eventuelle afgørelse om forlængelse af uddannelsestiden  

 efter erhvervsuddannelseslovens §§ 58 - 59.
 Stk. 3.  Hvis særlige forhold taler for det, kan skolen  

 efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg tillade, at en elev uanset  

 begrænsningen efter stk. 1, 2. pkt. deltager i omprøve.
 Stk. 4.  Tidspunktet for omprøve fastsættes efter § 13,  

 stk. 2. Omprøve skal afholdes snarest muligt, når eventuel supplerende  

 skoleundervisning er afsluttet og så vidt muligt senest, når den pågældende  

 prøve igen holdes ved den samme skole, eventuelt som sygeeksamen.
 Stk. 5.  Hvis en elev ikke består en eksamen, der er  

 sammensat af flere prøver, for hvilken der er fastsat en samlet  

 beståelsesgrænse, jf. § 17, stk. 3, skal eleven tage hele eksaminen om,  

 medmindre andet følger af uddannelsesbekendtgørelsen, eller skolen træffer  

 anden afgørelse efter regler om fritagelse for dele af en uddannelse.
Forsøg og dispensation § 26.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet tillade, at bekendtgørelsens  

 regler fraviges som led i forsøg.
Tilladelse gives for en begrænset tid på  

 grundlag af en forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan,  

 efter ansøgning fra vedkommende skole, dispensere fra bekendtgørelsens  

 regler, når særlige omstændigheder taler for det.
Klager over eksamen § 27.  Eleven kan indgive klage til skolen over  

 opnåede karakterer ved eksamen inden ugedagen efter, at karakteren på  

 sædvanlig måde er meddelt den pågældende.
Klagen skal være skriftlig og  

 begrundet.
Stk. 2.  Begrundelsen kan vedrøre Stk. 3.  Hvis opgaverne er stillet af Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet, videresender skolen straks klager, der er begrundet i  

 stk. 2, nr. 2, til ministeriet, eventuelt ledsaget af skolens udtalelse.  

 Klager vedrørende eksaminer, der er omfattet af § 30, afgøres efter reglerne  

 i § 30, stk. 3.
 Stk. 4.  Skolen forelægger i øvrigt straks klagen for  

 eksaminator og censor(er) med anmodning om en udtalelse.
Stk. 5.  Skolen træffer afgørelse, som straks meddeles  

 klageren og eventuelle andre berørte elever, jf. § 28, stk. 4, om § 28.  Afgørelse om ombedømmelse eller tilbud om  

 omprøve træffes, hvis skolen finder, at der ved prøven eller bedømmelsen er  

 forekommet væsentlige proceduremæssige mangler, eller der er andre særlige  

 omstændigheder, der giver anledning til berettiget tvivl om bedømmelsen,  

 herunder væsentlig uoverensstemmelse mellem bedømmernes vurdering.
Afgørelse  

 vedrørende omprøve træffes efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg, for  

 så vidt angår områdefag og specialefag eller valgfag, der er omfattet af §  

 14, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Ved ombedømmelse udpeger skolen eller  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet en ny censor.
Hvis ministeriet har  

 udpeget censor ved den oprindelige prøve, underrettes ministeriet, der straks  

 udpeger ny censor eller anmoder skolen om at udpege en ny censor.
Skolen  

 eller ministeriet kan erstatte eksaminators deltagelse af en censor.
Stk. 3.  Ved omprøve efter stk. 1 finder § 25, stk. 4,  

 tilsvarende anvendelse, idet skolen i særlig grad skal drage omsorg for, at  

 omprøve finder sted snarest muligt.
Skolen meddeler snarest muligt de berørte  

 parter tidspunktet for omprøve.
Stk. 4.  Hvis prøven lider af samme mangel for flere  

 elever, skal ombedømmelse foretages og omprøve tilbydes alle elever, hvis  

 eksamen lider af samme mangel.
Skolen skal straks underrette ministeriet  

 herom.
Stk. 5.  Ombedømmelse efter stk. 1 eller 4 kan ikke  

 resultere i en lavere karakter end den oprindeligt givne.
Hvis en omprøve  

 efter stk. 1 eller 4 resulterer i en lavere karakter end ved den oprindelige  

 prøve, er det den oprindelige karakter, der gælder.
Klager over skolens afgørelser § 29.  Klager over skolens afgørelser efter  

 bekendtgørelsen, herunder klager over skolens afgørelser efter § 27, stk. 5,  

 jf. § 28, stk. 1, eller § 30, stk. 3, kan indgives til Undervisnings og  

 Forskningsministeriet.
Stk. 2.  Klagen indgives til skolen senest 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagen ikke tages til følge af  

 skolen, og klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen til  

 ministeriet ledsaget af skolens udtalelse.
Stk. 3.  Skolen skal give ministeriet de nødvendige  

 oplysninger til behandling af sagen.
I klager over afgørelser efter §§ 27 og  

 28 påhviler en sådan pligt også eksaminator og censor.
Eksamen som del af en svendeprøve § 30.  I uddannelsesbekendtgørelsen kan det efter  

 indstilling fra det faglige udvalg være fastsat, at en eller flere prøver,  

 f.eks. praktiske prøver, projekter eller lignende, i den afsluttende  

 skoleperiode i en uddannelse kan udgøre en svendeprøve eller indgå som en del  

 af en svendeprøve, på følgende betingelser:
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan til brug for censorerne  

 (skuemestrene) udarbejde en censorvejledning og kan heri fastsætte regler om  

 indberetningspligt til det faglige udvalg vedrørende de forhold, som er nævnt  

 i § 6, stk. 3. Skolen skal have kopi af censorvejledningen til brug for  

 eksaminator.
 Stk. 3.  Klager vedrørende bedømmelse afgøres af skolen  

 i samråd med det faglige udvalg, jf. dog § 29, stk. 1.
Ikrafttræden § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
