I medfør af § 4 i lov nr. 278 af 26. maj 1976 om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v., som ændret ved lov nr. 731 af 7. december 1988, fastsættes:
 § 1.  De kommunale pantefogeder foretager udlæg for  

 følgende krav:
 § 2.  De kommunale pantefogeder i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner foretager, ud over de i § 1 nævnte krav, udlæg for  

 tvangsbøder pålagt af Københavns eller Frederiksberg kommune efter § 9, stk.  

 1, i skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 17. august 1990.
 § 3.  De statslige told- og skattefogeder foretager  

 udlæg for følgende krav:
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juli 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 525 af 1. august 1989 om  

 pantefogeders udlæg for tvangsbøder efter skattekontrolloven, for visse bøder  

 efter kildeskatteloven og for tilbagebetalingskrav efter lov om en  

 børnefamilieydelse ophæves.
