Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om driftstabserstatning ved aflivning af høns i  

 forbindelse med bekæmpelse af salmonella § 1 I bekendtgørelse nr. 150 af 2. marts 1998 om driftstabserstatning  

 ved aflivning af høns i forbindelse med bekæmpelse af salmonella  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2, stk. 1 indsættes:
» Stk. 3. Stk. 2 finder anvendelse fra den 11. september  

 1998.
Stk. 4. § 5 finder ikke anvendelse i forbindelse med  

 driftstabserstatning i medfør af stk. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 1999.
