 I henhold til § 62 b, stk. 1, i lov om social pension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 521 af 16. juni 1994, som senest ændret ved lov nr. 86  

 af 8. februar 1995 § 2, og i henhold til § 138 c, stk. 1, i lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 1024 af 13. december 1994, som senest  

 ændret ved lov nr. 433 af 14. juni 1995, meddeles:
§ 1.  Socialministeren har givet kommunalbestyrelsen i  

 Esbjerg Kommune tilladelse til at få overført revaliderings- og  

 pensionsnævnets kompetence til at træffe afgørelser om Stk. 2.  Tilladelsen til kommunalbestyrelsen i Esbjerg  

 Kommune er givet med virkning fra den 1. juli 1995 under forudsætning af, at  

 kommunalbestyrelsen denne dato har nedsat et socialt koordinationsudvalg, jf.  

 § 6, stk. 1, i den sociale styrelseslov.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen indformerer kommunens  

 borgere om tilladelsen.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1995.
Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende frikommuneregulativer  

 for Esbjerg Kommune, der er godkendt med gyldighed indtil udgangen af 1995,  

 jf.
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 967 af 13. december 1993 om  

 forlængelse af frikommuneregulativer for Ballerup Kommune, Esbjerg Kommune og  

 Aabenraa Kommune:
