Bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse m.v. for  

 realkreditinstitutter og realkreditkoncerner I medfør af § 75, stk. 4, § 89, stk. 2 og 3, og § 100, stk.  

 1 og 2, i realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 8. juli 1999,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
1)  

 	  

     

 realkreditinstitutter, 2)  

 	  

     

 filialer af  

 realkreditinstitutter med hjemsted i et land uden for Den Europæiske Union  

 (EU), bortset fra lande, som Unionen har indgået aftale med, 3)  

 	  

     

 finansielle  

 holdingselskaber, jf. realkreditlovens § 77, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte virksomheder benævnes i det følgende institutter.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder endvidere anvendelse på koncerner, hvor moderselskabet i koncernen er  

 en  

 af de i stk. 1, nævnte virksomheder.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

     

 kapitalandele: andele  

 i aktieselskaber (aktier), andele i anpartsselskaber (anparter) samt andele i  

 andre virksomheders egenkapital.
 2)  

 	  

     

 kreditinstitutter:  

 virksomheder, som fra offentligheden eller en videre kreds kan modtage indlån  

 eller andre midler, der kan tilbagebetales.
 3)  

 	  

     

 realkreditinstitutter:  

 kreditinstitutter i Danmark, der driver realkreditvirksomhed efter  

 realkreditlovens § 1, stk. 2.
 4)  

 	  

     

 finansieringsinstitutter:  

 virksomheder, der ikke er kreditinstitutter, og hvis hovedvirksomhed består i  

 at erhverve kapitalandele eller i at udøve en eller flere af de i lov om  

 banker  

 og sparekasser bilag 1, nr. 2-12, angivne aktiviteter.
 5)  

 	  

     

 moderselskaber:  

 selskaber som defineret i § 77, stk. 2, i realkreditloven.
 6)  

 	  

     

 dattervirksomheder:  

 virksomheder med tilknytning til et moderselskab, som defineret i § 77, stk.  

 3,  

 i realkreditloven.
 7)  

 	  

     

 koncernvirksomheder:  

 et moderselskab og dets dattervirksomheder.
 8)  

 	  

     

 konsoliderede  

 virksomheder: instituttet, jf. § 1, stk. 2, og de dattervirksomheder, hvis  

 regnskaber indgår ved konsolidering i koncernregnskabet.
9)  

 	  

     

 associerede  

 virksomheder: virksomheder, der ikke er dattervirksomheder, men i hvilke  

 instituttet og dets eventuelle dattervirksomheder hver for sig eller samlet  

 besidder kapitalandele og udøver en betydelig indflydelse på den  

 driftsmæssige  

 og finansielle ledelse.
Et institut formodes at udøve betydelig indflydelse  

 på  

 en virksomhed, hvis instituttet og dets eventuelle dattervirksomheder  

 besidder  

 20 pct. eller mere af stemmerettighederne i virksomheden.
 10)  

 	  

 tilknyttede  

 virksomheder: et instituts dattervirksomheder, dets moderselskaber og  

 moderselskabernes øvrige dattervirksomheder.
 11)  

 	  

 kapitalinteresser: en  

 virksomheds direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 12)  

 	  

 minoritetsinteresser:  

 kapitalandele i de konsoliderede virksomheder, der ejes af andre end  

 koncernvirksomhederne.
 13)  

 	  

 finansielle  

 anlægsaktiver:
a) kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder b) kapitalandele i  

 associerede virksomheder c) øvrige betydende  

 kapitalandele, det vi sige kapitalinteresser i virksomheder, der ikke er  

 tilknyttede eller associerede d) kapitalandele i  

 virksomheder, der ejes i fællesskab af institutter omfattet af denne  

 bekendtgørelse og e) kapitalandele, der er  

 erhvervet i forbindelse med formaliserede samarbejdsaftaler med andre  

 finansielle virksomheder.
 14)  

 	  

 finansielle  

 omsætningsaktiver: værdipapirer, som ikke er finansielle anlægsaktiver.
 15)  

 	  

 noterede værdipapirer:  

 værdipapirer, der er optaget til offentlig notering på en fondsbørs, eller  

 som  

 handles på et andet marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende og åbent for offentligheden.
16)  

 	  

 anfordringsgæld: gæld,  

 der kan kræves tilbagebetalt af kreditor uden opsigelsesvarsel.
Modtagne  

 "dag-til-dag indskud" anses dog ikke for at være anfordringsgæld.
 17)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder: den danske stat, danske amtskommuner, danske kommuner, Grønlands  

 Hjemmestyre, Færøernes Landsstyre og tilsvarende myndigheder i andre lande.
 18)  

 	  

 fast forrentede  

 mellemværender: mellemværender, hvor renten ikke kan reguleres inden for  

 løbetiden.
 19)  

 	  

 salgs- og  

 tilbagekøbsforretning: en forretning, hvor indehaveren af aktiver, f.eks.  

 udlån  

 eller værdipapirer, overdrager disse til en fysisk eller juridisk person  

 (erhververen), idet der samtidig træffes aftale om tilbagelevering af disse  

 aktiver til en bestemt pris på et senere tidspunkt.
 20)  

 	  

 ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretning: en salgs- og tilbagekøbsforretning, hvor erhververen  

 påtager sig en forpligtelse til at tilbagelevere aktiverne.
 21)  

 	  

 uægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretning: en salgs- og tilbagekøbsforretning, hvor erhververen  

 har  

 en ret, men ikke en forpligtelse til at tilbagelevere aktiverne.
 22)  

 	  

 certifikater:  

 værdipapirer med en oprindelig løbetid på op til 2 år.
23)  

 	  

 restløbetid: det  

 tidsrum, der ligger mellem opgørelsestidspunktet og forfaldstidspunktet.
I  

 tilfælde, hvor gælden eller tilgodehavendet tilbagebetales i rater, betragtes  

 hver rate ved beregning af restløbetiden som et selvstændigt mellemværende.
I  

 tilfælde, hvor der er flere mulige udløbstidspunkter eller hvor et  

 mellemværendes udløb kan aftales forlænget eller genforhandlet på et aftalt  

 tidspunkt, fastlægges mellemværendets restløbetid på basis af den tidligst  

 mulige udløbs- eller genforhandlingsdato.
 24)  

 	  

 valutaspotforretninger:  

 valutaforretninger, der afvikles senest 2 arbejdsdage efter indgåelsesdagen.
 25)  

 	  

 fondsspotforretninger:  

 fondsforretninger, der afvikles senest 3 arbejdsdage efter indgåelsesdagen.  

 På  

 markeder, hvor der anvendes en anden konvention for afvikling, benyttes  

 denne.
 26)  

 	  

 valutaterminsforretninger:  

 valutaforretninger, der afvikles 3 arbejdsdage efter indgåelsesdagen eller  

 senere.
27)  

 	  

 fondsterminsforretninger:  

 fondsforretninger, der afvikles 4 arbejdsdage efter indgåelsesdagen eller  

 senere.
På markeder, hvor der anvendes en anden konvention for afvikling,  

 benyttes denne.
28)  

 	  

 afviklingsdag: den  

 dag, hvor forretningen efter sit indhold eller underliggende aftale betales,  

 og  

 beløbene/ rettighederne stilles til endelig disposition.
Hvis en forretning  

 indeholder en betaling, hvor dispositionsretten overføres på forskellige  

 tidspunkter for debitor henholdsvis kreditor, er forretningens afviklingsdag  

 lig den førstkommende dag, hvor dispositionsretten afgives af en af parterne.
 29)  

 	  

 renteswap: en aftale  

 mellem instituttet og en anden part om udveksling af fremtidige  

 betalingsrækker  

 i samme valuta, herunder udveksling af rentebetalingsrækker beregnet på  

 grundlag af en syntetisk hovedstol, som ikke udveksles.
 30)  

 	  

 valutaswap: en aftale  

 mellem instituttet og en anden part om udveksling af fremtidige  

 betalingsrækker  

 i minimum 2 forskellige valutaer, herunder aftaler om spotvalutaveksling  

 kombineret med en terminsveksling af hovedstole denomineret i de pågældende  

 valutaer.
 31)  

 	  

 terminspræmie:  

 forskellen mellem en fonds- eller valutaterminsforretnings værdi opgjort til  

 den aftalte terminskurs og værdien opgjort til den tilsvarende spotkurs på  

 indgåelsestidspunktet.
 32)  

 	  

 garanteret kontrakt:  

 kontrakt om afledt finansielt instrument, hvor en clearingcentral, der udøver  

 virksomhed i henhold til § 50, stk. 3, i lov om værdipapirhandel eller  

 tilsvarende udenlandsk lovgivning, i tilfælde af modpartens mangelfulde  

 kontraktsopfyldelse indtræder i den pågældende kontrakt, og hvor  

 clearingcentralen stiller krav om daglige marginindbetalinger eller  

 tilsvarende  

 sikkerhedsstillelser.
 33)  

 	  

 ikke-garanteret  

 kontrakt: kontrakt om afledt finansielt instrument, der ikke er garanteret,  

 jf.  

 nr. 32.
 34)  

 	  

 uigenkaldelige kredittilsagn:  

 et tilsagn om at yde kredit, som instituttet ikke kan tilbagekalde med under  

 et  

 års varsel.
Kapitel 2 Udarbejdelse og opstilling af årsregnskab,  

 perioderegnskaber og serieregnskaber til offentligheden § 3.  

  

 Et  

 realkreditinstitut, jf. § 1, stk. 1, nr. 1, skal udarbejde årsregnskab, jf. §  

 4, halvårsregnskab, jf. § 5 og årlige serieregnskaber, hvis instituttet  

 udsteder sine obligationer i serier med seriereservefonde, jf.  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 872 af 20. november 1995 om serieregnskaber i  

 realkreditinstitutter.
 Stk. 2.  

  

 Et finansielt  

 holdingselskab, jf. § 1, stk. 1, nr. 3, skal udarbejde årsregnskab, jf. § 4  

 samt halvårsregnskab, jf. § 5.
 Stk. 3.  

  

 De i § 1, stk.  

 3, nævnte koncerner skal udarbejde koncernregnskab, jf. § 4 og § 5.
Årsregnskab § 4.  

  

    

 Det i § 88 i realkreditloven nævnte  

 årsregnskab skal bestå af resultatopgørelse, overskudsfordeling, balance,  

 ikke-balanceførte poster, noter, herunder 5-års oversigt for nøgletal, 5-års  

 oversigt for væsentlige poster samt årsberetning og udarbejdes i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.  

    

 Årsregnskabet skal indeholde de  

    

 på skema RI1-22 henholdsvis RK1-21  

    

 anførte oplysninger samt sammenligningstal  

 for det foregående år.
 Stk. 2.  

  

 Et institut skal  

 opstille resultatopgørelse, overskudsfordeling, balance og ikke-balanceførte  

 poster i overensstemmelse med skemaerne RI1-2.
 Stk. 3.  

  

 En koncern, jf.  

 § 1, stk. 3, skal opstille resultatopgørelse, overskudsfordeling, balance og  

 ikke-balanceførte poster i overensstemmelse med skemaerne RK1-2.
 Stk. 4.  

  

 Årsregnskabet  

 skal udarbejdes i danske kroner eller i euro.
Stk. 5.  

  

 Årsberetningen  

 skal indeholde en redegørelse for udviklingen i instituttets økonomiske  

 aktiviteter og forhold.
Hvis årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket af  

 usædvanlige forhold, samt hvis der er væsentlig usikkerhed ved opgørelsen af  

 årsregnskabet, skal der gives oplysning herom i en særskilt del af  

 beretningen.  

 Oplysningerne skal gives hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
 Stk. 6.  

  

 Årsberetningen  

 skal endvidere indeholde omtale af:
1)  

 	  

    

 betydningsfulde  

 hændelser indtruffet efter regnskabsårets afslutning, 2)  

 	  

    

 instituttets  

 forventede udvikling og 3)  

 	  

    

 væsentlige  

 udviklingsaktiviteter.
 Stk. 7.  

  

 I institutter,  

 som har aktier optaget til notering på en fondsbørs skal årsberetningen  

 desuden  

 indeholde omtale af årets resultat i forhold til den forventede udvikling,  

 som  

 instituttet i årets løb har offentliggjort, og begrundelse for resultatets  

 afvigelse  

 i forhold hertil.
 Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen skal  

 i årsberetningen eller i tilknytning til resultatopgørelsen eller balancen  

 stille forslag til beslutning vedrørende anvendelse af realkreditinstituttets  

 overskud eller dækning af tab.
 Stk. 9.  

  

 Årsberetningen  

 for et moderselskab skal indeholde oplysning om koncernen i som helhed i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 5 og 6.
Halvårsregnskab § 5.  

  

 Halvårsregnskabet skal bestå af resultatopgørelse, balance, ikke-balanceførte  

 poster og noter, herunder nøgletal, og udarbejdes i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 1-9. Halvårsregnskabet skal indeholde de på skema RE1-6  

 henholdsvis RF1-6 anførte oplysninger vedrørende perioden (beløb år til dato)  

 samt sammenligningstal for 1. halvår det foregående år.
 Stk. 2.  

  

 Et institut  

 henholdsvis en koncern, jf. § 1, stk. 3, skal opstille resultatopgørelse,  

 balance og ikke-balanceførte poster i overensstemmelse med skemaerne RE1-2  

 henholdsvis RF1-2.
 Stk. 3.  

  

 Halvårsregnskabet skal udarbejdes i danske kroner eller i euro.
§ 6.  

  

 Tab  

 og nedskrivninger på fordringer må ikke have form af en periodisering af  

 årets  

 nedskrivninger.
Nedskrivningerne på opgørelsestidspunktet må heller ikke  

 opgøres som de forventede nedskrivninger på årsbasis.
 § 7.  

  

 Instituttets resultat før skat føres i balancen under passivpost 7 a.  

 Resultat  

 år til dato.
Kapitel 3 Generelle bestemmelser § 8.  

  

 Alle forretninger medtages i balancen fra og med afviklingsdagen, jf. dog  

 stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 medtages urealiserede gevinster eller tab på spotforretninger og afledte  

 finansielle instrumenter dog fra og med tidspunktet for aftalens indgåelse.
 Stk. 3.  

  

 Modregning  

 mellem aktiv- og passivposter og udgifts- og indtægtsposter er ikke tilladt,  

 medmindre andet fremgår af denne bekendtgørelse.
 § 9  

                                                                         .  

                                                                            Pos  

 Posterne i årsregnskabet værdiansættes i overensstemmelse med følgende  

 almindelige principper:
1)  

 	  

     

 instituttet formodes  

 at fortsætte sin virksomhed, 2)  

 	  

     

 værdiansættelsesmetoderne  

 må ikke ændres fra det ene regnskabsår til det næste, 3)  

 	  

     

 værdiansættelsen skal  

 i alle tilfælde ske under udvisning af behørig forsigtighed og især således:
a)  

 	  

      

 at kun den  

 fortjeneste, der er konstateret på balancetidspunktet, medtages, b)  

 	  

      

 at der tages hensyn  

 til alle forudselige risici og eventuelle tab, som er opstået i løbet af det  

 regnskabsår, årsregnskabet vedrører, eller i et tidligere regnskabsår, selv  

 om  

 disse risici eller tab først bliver kendt mellem balancetidspunktet og det  

 tidspunkt,  

 på hvilket årsregnskabet udarbejdes, og c)  

 	  

      

 at der tages hensyn  

 til enhver værdiforringelse, hvad enten årsregnskabet udviser tab eller  

 fortjeneste, 4)  

 	  

     

 der skal tages hensyn  

 til indtægter og udgifter vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset  

 betalingstidspunkt, 5)  

 	  

     

 aktiv- og  

 passivposternes bestanddele skal værdiansættes hver for sig, og 6)  

 	  

     

 åbningsbalancen for  

 hvert år skal svare til balancen for det foregående år.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler, hvorefter værdipapirer, der ikke er anlægsaktiver,  

 finansielle instrumenter, gældsposter og hensættelser, opføres til  

 markedsværdien.
Stk.3.  

  

 De almindelige  

 principper i stk.1, kan fraviges i undtagelsestilfælde.
Eventuelle  

 fravigelser skal  

 anføres i noterne og behørigt begrundes tillige med angivelse af deres  

 indvirkning på instituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og  

 resultatet.
§ 10.  

  

 Hvis et institut overdrager aktiver i forbindelse med en ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretning, skal aktiverne forblive i instituttets balance.
De  

 modtagne beløb for aktiverne opføres som gæld til erhververen.
Er instituttet  

 erhverver i en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning, føres det erlagte beløb  

 som en fordring på overdrageren.
Stk. 2.  

  

 Hvis et institut  

 overdrager aktiver i forbindelse med en uægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretning,  

 udgår aktiverne af balancen.
Hvis aktiver erhverves i forbindelse med en  

 uægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretning, indgår aktiverne i balancen.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om den regnskabsmæssige behandling af ægte salgs-  

 og  

 tilbagekøbsforretninger.
Kapitel 4 Poster i balancen samt ikke-balanceførte poster § 11.  

 Aktivpost 1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker Kassebeholdningen omfatter lovlige  

 betalingsmidler, herunder udenlandske sedler og mønter.
 Stk. 2.  

  

 Posten omfatter  

 endvidere anfordringstilgodehavender hos centralbanker og statslig postgiro i  

 de lande, hvor instituttet er etableret.
§ 12.  

 Aktivpost 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker Posten omfatter værdipapirer, som instituttet har  

 et  

 ubetinget krav på at kunne refinansiere i centralbanker i de lande, hvor  

 instituttet er etableret.
Refinansieringsordningen skal være fastsat i  

 henhold til  

 lovgivning eller administrativ forskrift.
§ 13.  

 Aktivpost 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker Posten omfatter alle tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og alle tilgodehavender hos centralbanker, bortset fra de i  

 §  

 11, stk. 2, nævnte og bortset fra obligationer og andre massegældsbreve, jf.  

 §  

 15.
§ 14.  

 Aktivpost 4. Udlån Posten omfatter alle typer udlån, herunder  

 realkreditudlån.
Posten omfatter endvidere leasingkontrakter,  

 tilgodehavender,  

 forfaldne terminsydelser og udlæg på ikke overtagne ejendomme,  

 reservefondslån  

 samt margintilgodehavender i forbindelse med futures- og optionsforretninger  

 indgået med fondsmæglerselskaber, finansieringsinstitutter og andre, der ikke  

 er kreditinstitutter.
Stk. 2.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor et institut yder lån til en kurs under pari uden opgjort markedsværdi,  

 skal den ikke-indtægtsførte underkurs, jf. § 40, stk. 1, nr. 3, være  

 fratrukket  

 udlånet.
Dette gælder ikke for lån ydet på grundlag af udstedelse af  

 realkreditobligationer m.v.
 Stk. 3.  

  

 Kontantlån  

 bogføres efter Finanstilsynets retningslinier.
§ 15.  

 Aktivpost 5. Obligationer Posten omfatter obligationer, herunder egne  

 obligationer, og andre værdipapirer, der er massegældsbreve, jf. § 4, stk. 2,  

 1. led i lov om gældsbreve, jf. dog § 12.
 § 16.  

 Aktivpost 6. Aktier m.v.
 Posten omfatter aktier, tegningsrettigheder og  

 warrants,  

 anparter, beviser for garantikapital i sparekasser,  

 investeringsforeningsandele  

 samt andre kapitalandele, jf. dog  

    

 §§ 17  

 og 18.
 § 17.  

 Aktivpost 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
 Posten omfatter kapitalandele i associerede  

 virksomheder  

 og øvrige betydende kapitalandele, jf. § 2, nr. 9 og nr. 13, litra c.
§ 18.  

 Aktivpost 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder Posten omfatter kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder, jf. § 2, nr. 10.
§ 19.  

 Aktivpost 9. Immaterielle aktiver Posten omfatter aktiveret goodwill, aktiverede  

 ombygningsomkostninger i lejede lokaler, aktiverede udviklingsomkostninger og  

 øvrige immaterielle aktiver.
 Stk. 2.  

  

 Etableringsomkostninger må ikke aktiveres.
§ 20.  

 Aktivpost 10. Materielle aktiver Posten omfatter ejendomme og driftsmidler samt  

 afholdte  

 forbedringer herpå, herunder ejendomme og driftsmidler, som instituttet  

 midlertidigt har overtaget i forbindelse med afvikling af et engagement,  

 eller  

 ved leasingkontrakters udløb eller ophør i øvrigt, medmindre disse afhændes i  

 umiddelbar forlængelse af låneforholdets ophør.
§ 21.  

 Aktivpost 11. Egne kapitalandele Posten omfatter kapitalandele udstedt af  

 instituttet.
§ 22.  

 Aktivpost 12. Andre aktiver Posten omfatter øvrige aktiver, der ikke henhører  

 under  

 andre aktivposter.
 Stk. 2.  

  

 Posten omfatter  

 en positiv markedsværdi af  

    

 spotforretninger og afledte finansielle instrumenter.
 Stk. 3.  

  

 Posten omfatter  

 indtægter, som først forfalder til betaling efter regnskabsårets afslutning,  

 herunder tilgodehavende renter, tilgodehavende udbytte, tilgodehavende skat,  

 godtgørelse som følge af for meget indbetalt acontoskat og tillæg som følge  

 af  

 frivillige acontoskattebetalinger.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 forekommer et skattemæssigt aktiv, som med en overvejende sandsynlighed må  

 forventes udnyttet i fremtiden, kan det opføres i regnskabet under denne  

 post.
§ 23.  

 Aktivpost 13. Periodeafgrænsningsposter Posten omfatter udgifter, der er afholdt før  

 balancetidspunktet, men som vedrører en senere regnskabsperiode, herunder  

 forudbetalt provision og husleje samt forudbetalte renter.
§ 24.  

 Passivpost 1. Gæld til kreditinstitutter og centralbanker Posten omfatter gæld til kreditinstitutter og  

 centralbanker, jf. dog § 26.
 Stk. 2.  

  

 Tillæg, der ydes  

 i forbindelse med tilbagebetaling af gæld til kreditinstitutter, posteres her  

 i  

 takt med udgiftsføringen af tillægget.
 Stk. 3.  

  

 Posten omfatter  

 prioritetsgæld.
§ 25.  

 Passivpost 2. Indlån Posten omfatter alle indlån, herunder ægte salgs-  

 og  

 tilbagekøbsforretninger med modparter, der ikke er kreditinstitutter eller  

 centralbanker.
 Stk. 2.  

  

 Tillæg, der ydes  

 i forbindelse med tilbagebetaling af indlån, posteres her i takt med  

 udgiftsføringen af tillægget.
§ 26.  

 Passivpost 3. Udstedte obligationer Posten omfatter obligationer, herunder  

 realkreditobligationer, samt andre gældsforpligtelser, for hvilke instituttet  

 har udstedt værdipapirer, der er massegældsbreve, herunder commercial paper  

 notes, bortset fra efterstillede kapitalindskud, jf. § 30.
§ 27.  

 Passivpost 4. Andre passiver Posten omfatter andre passiver end de i §§ 24-26 og  

 28-37 nævnte, herunder den til nedskrivningen svarende forpligtelse på  

 ikke-balanceførte poster, jf. § 50.
 Stk. 2.  

  

 Posten omfatter  

 endvidere leasingforpligtelser, der modsvares af et tilsvarende leasingaktiv,  

 jf. § 14. Endvidere føres prioritetsgæld, der ikke er omfattet af § 24, stk.  

 3,  

 her.
 Stk. 3.  

  

 Posten omfatter  

 en  

    

 negativ markedsværdi af  

 spotforretninger og afledte finansielle instrumenter.
 Stk. 4.  

  

 Posten omfatter  

 skyldig skat, bestående af beregnet skat af årets indkomst, fratrukket betalt  

 acontoskat.
 Stk. 5.  

  

 Posten omfatter  

 de under regnskabsåret henhørende udgifter, som først vil blive betalt i  

 løbet  

 af et senere regnskabsår, herunder skyldige renter, tillæg, der skal erlægges  

 til statskassen, som følge af restskat grundet for lidt indbetalt acontoskat,  

 gage, feriepenge samt indeholdt, men ikke afregnet kildeskat for  

 medarbejdere.
§ 28.  

 Passivpost 5. Periodeafgrænsningsposter Posten omfatter de indtægter, der er indgået før  

 balancetidspunktet, men som vedrører en senere regnskabsperiode, herunder  

 forud  

 modtagne renter og provision.
§ 29.  

 Passivpost 6. Hensættelser til forpligtelser Posten omfatter beløb, som har til formål at dække  

 konkrete tab, forpligtelser eller omkostninger, som kan henføres til samme  

 eller tidligere regnskabsår, og som på balancetidspunktet er sandsynlige  

 eller  

 sikre, men som er uvisse med hensyn til deres størrelse eller tidspunktet for  

 deres afholdelse.
Bortset fra beløb, som instituttet på balancetidspunktet  

 har  

 forpligtet sig til at afholde, må der alene forekomme hensættelser til  

 udgifter  

 i forbindelse med afvikling af aktiviteter eller andre  

 restruktureringsudgifter, der ikke har sammenhæng med det fremtidige  

 indtjeningsgrundlag.
 Stk. 2.  

  

 Hensættelser til  

 forpligtelser må ikke anvendes til regulering af aktivernes værdi.
 Stk. 3.  

  

 Posten omfatter  

 en aktuarmæssigt beregnet kapitaliseret værdi af uafdækkede pensionstilsagn,  

 akkumuleret udskudt skat samt  

    

 negative  

 forskelsbeløb i koncernregnskabet, jf. § 121, stk. 4, 3. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Posten omfatter  

 hensættelser til reserver, som udbetales til låntagerne i forbindelse med  

 udamortisering af lån.
§ 30.  

 Passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud Posten omfatter gældsforpligtelser, herunder  

 gældsforpligtelser  

 stiftet ved udstedelse af værdipapirer, der i tilfælde af likvidation eller  

 konkurs i henhold til lånevilkårene først kan honoreres efter fyldestgørelse  

 af  

 de øvrige kreditorkrav.
 Stk. 2.  

  

 Posten omfatter  

 løbende kurstillæg på efterstillede kapitalindskud, såfremt de i tilfælde af  

 instituttets likvidation eller konkurs er stillet på samme måde som de i stk.  

 1  

 angivne  

    

 gældsforpligtelser.
§ 31.  

 Egenkapital Egenkapitalen skal fremtræde efter, at der er  

 foretaget  

 overskudsfordeling.
§ 32. Passivpost  

 8.1. Aktiekapital Posten omfatter indbetalt aktiekapital samt  

 tilsvarende  

 kapitalindskud, som efter instituttets retlige form betragtes som andele i  

 egenkapitalen.
§ 33.  

 Passivpost 8.2. Overkurs ved emission Posten omfatter beløb, der efter fradrag af  

 omkostninger  

 ved stiftelse eller kapitalforhøjelse er indbetalt som overkurs i forbindelse  

 med tegning af aktier.
§ 34.  

 Passivpost 8.3. Reserver Posten omfatter reserver, som er knyttet til de  

 enkelte  

 serier med tilbagebetalingspligt, reserver i serier uden  

 tilbagebetalingspligt,  

 reserve for nettoopskrivning efter indre værdis metode, jf. § 83, stk. 4,  

 reserve for egne aktier såfremt egne aktier optages som aktiv i balancen med  

 en  

 værdi, jf. § 66, reserve, der i henhold til lovgivning eller instituttets  

 vedtægter skal henlægges til en særlig reserve samt andre reserver.
§ 35.  

 Passivpost 8.4. Opskrivningshenlæggelser Posten omfatter henlæggelser, der fremkommer ved  

 anvendelse af reglerne i §§ 61 og 63, stk. 2.
§ 36.  

 Passivpost 8.5. Overført fra tidligere år Posten omfatter den del af de tidligere års  

 overskud  

 eller underskud, der ikke er fordelt på andre poster under egenkapitalen  

 eller  

 er anvendt til udbytte.
§ 37.  

 Passivpost 8.6. Overført af årets resultat Posten omfatter den del af regnskabsårets overskud  

 eller  

 underskud, der ikke er fordelt på andre poster under egenkapitalen eller er  

 anvendt til udbytte.
 Stk. 2.  

  

 Underskud må  

 ikke aktiveres.
§ 38.  

 Ikke-balanceførte poster.
Post 1. Garantier m.v.
 Posten omfatter samtlige afgivne garantier og  

 indeståelser,  

 herunder garantier for egen regning, importremburser og bekræftede  

 eksportremburser, finansgarantier, det vil sige garantier for lån, der  

 optages  

 af en af det garanterende instituts kunder i et andet institut samt arbejds-  

 og  

 tilbudsgarantier, garantier for toldkreditter, indeståelser og kautioner.
 Stk. 2.  

  

 Posten omfatter  

 endvidere  

    

 "letters of intent"  

 og lignende erklæringer, såfremt deres indhold indebærer en juridisk  

 forpligtelse for instituttet og endossementsforpligtelser ved rediskontering  

 af  

 veksler og afgivelse af vekselaccepter samt forpligtelser, hvor tredjemand  

 har  

 regresret over for instituttet.
§ 39.  

 Ikke-balanceførte poster.
Post 2. Andre forpligtelser Posten omfatter et beløb svarende til den aftalte  

 tilbagekøbspris for overdragne aktiver i forbindelse med  

    

 uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger, jf.  

 §10, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Posten omfatter  

 endvidere alle uigenkaldelige tilsagn om at yde kredit eller stille garanti,  

 emissionsgarantier, herunder note issuance facilities (NIF's ), revolving  

 underwriting facilities (RUF's) og lignende forpligtelser samt alle andre  

 forpligtelser, der ikke er ført i balancen.
Kapitel 5 Poster i resultatopgørelse samt  

 overskudsfordeling § 40.  

 Resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter Denne post omfatter:
1)  

 	  

     

 renteindtægter, jf.  

 stk. 2-6, 2)  

 	  

     

 modtagen  

 rentelignende provision, herunder stiftelsesprovision samt bidrag, beregnet  

 på  

 grundlag af forretningens løbetid eller størrelse, 3)  

 	  

     

 indtægtsført  

 henholdsvis udgiftsført forskel mellem købspris og indfrielsespris for  

 uopsigelige pantebreve, udlån og andre aktiver, der ikke kan opføres til  

 markedsværdi, jf. § 68, stk. 5 og 6, samt § 70, stk. 2, 4)  

 	  

     

 indekstillæg på  

 aktiver, 5)  

 	  

     

 terminspræmie af  

 fonds- og valutaterminsforretninger og 6)  

 	  

     

 godtgørelse fra  

 statskassen som følge af for meget indbetalt acontoskat samt tillæg, der ydes  

 af statskassen som følge af frivillige acontoskattebetalinger, der er  

 foretaget  

 senest den 20. marts, jf. selskabsskattelovens afsnit V.
 Stk. 2.  

  

 Posten omfatter  

 renteindtægter af tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker og  

 kursreguleringer af indskudsbeviser udstedt af centralbanker.
 Stk. 3.  

  

 Posten omfatter  

 renteindtægter hidrørende fra udlån, herunder kontantlån samt indtægter af  

 leasingaktiver efter fradrag af ordinære afdrag.
 Stk. 4.  

  

 Posten omfatter  

 renteindtægter af obligationer, herunder renteindtægter m.v. fra  

 gældsbeviser,  

 der kan refinansieres i centralbanker, jf. § 12, og obligationer, jf. § 15,  

 herunder såvel  

    

 den direkte rente som et  

 eventuelt indekstillæg på de pågældende værdipapirer samt kursreguleringer af  

 noterede, ikke-rentebærende værdipapirer.
Stk. 5.  

  

 Posten omfatter  

 renteindtægter fra efterstillede kapitalindskud, herunder ansvarlig ind- skudskapital.
Stk. 6.  

  

 Posten omfatter  

 øvrige renteindtægter, herunder renter fra swapforretninger opgjort netto  

 samt  

 nettoterminspræmie af fonds- og valutaterminsforretninger, jf. § 2, nr. 26 og  

 27, opgjort på indgåelsestidspunktet.
Nettoterminspræmie beregnes af såvel  

 afviklede som uafviklede fonds- og valutaterminsforretninger.  

 Terminspræmierne  

 periodiseres over forretningernes løbetid.
 Stk. 7.  

  

 Tilbageførsel af  

 tidligere års tilskrevne renter må ikke finde sted.
§ 41.  

 Resultatopgørelsens post 2. Renteudgifter Posten omfatter :
1)  

 	  

     

 renteudgifter, jf.  

 stk. 2 og 3, 2)  

 	  

     

 afgiven rentelignende  

 provision beregnet på grundlag af forretningens løbetid eller størrelse, 3)  

 	  

     

 opskrivning over  

 løbetiden af passiver, hvor indgåelseskursen er lavere end indfrielseskursen, 4)  

 	  

     

 indekstillæg på  

 passiver og 5)  

 	  

     

 tillæg som følge af  

 restskat grundet for lidt indbetalt acontoskat samt tillæg, der skal erlægges  

 til statskassen som følge af frivillige acontoskattebetalinger, der er  

 foretaget i perioden fra den 21. marts til den 20. november, jf.  

 selskabsskattelovens afsnit V.
 Stk. 2.  

  

 Renteudgifter  

 omfatter alle renteudgifter vedrørende passivposter, herunder renteudgifter  

 m.v. vedrørende gæld til kreditinstitutter og centralbanker, jf. § 24,  

 bortset  

 fra prioritetsrenter vedrørende instituttets egne ejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Renteudgifter  

 omfatter renteudgifter m.v. vedrørende indlån, jf. § 25, renteudgifter m.v.  

 vedrørende udstedte obligationer, jf. § 26, renteudgifter m.v. vedrørende  

 efterstillede kapitalindskud, jf. § 30, samt leasingudgifter efter fradrag af  

 ordinære afdrag.
§ 42.  

 Resultatopgørelsens post 3. Udbytte af  

    

 kapitalandele Posten omfatter udbytte og lignende indtægter af  

 aktier  

 og andre lignende værdipapirer, herunder udlodning fra  

 investeringsforeninger,  

 samt udbytte og lignende indtægter af kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende kapitalandele, der ikke er  

 værdiansat efter indre værdis metode, jf. § 83, stk. 3-4.
 Stk. 2.  

  

 Udbytte af  

 aktier kan først indtægtsføres, når udbyttet er forfaldent.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 2  

 kan instituttet indtægtsføre udbytte vedrørende samme regnskabsår for  

 dattervirksomheder, hvor indre værdis metode ikke anvendes, hvis  

 dattervirksomhedens regnskabsår er afsluttet, og instituttet har flertallet  

 af  

 stemmerettighederne i dattervirksomhedens bestyrelse.
§ 43.  

 Resultatopgørelsens post 4. Gebyrer og provisionsindtægter Posten omfatter indtægter vedrørende  

 tjenesteydelser for  

 kunders regning, jf. dog § 40, stk. 1, nr. 2, provisioner vedrørende  

 garantidebitorer, herunder rembursprovision samt gebyrer og kurtage ved  

 handel  

 med værdipapirer, valuta og afledte finansielle instrumenter, modtagne  

 formidlingsprovisioner i forbindelse med formidling af lån for andre  

 långiveres  

 regning og formidling af udlandslån.
§ 44.  

 Resultatopgørelsens post 5. Afgivne gebyrer og provisionsudgifter Posten omfatter afgivne eller videregivne  

 provisioner,  

 gebyrer og kurtager, jf. dog § 41, stk. 1, nr. 2.
§ 45.  

 Resultatopgørelsens post 6. Kursreguleringer Posten omfatter såvel realiseret som urealiseret  

 kursregulering af instituttets beholdning af værdipapirer, jf. dog § 40, stk.  

 4.
 Stk. 2.  

  

 Posten omfatter  

 de i § 70 angivne kursreguleringer af fast forrentede tilgodehavender bortset  

 fra indtægtsført henholdsvis udgiftsført forskel mellem købspris og  

 indfrielsespris, jf. § 40, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Posten omfatter  

 alle kursavancer eller kurstab på handel med fremmed valuta samt  

 valutakursreguleringer af aktiver og passiver, ikke-balanceførte poster samt  

 afledte finansielle instrumenter m.v. i fremmed valuta, herunder  

 valutakursregulering af nedskrivninger af engagementer i fremmed valuta,  

 kapitalandele i udenlandske associerede og tilknyttede virksomheder samt  

 valutakursregulering af øvrige betydende kapitalandele i udenlandske  

 virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Posten omfatter  

 kursreguleringer af terminsforretninger hidrørende fra renteændringer efter  

 terminsforretningens indgåelse, spotforretninger samt andre afledte  

 finansielle  

 instrumenter m.v.
 Stk. 5.  

  

 Posten omfatter  

 kursregulering som følge af indfrielse af prioritetsgæld til  

 kreditinstitutter.
 Stk. 6.  

  

 Posten  

 korrigeres for den del af de posterede kursreguleringer, inkl.  

 valutakursreguleringer, der vedrører værdipapirer og afledte finansielle  

 instrumenter m.v., som indgår i puljepensionsordninger.
§ 46.  

 Resultatopgørelsens post 7. Andre ordinære indtægter Posten omfatter blandt andet fortjeneste ved salg  

 af  

 tilknyttede og associerede virksomheder og fortjeneste ved salg af materielle  

 og immaterielle aktiver, nettoresultat af drift af fast ejendom samt  

 indtægtsførsel af opskrivningshenlæggelser vedrørende materielle aktiver, jf.  

 §  

 61, stk. 3, såfremt disse udgør en realiseret fortjeneste.
Stk. 2.  

  

 Nettoresultat af  

 drift af fast ejendom omfatter husleje fratrukket omkostninger og  

 prioritetsrenter.
Der skal beregnes husleje af lokaler i egne ejendomme, jf.  

 §  

 47.
§ 47.  

 Resultatopgørelsens post 8. Udgifter til personale og administration Posten omfatter lønninger og vederlag m.v. til  

 personale  

 og ledelse samt administrationsudgifter, herunder husleje af lejede lokaler  

 inklusiv beregnet husleje af lokaler i egne ejendomme, honorarer til de  

 valgte  

 revisorer, bidrag til Garantifonden for indskydere og investorer samt  

 afgifter  

 til organisationer og Finanstilsynet.
§ 48.  

 Resultatopgørelsens post 9. Af- og nedskrivninger på immaterielle og  

 materielle  

 aktiver Posten omfatter af- og nedskrivninger på materielle  

 og  

 immaterielle aktiver, jf. § 19-20, herunder goodwill og aktiverede udgifter  

 til  

 ombygning af lejede lokaler.
 Stk. 2.  

  

 Posten omfatter  

 udgiftsførsel af  

    

 immaterielle aktiver  

 straks i anskaffelsesåret, jf. § 59, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Posten omfatter  

 korrektioner til af- og nedskrivninger efter stk. 1, jf. § 60, stk. 2.
§ 49.  

 Resultatopgørelsens post 10. Andre ordinære udgifter Posten omfatter blandt andet tab ved salg af  

 tilknyttede  

 og associerede virksomheder og tab ved salg af materielle og immaterielle  

 aktiver i tilfælde, hvor instituttet ikke ophører i forbindelse med salget.
§ 50.  

 Resultatopgørelsens post 11. Tab og nedskrivninger på fordringer Posten omfatter tab og nedskrivninger på udlån,  

 tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker, og øvrige  

 aktivposter,  

 der kan indebære en kreditrisiko, jf. § 69. Endvidere omfatter posten tab og  

 nedskrivninger på garantidebitorer og øvrige forretninger, der ikke er opført  

 i  

 balancen samt indtægter på tilgodehavender, hvorpå der tidligere har været  

 nedskrevet.
§ 51.  

 Resultatopgørelsens post 12. Resultat af kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder Posten omfatter resultat af kapitalandele i  

 tilknyttede  

 og associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele, jf. §§ 17 og  

 18,  

 bortset fra udbytte af kapitalandele i virksomheder, hvor indre værdis metode  

 ikke anvendes.
§ 52.  

 Resultatopgørelsens post 13. Ekstraordinære indtægter Posten omfatter indtægter, der er helt usædvanligt  

 forekommende, klart adskilt fra instituttets ordinære drift og helt  

 usædvanlige  

 for instituttets aktiviteter.
Alene væsentlige beløb er omfattet af 1.  

 punktum.
 § 53.  

 Resultatopgørelsens post 14. Ekstraordinære udgifter.
Posten omfatter udgifter, der er helt usædvanligt  

 forekommende, klart adskilt fra instituttets ordinære drift og helt  

 usædvanlige  

 for instituttets aktiviteter.
Alene væsentlige beløb er omfattet af 1.  

 punktum.
§ 54.  

 Resultatopgørelsens post 15. Skat Posten omfatter skat af årets resultat (aktuel  

 skat)  

 beregnet af den forventede skattepligtige indkomst på grundlag af gældende  

 skattesatser samt reguleringer af tidligere afsat skat.
 Stk. 2.  

  

 Posten omfatter  

 ændringer i udskudt skat, bortset fra udskudt skat omfattet af stk. 3.  

 Udskudt  

 skat afsættes med udgangspunkt i gældende skattesatser og passiveres under  

 passivpost 6. Hensættelser til forpligtelser.
Stk. 3.  

  

 Den del af  

 instituttets udskudte skat, der vedrører opskrivning af anlægsaktiver, der  

 ikke  

 har passeret resultatopgørelsen, skal ikke indgå i resultatopgørelsen, men  

 skal  

 passiveres under passivpost 6. Hensættelser til forpligtelser.
Beløbet  

 angives  

 i en note i forbindelse med passivpost 6.
Overskudsfordeling § 55.  

  

 Under overskudsfordeling post 3. Overførsler fra tidligere år foretages  

 overførsler fra egenkapitalposterne 8.2. Overkurs ved emission, 8.3. Reserver  

 og 8.5. Overført fra tidligere år.
 Stk. 2. Underskud, der ikke kan dækkes af  

 overførsler, overføres til passivpost 8.5. Overført fra tidligere år.
Kapitel 6 Værdiansættelse § 56.  

  

 Nedskrivninger (hensættelser til tab) på aktivposter fratrækkes de pågældende  

 aktivposter.
Værdiansættelse af anlægsaktiver § 57.  

  

 Værdiansættelsen af aktivpost 9. Immaterielle aktiver og 10. Materielle  

 aktiver  

 tager udgangspunkt i anskaffelsesprisen eller for egenfremstillede aktiver i  

 kostprisen.
 Stk. 2.  

  

 Anskaffelsesprisen fås ved til købsprisen at lægge de omkostninger, der er  

 foranlediget af anskaffelsen indtil det tidspunkt, på hvilket aktivet tages i  

 brug.
 Stk. 3.  

  

 Kostprisen  

 udgøres af de omkostninger, der kan henføres til det pågældende aktiv.
 § 58.  

  

 Anskaffelsesprisen for materielle aktiver med en begrænset brugstid skal  

 formindskes med afskrivninger, der tilsigter en systematisk afskrivning af  

 aktiverne over deres brugstid.
 Stk. 2.  

  

 Materielle  

 anlægsaktiver, som stadig fornys, og hvis samlede værdi er af uvæsentlig  

 betydning for instituttet, kan straksafskrives.
 § 59.  

  

 Immaterielle aktiver skal afskrives over en periode på højst fem år, hvis de  

 ikke udgiftsføres straks i anskaffelsesåret.
 Stk. 2.  

  

 Goodwill kan på  

 anskaffelsestidspunktet fratrækkes straks i egenkapitalen.
 § 60.  

  

 Er  

 værdien af immaterielle aktiver og materielle aktiver lavere end den værdi,  

 hvortil de opgøres efter §§ 57-59 af årsager, som ikke kan antages at være  

 forbigående, skal de pågældende aktiver nedskrives til den lavere værdi.
Stk. 2.  

  

 Ansættelse til  

 den i stk. 1 nævnte lavere værdi kan ikke opretholdes, når begrundelsen for  

 nedskrivningen ikke længere består.
De foretagne nedskrivninger skal da  

 tilbageføres, således at aktivet værdiansættes til højest anskaffelsespris  

 reduceret med ordinære afskrivninger.
§ 61.  

  

 Grunde og ejendomme, hvis værdi i handel og vandel er væsentlig højere end  

 anskaffelsesprisen eller det beløb, hvortil de er optaget i balancen for det  

 foregående regnskabsår, kan uanset § 57 opskrives til den højere værdi, hvis  

 værdiforøgelsen må antages at være af varig karakter.
Afskrivninger skal  

 hvert  

 år beregnes på grundlag af den værdi, der er opført for det pågældende  

 regnskabsår.
Stk. 2.  

  

 Den  

 værdiforøgelse, der er konstateret ved opskrivningen, skal føres under  

 passivpost 8.4. Opskrivningshenlæggelser.
Der kan kun disponeres over  

 opskrivningshenlæggelser som anført i stk. 3 og 4.
Stk. 3.  

  

 Opskrivningshenlæggelsen skal opløses, hvis det opskrevne aktiv realiseres  

 eller udgår af driften, eller hvis forudsætningen for opskrivningen ikke  

 længere er til stede.
Opløsningen skal ske direkte som en regulering af  

 passivpost 8.4. Opskrivningshenlæggelser.
Opskrivningshenlæggelsen eller dele  

 heraf kan kun føres til indtægt i resultatopgørelsen, i det omfang den udgør  

 en  

 realiseret fortjeneste.
 Stk. 4.  

  

 Hele  

 opskrivningshenlæggelsen eller en del af denne kan i institutter, der er  

 aktieselskaber, til enhver tid overføres til selskabets aktiekapital under  

 passivpost 8.1. Aktiekapital, jf. dog § 29, stk. 1, i lov om aktieselskaber.
 § 62.  

  

 Ejendomme, som instituttet midlertidigt har overtaget i forbindelse med  

 afvikling af et engagement, værdiansættes til ejendommens forsigtigt skønnede  

 handelsværdi.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor et institut har indgået et "sale and lease back" arrangement,  

 og  

 hvor lejen må skønnes at være højere end en normal markedsleje, skal denne  

 merforpligtelse tilbagediskonteret til opgørelsestidspunktet passiveres under  

 passivpost 4. Andre passiver.
 § 63.  

  

 Værdipapirer, der er finansielle anlægsaktiver, jf. § 2, nr. 13, kan højst  

 opføres til købsprisen, jf. dog § 64 og 65.
 Stk. 2.  

  

 Finansielle  

 anlægsaktiver kan uanset stk. 1 opskrives efter de i § 61 angivne regler.
 Stk. 3.  

  

 Hvis værdien af  

 finansielle anlægsaktiver af årsager, som ikke kan antages at være  

 forbigående,  

 er lavere end den værdi, hvortil de er opført i medfør af stk. 1, skal de  

 pågældende aktiver nedskrives til den lavere værdi.
 § 64.  

  

 Uanset § 63 kan øvrige betydende kapitalandele værdiansættes til den ejede  

 andel af virksomhedens regnskabsmæssige indre værdi ifølge virksomhedens  

 seneste årsregnskab, jf. kapitel 7.
 § 65.  

  

 Kapitalandele i dattervirksomheder og associerede virksomheder værdiansættes  

 til den ejede andel af disses regnskabsmæssige indre værdi, ifølge  

 virksomhedens seneste årsregnskab, jf. kapitel 7.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse for andele i virksomheder som er overtaget med henblik på  

 afvikling af forud indgåede engagementer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis anvendelsen  

 af indre værdis metode ved værdiansættelsen af kapitalandele i associerede  

 virksomheder er åbenbart misvisende, skal kapitalandelene værdiansættes i  

 overensstemmelse med reglerne i § 63.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der er  

 indtruffet begivenheder efter udarbejdelsen af det anvendte regnskab, men før  

 statustidspunktet for instituttets årsregnskab, der indebærer en væsentlig  

 ændring, skal der ved opgørelsen af den indre værdi tages hensyn hertil.
 § 66.  

  

 Hvis egne kapitalandele optages i balancen som aktiv i balancen med en værdi,  

 skal et tilsvarende beløb opføres under reserver i passiverne.
Værdiansættelse  

 af værdipapirer, der er omsætningsaktiver § 67.  

  

 Noterede værdipapirer, jf. § 2, nr. 15, værdiansættes til de officielt  

 noterede  

 kurser ultimo regnskabsåret.
Stk. 2.  

  

 Udtrukne  

 obligationer tilbagediskonteres fra forfaldstidspunktet til  

    

 opgørelsestidspunktet med en rentefod, der  

 svarer til den gennemsnitlige obligationsrente pr. 31. december.
Udtrukne  

 obligationer med forfald 2. januar værdiansættes dog til pari på  

 statusbalancen  

 ultimo det foregående år.
 Stk. 3.  

  

 Noterede aktier  

 i virksomheder, hvor instituttet har hensat på et engagement med  

 virksomheden,  

 skal uanset stk. 1 værdiansættes til 0, medmindre der er tale om uvæsentlige  

 beløb.
 § 68.  

  

 Unoterede værdipapirer værdiansættes til købsprisen.
Stk. 2.  

  

 Såfremt værdien  

 af unoterede værdipapirer i handel og vandel på balancetidspunktet er lavere  

 end den i stk. 1 angivne værdi, skal der foretages en regulering af værdien  

 ned  

 til værdien i handel og vandel.
For fast forrentede værdipapirer finder § 70,  

 stk. 1, anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Såfremt værdien  

 af unoterede værdipapirer i handel og vandel stiger, efter at der er  

 foretaget  

 nedskrivning i henhold til stk. 2, kan instituttet indtægtsføre et beløb  

 svarende til værdistigningen.
Værdipapiret må dog højst optages til  

 købsprisen,  

 jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Købsprisen kan  

 for ensartede unoterede værdipapirer beregnes enten på grundlag af vejede  

 gennemsnitspriser eller først ind - først ud-metoden (FIFO).
 Stk. 5.  

  

 I tilfælde, hvor  

 unoterede værdipapirer er erhvervet til en værdi, der er højere end  

 indfrielseskursen, skal forskellen udgiftsføres forholdsmæssigt over  

 værdipapirets løbetid.
Stk. 6.  

  

 Når et unoteret  

 værdipapir er erhvervet til en kurs, der ligger under indfrielseskursen,  

    

 kan forskellen indtægtsføres forholdsmæssigt  

 over værdipapirets løbetid.
Forskellen tillægges den i stk. 1 nævnte  

 købspris.
 Stk. 7.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 til 6 kan unoterede aktier, der handles på et marked  

 eller i et markedslignende system, hvor der fastsættes en pris, opføres til  

 markedsværdi, dog ikke højere end den regnskabsmæssige indre værdi.
 Værdiansættelse  

 af debitorer m.v.
§ 69.  

  

 Der skal foretages en individuel bedømmelse af den risiko for tab, som hviler  

 på de enkelte engagementer.
Herefter opgøres tab og nedskrivninger således,  

 at  

 de under hensyntagen til, hvad der med rimelighed kan forudses, er nødvendige  

 og tilstrækkelige til at dække samtlige sandsynliggjorte tab.
 Stk. 2.  

  

 Uanset reglerne  

 i stk. 1 kan der foretages nedskrivninger på grupper af ensartede mindre lån  

 på  

 basis af statistiske beregninger over debitorrisiko, såfremt det kan  

 dokumenteres, at de foretagne nedskrivninger opfylder kravet om, at de er  

 nødvendige og tilstrækkelige til imødegåelse af sandsynliggjorte tab.
Stk. 3.  

  

 Ved vurderingen  

 af nedskrivningsbehovet på misligholdte lån skal pantets værdi ikke ansættes  

 til højere værdi end en værdiansættelse til realisationsværdien.
Ved  

 vurderingen af nedskrivningsbehovet skal der ligeledes indgå regulering for  

 alle omkostninger, der kan forudses, herunder salgs- og  

 liggetidsomkostninger.
 Stk. 4.  

  

 Ud over  

 nedskrivningerne efter stk. 1-2 skal der foretages nedskrivninger på  

 fordringer  

 i gældstyngede og politisk ustabile lande til dækning af landerisikoen  

 (transfereringsrisiko m.v.), således at de samlede nedskrivninger på disse  

 fordringer er tilstrækkelige til at dække kreditrisikoen og landerisikoen.
Stk. 5.  

  

 I det omfang,  

 der er tale om en nedskrivning og ikke et endeligt afskrevet tab, skal  

 instituttet bogføre beløbet på en nedskrivningskonto.
Denne konto fratrækkes  

 den aktivpost, hvor nedskrivningen er foretaget, således at aktiverne  

 fremtræder med deres virkelige værdi.
 Stk. 6.  

  

 Beløb skal  

 fjernes fra nedskrivningskonto senest efter endelig konstatering af tab, jf.  

 stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Et tab betragtes  

 som endeligt konstateret i følgende tilfælde:
1)  

 	  

     

 straks efter slutning  

 af konkursbo eller anden bobehandling, 2)  

 	  

     

 straks efter  

 gennemført inkasso, hvor der ikke har kunnet opnås dækning for hele  

 fordringen, 3)  

 	  

     

 straks efter  

 indgåelse af frivillig akkord eller stadfæstelse af tvangsakkord, 4)  

 	  

     

 straks efter  

 opgivelse af gældsinddrivelse ved individuel eller universalforfølgning af  

 debitor, 5)  

 	  

     

 straks efter  

 gældssaneringskendelse samt 6)  

 	  

     

 i andre tilfælde,  

 hvor det enkelte institut efter en konkret vurdering af et givet engagement  

 finder, at der ikke mere er nogen realistisk mulighed for, at det på  

 nedskrivningskontoen stående beløb (eller en del heraf), jf. stk. 6, inden  

 for  

 en overskuelig tidshorisont vil kunne dækkes.
 Stk. 8.  

  

 Nedskrivninger  

 skal tilbageføres, når begrundelsen for den foretagne nedskrivning ikke  

 længere  

 består.
 § 70.  

  

 Fast forrentede tilgodehavender, herunder pantebreve, skal nedskrives,  

 således  

 at forrentningen mindst svarer til markedsrenten for tilsvarende fordringer.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 68,  

 stk. 3, 4, 5 og 6, finder tilsvarende anvendelse for fast forrentede  

 tilgodehavender, herunder pantebreve.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 og  

 2, skal pantebreve udstedt på grundlag af realkreditobligationer eller andre  

 værdipapirer, jf. realkreditlovens § 2, stk. 1, ikke nedskrives, jf. dog §  

 69.
 Værdiansættelse  

 af poster i fremmed valuta og afledte finansielle instrumenter m.v.
 § 71  

                                                                          .  

                                                                            
  

 Aktiver og passiver, ikke  

 balanceførte poster samt  

    

 afledte  

 finansielle instrumenter m.v. i fremmed valuta, bortset fra uafviklede  

 valutaterminsforretninger og uafviklede valutafutures, skal opgøres til  

 spotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Uafviklede  

 valutaspotforretninger værdiansættes til spotkursen på  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Uafviklede  

 valutaterminsforretninger opgøres til terminskursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Uafviklede  

 valutafutures opgøres til markedsværdien på opgørelsestidspunktet.
 § 72.  

  

 Uafviklede  

 fondsspotforretninger værdiansættes til spotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Uafviklede  

 fondsterminsforretninger opgøres til terminskursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Uafviklede  

 fondsfutures værdiansættes til markedsværdien på opgørelsestidspunktet.
 § 73.  

  

 Rente- og valutaswapkontrakter værdiansættes til  

    

 nutidsværdien af swapkontraktens fremtidige  

 betalinger.
 § 74.  

  

 Optioner opgøres til optionspræmien på opgørelsestidspunktet.
 § 75.  

  

 Forward Rate Agreements (FRA's) og rentefutures værdiansættes til  

 markedsværdien beregnet på grundlag af renten på opgørelsestidspunktet på et  

 deposit for samme periode.
Værdiansættelse  

 af ikke-balanceførte poster § 76.  

  

 Ikke-balanceførte  

 garantier og indeståelser, jf. § 38, stk. 1, værdiansættes til det fulde  

 pålydende beløb, indtil garantien henholdsvis indeståelsen er udgået.
Stk. 2.  

  

 En  

 garanti/indeståelse kan først anses for at være udgået, når instituttet har  

 modtaget garantien/ indeståelsen retur, eller kreditor skriftligt har  

 meddelt,  

 at der ikke vil blive gjort krav gældende i henhold til garantien eller  

 indeståelsen.
Garantien/indeståelsen anses også for udgået, når den er  

 udløbet  

 i henhold til aftalen.
 § 77.  

  

 Alle forpligtelser, der skal posteres under post 2 under ikke-balanceførte  

 poster, skal opføres med det fulde beløb, indtil forpligtelsen er udgået.
Værdiansættelse  

 af komponenter i resultatopgørelsen § 78.  

  

 Den beregnede husleje af lokaler i egne ejendomme, jf. § 47, fastsættes ud  

 fra  

 markedslejen for tilsvarende lokaler af samme kvalitet og med samme eller  

 tilsvarende beliggenhed.
Undladelse  

 af værdiregulering af visse typer af renterisikomæssigt afdækkede  

 forretninger § 79.  

  

 Uanset § 67, § 68 og § 70 kan værdiregulering af fast forrentede aktiver,  

 undlades i de tilfælde, hvor disse aktiver afdækker renterisikoen på et fast  

 forrentet passiv således, at instituttets gældsforpligtelse i en  

 realisationssituation fuldt ud vil kunne indfries ved en realisation af de  

 modsvarende aktiver.
Ved undladelse af værdiregulering skal instituttet  

 fremsende en skriftlig redegørelse herom til Finanstilsynet.
Værdiregulering  

 af  

 fast forrentede aktiver kan ligeledes mod fremsendelse af en redegørelse til  

 Finanstilsynet undlades i de tilfælde, hvor instituttet anvender fast  

 forrentede passiver til afdækning af de pågældende fast forrentede aktiver.
 Stk. 2.  

  

 Uanset §§ 71-75  

 skal værdiregulering af afledte finansielle instrumenter undlades, hvis  

 forretningerne anvendes til afdækning af renterisikoen på fast forrentede  

 passiver, jf. § 81. Det forudsættes, at de pågældende passiver ikke tillige  

 er  

 anvendt til afdækning af renterisikoen på fast forrentede aktiver, således at  

 instituttet har undladt værdiregulering i henhold til reglerne i stk. 1 eller  

 §  

 70, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Uanset § 68 og §  

 70 samt §§ 71-75 skal værdiregulering af fast forrentede udlån (herunder fast  

 forrentede pantebreve), fast forrentede unoterede værdipapirer samt afledte  

 finansielle instrumenter undlades i de tilfælde, hvor de afledte finansielle  

 instrumenter anvendes til afdækning af renterisikoen på de fast forrentede  

 udlån (herunder fast forrentede pantebreve) og fast forrentede unoterede  

 værdipapirer, jf. § 81. Det forudsættes, at de pågældende aktiver og afledte  

 finansielle instrumenter ikke samtidig anvendes til afdækning af  

 renterisikoen  

 på fast forrentede passiver eller renterisikomæssigt er afdækket af fast  

 forrentede passiver.
 § 80.  

  

 Ved undladelse af værdiregulering forstås, at forretningen optages til den  

 værdi, hvortil den var opført på det tidspunkt, hvor afdækningen startede.
 § 81.  

  

 For  

 at der kan være tale om afdækning som anført i § 79, stk. 2 og 3, skal  

 følgende  

 betingelser være opfyldt:
-  

 	  

       

 Afdækningsforretningen  

 skal dække eller eliminere en væsentlig del af renterisikoen på den afdækkede  

 position.
Det vil sige, at der skal være en høj grad af sandsynlighed for, at  

 ændringer i markedsværdien af afdækningsforretningen/-forretningerne og  

 modsatrettede ændringer i markedsværdien af den/de afdækkede forretninger har  

 en meget stor korrelation, således at afdækningen kan siges at være effektiv.
 -  

 	  

       

 Den afdækkede og den  

 afdækkende forretning (eventuelt delforretning) skal kunne opgøres  

 individuelt  

 (en til en afdækning) eller gruppevis.
-  

 	  

       

 Der skal være en klar  

 skelnen mellem afdækningsforretninger og forretninger, der ikke anvendes til  

 afdækning.
Dette indebærer blandt andet, at en afdækningsforretning  

 (eventuelt  

 en specificeret delforretning) skal være fastsat som værende til afdækning,  

 og  

 at der skal være forretningsgange for, hvornår en forretning går ind eller ud  

 af gruppen af afdækningsforretninger.
 § 82.  

  

 Instituttet skal i årsregnskabet beskrive de metoder, man anvender til  

 risikostyring, herunder hvorledes man sikrer opfyldelsen af de i § 81 anførte  

 kriterier.
Kapitel 7 Den indre værdis metode § 83.  

  

 Ved værdiansættelsen af et instituts kapitalandele i dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder til disses regnskabsmæssige indre værdi, jf. § 65,  

 skal stk. 2-5, nedenfor anvendes.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelsen af  

 den regnskabsmæssige indre værdi foretages i overensstemmelse med  

 moderselskabets regnskabspraksis, jf. § 119, stk. 4, 5 og 6, § 120 og § 121.  

 Udarbejder virksomheden koncernregnskab, anvendes dette som grundlag.
 Stk. 3.  

  

 Summen af de til  

 kapitalandelene svarende andele i de tilknyttede og associerede virksomheders  

 resultat opføres i resultatopgørelsen under post 12. Resultat af  

 kapitalandele  

 i associerede og tilknyttede virksomheder.
Stk. 4.  

  

 Den  

 regnskabsmæssige værdi af kapitalandele opskrives eller nedskrives med de i  

 stk. 3 nævnte beløb, samt med de eventuelle reguleringer af de tilknyttede og  

 associerede virksomheders regnskabsmæssige indre værdi, der er ført som  

 kapitalbevægelser i de tilknyttede og associerede  

    

 virksomheder.
Udbytte til moderselskabet  

 henholdsvis instituttet fratrækkes i den regnskabsmæssige indre værdi af de  

 tilknyttede og associerede virksomheder.
Stk. 5.  

  

 Den samlede  

 nettoopskrivning efter stk. 4 henlægges til reserven for nettoopskrivning  

 efter  

 indre værdis metode under passivpost 8.3. Reserver.
Reserven for  

 nettoopskrivning efter indre værdis metode kan ikke anvendes som udbytte  

 eller  

 udlodning.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt øvrige  

 betydende kapitalandele værdiansættes efter indre værdis metode finder stk.  

 2-5  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  

  

 Stk. 2 finder  

 kun anvendelse, såfremt de nødvendige oplysninger er kendte.
I givet fald  

 oplyses forholdet under afsnittet om anvendt regnskabspraksis.
Kapitel 8 Indholdet af  

 noterne Generelle  

 bestemmelser § 84.  

  

 Noterne til årsregnskabet udarbejdes i overensstemmelse med indholdet af  

 RI-skemaerne 3-22 henholdsvis RK-skemaerne 3-21 og §§ 85-111, jf. dog stk. 3.  

 Noterne til regnskabet for 1. halvår udarbejdes i overensstemmelse med  

 indholdet af RE-skemaerne 3-6 henholdsvis RF-skemaerne 3-6 og §§ 85, 89-103,  

 107-111, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 I årsregnskabet  

 kan rækkefølgen af indholdet i RI-skemaerne 3-22 henholdsvis RK-skemaerne  

 3-21  

 fraviges.
I halvårsregnskabet kan rækkefølgen af indholdet i RE/RF-skemaerne  

 3-6 fraviges.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabets  

 poster specificeres yderligere i noterne, såfremt en sådan specifikation har  

 betydning for vurderingen af årsregnskabet.
 § 85.  

  

 I  

 noter, hvor der stilles krav om anvendelse af købsprisen, kan denne beregnes  

 på  

 grundlag af vejede gennemsnitspriser eller "først ind - først  

 ud-metoden" (FIFO).
 § 86.  

  

 Manglende sammenlignelighed mellem poster i årsregnskabet og poster i sidste  

 års regnskab og en i givet fald foretagen tilpasning, skal angives i noterne  

 og  

 behørigt begrundes.
 Stk.2.  

  

 Årsregnskabet  

 skal indeholde oplysning om koncerninterne transaktioner af større betydning  

 eller af usædvanlig art for instituttet, som har fundet sted mellem  

 instituttet  

 og de virksomheder, som er direkte eller indirekte forbundet med instituttet,  

 jf. definitionerne i § 2, stk. nr. 1-3, i bekendtgørelse om koncerninterne  

 transaktioner.
§ 87.  

  

 Der skal gives fyldestgørende oplysninger om såvel de  

 værdiansættelsesmetoder,  

 der anvendes for de forskellige poster i årsregnskabet, herunder den valgte  

 værdiansættelsesmetode for øvrige betydende kapitalandele, som de ved  

    

 af-, ned- og opskrivninger benyttede  

 beregningsmetoder.
Oplysningerne kan gives under en samlet beskrivelse af de  

 anvendte regnskabsprincipper.
 § 88.  

  

 Der skal i noterne oplyses om ansatte direktørers og dermed ligestilledes af  

 bestyrelsen godkendte hverv som bestyrelsesmedlem i et instituts helt eller  

 delvist ejede datterselskaber eller søsterselskaber, der driver virksomhed  

 som  

 instituttet kan drive gennem et datterselskab, jf. § 18 e i realkreditloven.  

 Der skal oplyses både pågældendes navn og titel samt navn og hjemsted på  

 selskaber, hvori bestyrelseshverv bestrides.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse på de af bestyrelsen godkendte hverv som  

 bestyrelsesmedlem i et realkreditinstitut, et pengeinstitut, et  

 forsikringsselskab,  

    

 et  

 fondsmæglerselskab eller en modervirksomhed, der er et finansielt  

 holdingselskab, når de pågældende virksomheder ikke indgår i koncernen, men  

 instituttet har erhvervet en kapitalandel på mindst 10 pct., jf. § 18 f i  

 realkreditloven.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse på de af bestyrelsen godkendte hverv som  

 bestyrelsesmedlem i de i § 7 i lov om værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber,  

 jf. § 18 g i realkreditloven.
Femårsoversigt  

 over nøgletal § 89.  

  

 Femårsoversigten skal for institutter og koncerner indeholde nøgletal  

 svarende  

 til indholdet i skemaerne RI22 henholdsvis RK21 for årsregnskabet samt RE6  

 henholdsvis RF6 for halvårsregnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Nøgletallene  

 opgøres efter reglerne i bilag 1.
Stk. 3.  

  

 Hvis tallene i  

 femårsoversigten ikke er sammenlignelige, skal der så vidt muligt foretages  

 en  

 tilpasning af tallene.
Manglende sammenlignelighed eller foretaget tilpasning  

 skal angives og behørigt begrundes.
 Stk. 4.  

  

 Femårsoversigten  

 eller dele heraf kan efter tilladelse fra Finanstilsynet udelades eller dække  

 en kortere periode i særlige tilfælde.
Noter til  

 aktivposter § 90.  

  

 Noten vedrørende tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker, jf.  

 §  

 13, specificeres i tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker, der  

 omfatter  

 instituttets ansvarlige lånekapital og marginkonti i Garantifonden for Danske  

 Optioner og Futures, samt tilgodehavender hos kreditinstitutter, der omfatter  

 checks trukket på kreditinstitutter samt checks trukket på centralbanker, jf.  

 skema RI15.
 § 91.  

  

 Den regnskabsmæssige værdi af aktier eller andre kapitalandele erhvervet i  

 forbindelse med en tabsbegrænsende foranstaltning eller som led i medvirken  

 ved  

 omstruktureringer af erhvervsvirksomheder, skal angives.
 § 92.  

  

 Hvis et institut i regnskabsåret har foretaget opskrivninger af  

 anlægsaktiver,  

 jf. § 61 og 63, skal begrundelsen angives.
Stk. 2.  

  

 Hvis et institut  

 har anvendt undtagelsesbestemmelsen i § 65, stk. 3, skal der oplyses herom.  

 Endvidere skal der redegøres for årsagen til, at indre værdi ikke er anvendt,  

 samt for hvorledes den anvendte værdi er fastsat.
Endelig skal den indre  

 værdi  

 oplyses.
Redegørelsen kan dog udelades hvis en sådan redegørelse kan komme  

 det  

 pågældende selskab til skade.
Stk. 3.  

  

 Hvis et institut  

 ved værdiansættelsen af kapitalandele i associerede virksomheder har taget  

 hensyn til begivenheder indtruffet efter udarbejdelsen af det senest  

 udarbejdede årsregnskab for den associerede virksomhed, jf. § 65, stk. 4,  

 skal  

 der oplyses om, at værdiansættelsen til indre værdi er korrigeret som følge  

 af  

 hændelser indtruffet efter det seneste årsregnskab.
For ikke-børsnoterede  

 virksomheder skal der tillige redegøres for disse begivenheder, med mindre en  

 sådan redegørelse kan komme det pågældende selskab til skade.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et institut  

 ved værdiansættelsen af noterede aktier har anvendt bestemmelsen i § 67, stk.  

 3, skal den samlede børsværdi for de pågældende aktier oplyses i en note.
§ 93.  

  

 Institutter, der har undladt værdiregulering af fast forrentede aktiver i  

 henhold til bestemmelsen i § 79, stk. 1, skal, for hver enkelt aktivpost,  

 anføre  

    

 den regnskabsmæssige værdi,  

 købsprisen, markedsværdien samt den nominelle værdi for den del af  

 aktivposten,  

 der er værdiansat i henhold til § 79, stk. 1. Endvidere skal arten og den  

 nominelle værdi, den regnskabsmæssige værdi samt markedsværdien af de til  

 disse  

 aktiver knyttede passiver anføres for hver enkelt aktivpost.
Såfremt cash  

 flowet på de afdækkende instrumenter er forskelligt fra cash flowet på de  

 afdækkede aktivposter, skal der gives en redegørelse for, hvorledes afdækning  

 opnås.
§ 94.  

  

 Instituttet skal, for hver enkelt aktivpost, anføre det regnskabsmæssige  

    

 beløb, købsprisen, markedsværdien samt den  

 nominelle værdi for den del af aktivposten, der renterisikomæssigt er  

 afdækket  

 med afledte finansielle instrumenter, jf. § 79, stk. 3. For hver enkelt  

 aktivpost anføres endvidere den syntetiske hovedstol/nominelle værdi, den  

 regnskabsmæssige  

    

 værdi samt  

 markedsværdien af de afledte finansielle instrumenter, der er anvendt til  

 afdækning af renterisikoen på den afdækkede del af aktivposten.
Sidstnævnte  

 opgørelse specificeres på de enkelte kategorier af afledte finansielle  

 instrumenter.
Såfremt cash flowet på de afdækkende instrumenter er  

 forskelligt  

 fra cash flowet på de afdækkede aktivposter, skal der gives en redegørelse  

 for,  

 hvorledes afdækning opnås.
 § 95.  

  

 I  

 specifikationen af aktivpost 12. Andre aktiver skal forudbetalte og  

 tilgodehavende renter af aktiver, passiver og ikke-balanceførte poster, der  

 er  

 omfattet af balanceprincippet, jf. realkreditlovens § 49, stk. 1, fremgå  

 særskilt.
Noter til  

 passivposter § 96.  

  

 Hvis instituttet har optaget lån mod udstedelse af konvertible gældsbreve,  

 skal  

 for hvert sådant lån oplyses det beløb, som udestår, ombytningskursen og den  

 fastsatte frist til ombytning til kapitalandele.
Er der optaget lån mod  

 udstedelse af ejerbeviser eller mod andre gældsbreve med ret til renter, hvis  

 størrelse helt eller delvis er afhængig af det udbytte, som instituttets  

 kapitalandele afkaster eller af årets overskud, skal for hvert lån angives  

 det  

 udestående lånebeløb samt den aftalte forrentning.
§ 97.  

  

 Instituttet skal for hver enkelt passivpost, anføre det regnskabsmæssige  

 beløb,  

 den nominelle værdi samt markedsværdien for de passiver, der  

 renterisikomæssigt  

 er afdækket med afledte finansielle instrumenter, jf. § 79, stk. 2. For hver  

 enkelt passivpost anføres endvidere den syntetiske hovedstol/nominelle værdi,  

 den regnskabsmæssige værdi samt markedsværdien af de afledte finansielle  

 instrumenter, der er anvendt til afdækning af renterisikoen på den afdækkede  

 del af passivposten.
Sidstnævnte opgørelse specificeres på de enkelte  

 kategorier af afledte finansielle instrumenter.
Såfremt cash flowet på de  

 afdækkende instrumenter er forskelligt fra cash flowet på de afdækkede  

 aktivposter, skal der gives en redegørelse for, hvorledes afdækning opnås.
 § 98.  

  

 I  

 specifikationen af passivpost 4. Andre passiver skal modtagne og skyldige  

 renter af aktiver, passiver og ikke-balanceførte poster, der er omfattet af  

 balanceprincippet, jf. realkreditlovens § 49, stk. 1, fremgå særskilt.
 § 99.  

  

 I  

 tilknytning til noten vedrørende passivpost 6 "Hensættelser til  

 forpligtelser", jf. skema RI19, specificeres "øvrige"  

 hensættelser til forpligtelser i de vigtigste enkeltposter, herunder  

 forpligtelser relateret til verserende retssager og negative forskelsbeløb i  

 koncernregnskabet, jf. § 121, stk. 4, 3. pkt., såfremt disse har betydning  

 for  

 vurderingen af årsregnskabet.
 § 100.  

  

 Til passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud skal følgende anføres:
1)  

 	  

     

 renter,  

 ekstraordinære afdrag samt omkostninger ved optagelse af og indfrielse af  

 efterstillede kapitalindskud i løbet af regnskabsåret og 2)  

 	  

     

 en angivelse af den  

 del af de efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved opgørelsen af  

 den  

 ansvarlige kapital.
 Stk. 2.  

  

 For hvert  

 efterstillet kapitalindskud, der overstiger 10 pct. af instituttets samlede  

 efterstillede kapitalindskud, skal instituttet angive:
1)  

 	  

     

 Lånets størrelse, den  

 valuta, det er denomineret  

    

 i,  

 rentesatsen og forfaldsdagen, eller hvorvidt det er uamortisabelt, 2)  

 	  

     

 hvorvidt der under  

 visse omstændigheder kræves hurtigere tilbagebetaling, og 3)  

 	  

     

 andre vilkår i  

 forbindelse med den efterstående forpligtelse, herunder eventuelle  

 bestemmelser  

 om, at den efterstående forpligtelse kan konverteres til aktie- eller  

 garantikapital eller til en anden form for gæld og betingelserne herfor.
 Stk. 3.  

  

 For andre  

 efterstillede kapitalindskud angives de nærmere betingelser i summarisk form.
 § 101.  

  

 Aktiekapitalens opdeling i aktiestykstørrelser og antal samt størrelsen af  

 instituttets supplerende kapital skal oplyses.
Noter vedrørende  

 ikke-balanceførte poster § 102.  

  

 Instituttet skal til de enkelte passivposter og ikke-balanceførte poster  

 redegøre for arten og størrelsen af de aktiver, der måtte være stillet som  

 sikkerhed for instituttets forpligtelser.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 sikkerhedsstillelse for dattervirksomheder og den samlede sikkerhedsstillelse  

 for øvrige tilknyttede virksomheder angives særskilt.
 § 103.  

  

 Har instituttet påtaget sig leje- eller leasingforpligtelser af væsentlig  

 betydning for instituttets drift, skal forpligtelsen i henhold til  

 kontrakterne  

 særskilt angives, med mindre leasingforpligtelsen er passiveret, jf. § 27,  

 stk.  

 2.
 § 104.  

  

 Den del af instituttets udskudte skat, der ikke er indregnet i balancen, skal  

 opgøres og angives i en note.
Noter vedrørende  

 afledte finansielle instrumenter § 105.  

  

 Inden for et givet løbetidsbånd, jf. skema RI5-7, placeres henholdsvis  

 nominel  

 værdi og netto markedsværdi af kontrakter med en restløbetid, der falder  

 inden  

 for det tidsrum, det pågældende løbetidsbånd dækker.
 § 106.  

  

 Gennemsnitlige markedsværdier skal beregnes på baggrund af de hyppigste  

 beholdningsopgørelser, instituttet foretager, dog mindst på baggrund af  

 kvartalsvise opgørelser.
 Stk. 2. Beregningen af gennemsnitlige  

 markedsværdier skal beskrives i årsregnskabet.
Noter til  

 resultatopgørelsen § 107.  

  

 Resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter, jf § 40, specificeres i noterne,  

 jf. skema RI12.
 § 108.  

  

 Udgifter til personale og administration, jf. § 47, specificeres i noterne,  

 jf.  

 skema RI14.
 § 109.  

  

 Ekstraordinære indtægter og udgifter, jf. §§ 52 og 53, skal specificeres i en  

 note.
 § 110.  

  

 Den skattemæssige virkning af ekstraordinære indtægter henholdsvis  

 ekstraordinære udgifter, jf. §§ 52 og 53, skal anføres i en note.
 § 111.  

  

 Fordelt på de lande, hvori instituttet har filial, dattervirksomhed,  

 associeret  

 virksomhed, en øvrig betydende kapitalandel eller er involveret i joint  

 ventures, angives udenlandske enheders samlede bidrag til følgende  

 resultatopgørelsesposter: Renteindtægter, jf. § 40, Udbytte af kapitalandele,  

 jf. § 42, Gebyrer og provisionsindtægter,  

    

 jf. § 43, Kursreguleringer, jf. § 45, og Andre ordinære indtægter, jf. §  

 46.
 Stk. 2.  

  

 Uvæsentlige  

 poster samles i een landegruppe, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Afgørende for,  

 fra hvilket land en indtægt anses at hidrøre, er bogføringsstedet for den  

 pågældende transaktion.
Stk. 4.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte oplysninger kan undlades specificeret på enkeltlande, hvis den  

 pågældende specifikation kan volde betydelig skade for de i stk. 1 nævnte  

 udenlandske  

 enheder.
Udeladelse af oplysninger af denne grund skal nævnes i noterne.
Kapitel 9 Koncernregnskaber § 112.  

  

 Et moderselskab skal aflægge koncernregnskab og afgive en koncernberetning.
 Stk. 2.  

  

 Koncernregnskabet udarbejdes i overensstemmelse med bestemmelserne i dette  

 kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Årsberetningen  

 for et moderselskab skal tillige indeholde oplysninger om koncernen som  

 helhed.
Fritagelse for  

 udarbejdelse af delkoncernregnskab § 113.  

  

 Et institut, der er moderselskab, og som ikke har udstedt værdipapirer, der  

 er  

 optaget til officiel notering på en fondsbørs i en stat inden for den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med, kan  

 undlade at udarbejde delkoncernregnskab og delkoncernberetning, hvis følgende  

 betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

     

 instituttet selv er  

 en dattervirksomhed, 2)  

 	  

     

 regnskaberne for  

 instituttet og alle dets dattervirksomheder indgår i et koncernregnskab for  

 et  

 moderselskab, der henhører under lovgivningen i en stat, inden for Den  

 Europæiske Union eller et land som Fællesskabet har indgået aftale med, og  

 hvor  

 koncernregnskabet udarbejdes og revideres efter lovgivningen i denne  

 medlemsstat, 3)  

 	  

     

 det i nr. 2 nævnte  

 moderselskab er et kreditinstitut, jf. § 2, nr. 2, 4)  

 	  

     

 instituttets  

 bestyrelse ikke 6 måneder inden regnskabsårets udgang, fra  

 virksomhedsdeltagere, der ejer mindst 10 pct. af selskabskapitalen, har  

 modtaget krav om udarbejdelse af koncernregnskab, 5)  

 	  

     

 instituttet sammen  

 med sit årsregnskab offentliggør:
a)  

 	  

      

 det i nr. 2 nævnte  

 koncernregnskab og b)  

 	  

      

 summen af beløbene  

 for følgende indtægtsposter for den koncern, der friholdes for udarbejdelse  

 af  

 koncernregnskab efter denne paragraf:
- post 1: Renteindtægter, jf. § 40, - post 3: Udbytte af kapitalandele, jf. § 42, - post 4: Gebyrer og provisionsindtægter, jf. § 43, - post 6: Kursreguleringer, jf. § 45, - post 7: Andre ordinære indtægter, jf. § 46, og 6)  

 	  

     

 instituttet i noterne  

 til årsregnskabet dels anfører navn og hjemsted for det moderselskab, der  

 udarbejder det i nr. 2 nævnte koncernregnskab, og dels anfører, at denne  

 paragraf er bragt i anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 betingelserne i stk. 1 er opfyldt skal et institut, der samtidigt er  

 datterselskab og moderselskab, udarbejde delkoncernregnskab og  

 delkoncernberetning, jf. realkreditlovens § 77, stk. 13, jf. stk. 10.
Udeholdelse af  

 koncernregnskabet § 114.  

  

 Dattervirksomheder, som er erhvervet  

    

 i  

 forbindelse med en tabsbegrænsende foranstaltning eller som led i medvirken  

 ved  

 omstruktureringer af erhvervsvirksomheder samt dattervirksomheder, der driver  

 forsikringsvirksomhed, indgår kun i koncernregnskabet efter Finanstilsynets  

 bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Dattervirksomheder med en mindre og i forhold til moderselskabet ubetydelig  

 virksomhed kan efter en konkret vurdering foretaget af det enkelte  

 moderselskab  

 udeholdes af koncernregnskabet.
Koncernregnskabet § 115.  

  

 Koncernregnskabet omfatter en konsolideret balance, en konsolideret  

 resultatopgørelse samt noter til det konsoliderede regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Koncernregnskabet udarbejdes under iagttagelse af reglerne i kapitlerne 2-8  

 med  

 de tilpasninger som følger af bestemmelser i dette kapitel og med de fornødne  

 tilpasninger som følge af de særlige forhold, som gør sig gældende for  

 koncernregnskaber.
 Stk. 3.  

  

 Koncernregnskabet og beretningen offentliggøres i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i realkreditlovens § 92, stk. 4, og bestemmelserne i denne bekendtgørelses  

 kapitel 10.
 § 116.  

  

 Er sammensætningen af de virksomheder, der indgår i koncernregnskabet, ændret  

 væsentligt i løbet af regnskabsåret, skal koncernregnskabet indeholde  

 oplysninger, som muliggør en meningsfyldt sammenligning med koncernregnskabet  

 for sidste år.
 § 117.  

  

 De af koncernregnskabet omfattede virksomheders aktiver og passiver medtages  

 i  

 deres helhed i balancen i koncernregnskabet.
Stk. 2.  

  

 De af  

 koncernregnskabet omfattede virksomheders indtægter og udgifter medtages i  

 deres helhed i den konsoliderede resultatopgørelse.
For virksomheder  

 overtaget  

 i løbet af kalenderåret medtages kun indtægter og udgifter fra  

 overtagelsestidspunktet.
Konsolidering § 118.  

  

 De konsoliderede virksomheders bogførte værdi af kapitalandele i  

 konsoliderede  

 dattervirksomheder udlignes med de konsoliderede virksomheders  

 forholdsmæssige  

 andel af dattervirksomhedernes regnskabsmæssige indre værdi opgjort i  

 overensstemmelse med § 120 og § 121, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kapitalandele i  

 moderselskabet, der besiddes af dette selv eller en konsolideret  

 dattervirksomhed, udlignes ikke, men behandles i koncernregnskabet som egne  

 kapitalandele.
 § 119.  

  

 De af konsolideringen omfattede virksomheders aktiver og passiver, økonomiske  

 stilling samt resultat skal fremgå af koncernregnskabet, som om de  

 konsoliderede virksomheder var en enkelt virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Gæld og  

 tilgodehavender, bortset fra massegældsbreve udstedt af en af de  

 konsoliderede  

 virksomheder, herunder realkreditobligationer, elimineres i  

 koncernregnskabet.
 Stk. 3.  

  

 Indtægter og  

 udgifter i forbindelse med transaktioner mellem de konsoliderede virksomheder  

 elimineres i koncernregnskabet.
 Stk. 4.  

  

 Overskud og  

 underskud ved transaktioner, som foretages mellem de konsoliderede  

 virksomheder, og som indgår i aktivernes regnskabsmæssige  

    

 værdi, elimineres i koncernregnskabet.
 Stk. 5.  

  

 Ved overdragelse  

 af valuta og noterede værdipapirer mellem de konsoliderede virksomheder  

 finder  

 stk. 4 ikke anvendelse, hvis transaktionerne er sket til de officielt  

 noterede  

 kurser.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 4 kan  

 endvidere fraviges, hvis følgende to betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

     

 transaktionen er sket  

 på normale markedsvilkår og 2)  

 	  

     

 elimineringen af  

 overskud eller underskud vil medføre uforholdsmæssigt store omkostninger.
Værdiansættelse § 120.  

  

 De af konsolideringen omfattede aktiver og passiver samt ikke-balanceførte  

 poster værdiansættes efter reglerne i kapitel 6.
 Stk. 2.  

  

 Anvender  

 konsoliderede dattervirksomheder i deres regnskab værdiansættelsesmetoder,  

 der  

 afviger fra de i kapitel 6 foreskrevne, skal der til brug for  

 koncernregnskabet  

 foretages en fornyet værdiansættelse i overensstemmelse med de i  

 koncernregnskabet anvendte metoder, medmindre indvirkningen kun er af  

 uvæsentlig betydning set i forhold til det i realkreditlovens § 89, stk. 1,  

 nævnte formål.
§ 121.  

  

 Udligningen af den regnskabsmæssige værdi af kapitalandelene i konsoliderede  

 dattervirksomheder med den forholdsmæssige andel af dattervirksomhedernes  

 regnskabsmæssige indre værdi sker efter en opgørelse på det tidspunkt, hvor  

 koncernforholdet blev etableret.
Opgørelsen kan dog foretages pr. den første  

 balancedag, hvor dattervirksomheden konsolideres, såfremt koncernregnskabet  

 kun  

 i uvæsentlig grad påvirkes heraf.
 Stk. 2.  

  

 Det forskelsbeløb,  

 som fremkommer ved udligningen af kapitalandelene, fordeles på de aktiver og  

 passiver i dattervirksomheder, hvis værdi er højere henholdsvis lavere end  

 det  

 beløb, hvortil de er optaget i regnskabet på det i stk. 1 omhandlede  

 tidspunkt.
Stk. 3.  

  

 En resterende  

 positiv del af forskelsbeløbet 1)  

 	  

     

 behandles som goodwill i overensstemmelse  

 med §§ 59-60 og opføres under aktivpost 9. Immaterielle aktiver, jf. § 19,  

 eller 2)  

 	  

     

 fratrækkes  

 egenkapitalen.
Stk. 4.  

  

 En resterende  

 negativ del af forskelsbeløbet henlægges under en særskilt post mellem  

 opskrivningshenlæggelser og reserver.
Dette forskelsbeløb kan opløses efter  

 de  

 for opskrivningshenlæggelser gældende regler, jf. § 61, stk. 3, og kan  

 overføres til aktiekapitalen efter de i § 61, stk. 4, anførte regler.
Svarer  

 beløbet til en på anskaffelsestidspunktet forventet udgift eller ugunstig  

 udvikling i dattervirksomheden, opføres beløbet under passivpost 6.  

 Hensættelser til forpligtelser, og opføres særskilt i noten, der specificerer  

 passivpost 6. Hensættelser til  

    

 forpligtelser,  

 jf. § 29 og § 99. Beløbet må i så fald kun indtægtsføres i resultatopgørelsen  

 i  

 det omfang, den forventede udgift eller ugunstige udvikling realiseres.
Pro  

 rata-konsolidering § 122.  

  

 Når et institut, der indgår i koncernregnskabet, leder en anden virksomhed  

 sammen med en eller flere virksomheder, der ikke indgår i koncernregnskabet  

 skal denne anden virksomhed medtages pro rata i koncernregnskabet.
Posterne i  

 denne anden virksomhed medtages i forhold til de konsoliderede virksomheders  

 andel af virksomhedens egenkapital og resultat.
Hvis instituttets ansvar for  

 virksomheden ikke er begrænset til ejerandelen eller stemmerettighederne,  

 skal  

 der foretages fuld konsolidering.
 Stk. 2.  

  

 Ved anvendelse  

 af stk. 1 finder bestemmelserne i §§ 115-116, §§ 118-121 og § 123-126  

 anvendelse med de fornødne tilpasninger.
Noter § 123.  

  

 Noterne til det konsoliderede regnskab udarbejdes i overensstemmelse med  

 indholdet af RK-skemaerne 3-21 og §§ 85-111, jf. dog stk. 3. Noterne til det  

 konsoliderede regnskab for 1. halvår udarbejdes i overensstemmelse med  

 indholdet af RF-skemaerne 3-6 og §§ 85, 89-103 samt 107-111, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 konsoliderede regnskabs poster specificeres yderligere i noterne, såfremt en  

 sådan specifikation har betydning for vurderingen af årsregnskabet, idet  

 noterne dog skal indeholde:
1) a) navn og hjemsted for  

 de virksomheder, der indgår i koncernregnskabet, b) andelen af  

 egenkapitalen i de litra a anførte virksomheder, som besiddes af de  

 konsoliderede virksomheder.
Oplysningspligten gælder dog ikke for  

 kapitalandele i moderselskabet, c) de bestemmelser i  

 realkreditlovens § 77, stk. 2, som begrunder inddragelsen af de enkelte  

 dattervirksomheder i konsolideringen.
Denne Oplysning er dog ikke nødvendig,  

 hvis konsolideringen foretages med hjemmel i realkreditlovens § 77, stk. 2,  

 nr. 1, og andelen af dattervirksomhedens selskabskapital og stemmerettigheder  

 er den samme, d) for virksomheder, der  

 er fuldt konsoliderede i medfør af § 122, stk. 1, 3. pkt., oplysninger om de  

 forhold, der ligger til grund for den fælles drift, og e) oplysninger om  

 størrelsen af udeladte dattervirksomheders egenkapital.
2) de samme oplysninger,  

 som kræves under nr. 1, for de dattervirksomheder der jf. § 114 ikke indgår i  

 koncernregnskabet.
Tillige anføres for hver enkelt virksomhed begrundelsen  

 for udeholdelsen fra koncernregnskabet.
Endvidere anføres for hver enkelt  

 dattervirksomhed.
a) de konsoliderede  

 virksomheders samlede tilgodehavender i virksomheden, b) de konsoliderede  

 virksomheders samlede gæld til virksomheden, c) de konsoliderede  

 virksomheders forpligtelser over for virksomheden ført under  

 ikke-balanceførte poster, e) virksomhedens  

 egenkapital og nettoresultat ifølge det seneste reviderede årsregnskab.
3) a) navn og hjemsted for  

 de associerede virksomheder samt for de virksomheder, hvori koncernen har  

 øvrige betydende kapitalandele, og b) de konsoliderede  

 virksomheders andel af egenkapitalen i de i litra a anførte associerede  

 virksomheder m.v. og den samlede gæld til og de samlede tilgodehavender i  

 disse virksomheder.
c) for hver enkelt af de  

 i litra a anførte associerede virksomheder m.v. virksomhedens egenkapital og  

 nettoresultat ifølge det seneste reviderede årsregnskab.
4) a) navn og hjemsted for  

 de virksomheder, hvor der foretages pro rata-konsolidereng, jf. § 122, b) de forhold, der  

 ligger til grund for den fælles ledelse, og c) andelen af  

 egenkapitalen i hver enkelt af de under litra a nævnte virksomheder, som  

 besiddes af de konsoliderede virksomheder.
5) a) navn og hjemsted for  

 de virksomheder, bortset fra de under 1-4 nævnte virksomheder, i hvilke  

 koncernvirksomhederne besidder mindst 10 pct. af den samlede kapital, b) for hver enkelt af de  

 under litra a angivne virksomheder størrelsen af koncernvirksomhedernes  

 kapitalandel, og c) for hver enkelt af de  

 i litra a anførte virksomheder virksomhedens egenkapital og nettoresultat  

 ifølge det seneste reviderede årsregnskab 6) hvorvidt den indre  

 værdis metode anvendes til værdiansættelse af koncernens øvrige betydende  

 kapitalandele.
7) eventuelle resterende  

 forskelsbeløb, jf. § 121, stk. 3 og 4. Endvidere oplyses de metoder, der er  

 anvendt til opgørelsen, samt den regnskabsmæssige behandling af  

 forskelsbeløbene.
Såfremt der er foretaget modregning mellem positive og  

 negative forskelsbeløb, skal bruttobeløbene angives.
8) en begrundelse af  

 anvendelse af § 119, stk. 6, med samtidig angivelse af den størrelsesmæssige  

 påvirkning af koncernens aktiver og passiver, økonomiske stilling og  

 resultat.
9) det gennemsnitlige  

 antal medarbejdere, som i løbet af regnskabsåret har været beskæftiget i de  

 virksomheder, der er pro rata-konsolideret efter bestemmelserne i § 122.
 § 124.  

  

 Følgende bestemmelser i kapitel 8 finder anvendelse på koncernregnskabet: §§  

 87, 93-94, 97, 100, 102, 109-111.
 § 125.  

  

 I  

 noterne angives antallet og den pålydende værdi af alle kapitalandele i  

 moderselskabet, som besiddes af koncernvirksomhederne.
 § 126.  

  

 Hvis de metoder, der anvendes ved konsolideringen, eller de anvendte  

 principper  

 for værdiansættelse, er fraveget i koncernregnskabet i forhold til  

 koncernregnskabet for sidste regnskabsår, skal disse ændringer behørigt  

 begrundes tillige med angivelse af deres indvirkning på koncernens aktiver og  

 passiver, dets økonomiske stilling og resultatet.
Kapitel 10 Offentliggørelse Årsregnskab § 127.  

  

 Ved offentliggørelse i dagspressen, jf. § 92, stk. 4, i realkreditloven kan  

 man  

 for instituttet undlade årsberetningen, de noter, der er angivet på  

 RI-skemaerne 3-22 samt noter, der ikke er af væsentlig betydning.
For  

 koncernen  

 kan de noter, der er angivet på RK-skemaerne 3-21 samt noter, der ikke er af  

 væsentlig betydning undlades.
Der kan foretages afrunding af regnskabets  

 beløb.
§ 128.  

  

 Ønsker et institut, efter at have opfyldt kravet i realkreditloven om  

 offentliggørelse af årsregnskabet i dagspressen, herudover at give  

 regnskabsoplysninger i forkortet form, er dette tilladt under forudsætning  

 af,  

 at det af såvel overskriften som offentliggørelsens helhedsindtryk klart  

 fremgår, at der er tale om et sammendrag af regnskabstal.
Endvidere angives,  

 hvor offentligheden vederlagsfrit kan få det fuldstændige årsregnskab  

 udleveret.
 § 129.  

  

 Offentliggørelse af filialregnskaber er tilladt under forudsætning af, at det  

 klart fremgår, at der er tale om et filialregnskab, og at instituttets  

 regnskab  

 tillige er gengivet fuldt ud.
 § 130.  

  

 Institutterne skal offentliggøre årsregnskaberne og koncernregnskaberne i  

 hver  

 medlemsstat af Den Europæiske Union samt i hvert land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, hvori de har en filial.
Halvårsregnskab § 131.  

  

 Halvårsregnskabet offentliggøres på den i realkreditlovens § 92, stk. 4,  

 angivne måde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 offentliggørelsen i dagspressen af halvårsregnskabet kan der foretages  

 afrunding af regnskabets beløb.
Kapitel 11 Indberetning § 132.  

 Årsregnskab Et realkreditinstitut, jf. § 1, stk. 1, nr. 1,  

 og en realkreditkoncern, jf. § 1, stk. 3, skal indberette foreløbige  

 oplysninger om årsregnskabet elektronisk til Finanstilsynet, jf. skema RI  

 1-29  

 henholdsvis RK1-24, således at de er Finanstilsynet i hænde inden udgangen af  

 januar måned, for koncerner dog senest 10 arbejdsdage efter udgangen af  

 januar  

 måned.
 Stk. 2.  

  

 Alle ændringer,  

 der foretages i det foreløbigt indberettede materiale, indberettes  

 elektronisk  

 til Finanstilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig med  

 indsendelsen af det af direktion og bestyrelse underskrevne  

    

 årsregnskab til Finanstilsynet, jf. § 92 i  

 realkreditloven, indsendes en af direktionen underskrevet erklæring om, at  

 det  

 endelige årsregnskab er i overensstemmelse med de indberettede  

 regnskabsoplysninger, eller såfremt det ikke er tilfældet en redegørelse for,  

 hvilke ændringer i resultatopgørelse, balance, ikke-balanceførte poster  

 henholdsvis noterne, der er foretaget.
 Stk. 4.  

  

 Et moderselskab  

 skal senest samtidig med indsendelsen efter stk. 3 indsende  

 dattervirksomhedernes reviderede årsregnskaber.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 årsregnskaberne eller koncernregnskaberne for dattervirksomheder ikke  

 offentliggøres i Danmark, kan Finanstilsynet forlange regnskaberne indsendt i  

 dansk oversættelse.
§ 133.  

  

 Kvartalsindberetning herunder indberetning af halvårsregnskabet Ved udarbejdelsen af kvartalsindberetningerne  

 finder bestemmelserne i kapitlerne 1- 9 anvendelse, medmindre andet fremgår  

 af  

 bestemmelser i dette kapitel eller af RE/RF-skemasættet.
 a) Et institut skal opstille kvartalsindberetninger for 1. og  

 3. kvartal samt indberetning af halvårsregnskabet i overensstemmelse med  

 RE-skemaerne.
 b)  

 	  

     

 En koncern, jf. § 1,  

 stk. 3, skal opstille kvartalsindberetninger for 1. og 3. kvartal samt  

 indberetning af halvårsregnskabet i overensstemmelse med RF-skemaerne.
 c) Kvartalsindberetningerne for 1. og 3. kvartal samt  

 indberetning af halvårsregnskabet skal udarbejdes i danske kroner.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1,  

 skal oplysninger vedrørende nøgletal i RE6 og RE8 henholdsvis RF6 og RF8  

 alene  

 indberettes for halvåret.
 Stk. 3.  

  

 Halvårsregnskabet og indberetninger for 1. og 3. kvartal, jf.  

 RE/RF-skemaerne,  

 skal indberettes elektronisk til Finanstilsynet således, at de er  

 Finanstilsynet i hænde senest 30 arbejdsdage efter udløbet af det pågældende  

 halvår, henholdsvis kvartal, jf. dog stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 instituttet (koncernen) foretager ændringer i det indberettede materiale,  

 skal  

 disse ændringer snarest muligt indberettes til Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Instituttets  

 (koncernens) halvårsregnskab, jf. § 5 indsendes til Finanstilsynet senest  

 samtidigt med offentliggørelsen af halvårsregnskabet i dagspressen, jf. § 92,  

 stk. 4, i realkreditloven.
 § 134.  

 Månedsbalancer m.v.
Månedsbalancer m.v. indberettes for  

 realkreditinstitutter,  

 jf. § 1, stk. 1, nr. 1, for hver måned elektronisk til Danmarks Nationalbank,  

 således at de er Nationalbanken i hænde senest 8 arbejdsdage efter udløbet af  

 den pågældende måned, jf. retningslinier fastsat af Finanstilsynet.
For  

 januar  

 er indberetningsfristen dog 18 arbejdsdage efter udløbet af måneden.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 realkreditinstituttet foretager ændringer i det indberettede materiale, skal  

 disse ændringer snarest muligt indberettes til Nationalbanken.
 Stk. 3.  

  

 De månedlige  

 balancer m.v. skal udarbejdes i danske kroner.
§ 135. Den  

 13. månedsindberetning Realkreditinstitutter, jf. § 1, stk. 1, nr. 1,  

 indberetter elektronisk til Danmarks Nationalbank en 13. månedsbalance m.v.,  

 således at denne er Nationalbanken i hænde senest 18  

    

 arbejdsdage efter udløbet af januar måned i  

 det følgende år.
Posterne i denne indberetning skal være værdiansat i  

 overensstemmelse med retningslinier for udarbejdelse af månedsstatistik.  

 §134,  

 stk. 2, gælder også for den 13. månedsindberetning.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 136.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 3-7,  

    

 § 8, stk. 3, §§ 9-55, § 57, stk. 1, § 58, stk. 1, § 59, stk. 1, § 60, §  

 61, stk. 1, 2. pkt., stk. 2 og 3, § 62, § 63, stk. 1 og 3, § 67, § 68, stk.  

 1,  

 2 og 5, § 69, stk. 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8 og 9, §§ 70-75, § 79, stk. 2 og 3, §  

 82,  

 § 83, stk. 1 og 6, § 84,  

    

 § 86, § 88, §  

 112, §§ 115-124, §§ 127-135, straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter borgerlig straffelov.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 137.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 31. december 1999 og finder anvendelse fra og med  

 årsregnskabet for 1999.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 elektronisk indberetning i §§ 132 - 135 træder uanset stk. 1 i kraft fra og  

 med  

 årsregnskabet for 2000.
 Stk. 3.  

  

 Opskrivningshenlæggelser foretaget før 1. januar 1991 behandles efter  

 reglerne  

 i § 61, dog således at beløbet tillige kan anvendes til nødvendig  

 nedskrivning  

 på andre anlægs-aktiver.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters regnskabsaflæggelse m.v. af 23.  

 december 1994 samt bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters regnskabsaflæggelse m.v. af 15. april 1996 ophæves.
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner Kapitel 2 Udarbejdelse og opstilling af årsregnskab, perioderegnskaber og  

 serieregnskaber til offentligheden Kapitel 3 Generelle bestemmelser Kapitel 4 Poster i balancen samt  

 ikke-balanceførte poster Kapitel 5 Poster i resultatopgørelse samt  

 overskudsfordeling Kapitel 6 Værdiansættelse Kapitel 7 Den indre værdis metode Kapitel 8 Indholdet af noterne Kapitel 9 Koncernregnskaber Kapitel 10 Offentliggørelse Kapitel 11 Indberetning Kapitel 12 Straffebestemmelser Kapitel 13 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser Bilag 1 Beregning af nøgletal samt supplerende oplysninger Indberetningsskemaer:
 RI: Skemaer til brug for  

 årsregnskabsindberetning for institutter.
 RK: Skemaer til brug  

 for årsregnskabsindberetning for koncerner.
 RE: Skemaer til brug for halvårsregnskabs- og  

 kvartalsindberetning for institutter.
 RF: Skemaer til brug for halvårsregnskabs- og  

 kvartalsindberetning for koncerner.
Finanstilsynet, den 14. december  

 1999 Henrik Bjerre-Nielsen /Lars Østergaard Bilag  

 1 Beregning af  

 nøgletal samt supplerende oplysninger (udfyldelse af  

 RI22/RI27/RK21/RK23/RE06/RE08/RF06/RF08) I.
Beregning af  

 nøgletal og supplerende oplysninger baseret på årsregnskabstal (ud~fyldelse  

 af  

 RI22, RI27, RK21 og RK23) I.1 Beregning af  

 nøgletal for institutter (RI22) På RI22 anføres nøgletallene med 1 decimal bortset fra  

 nøgletallet post 5 (Indtjening pr. omkost~ningskrone) og nøgletallet post 15  

 (Børskurs/indre værdi pr. aktie), som anføres med 2 decimaler samt  

 nøgletallene  

 post 12-13 (henholdsvis Indre værdi pr. aktie og Udbytte pr. aktie), der  

 anføres uden decimaler.
 1. Solvensprocent  

  

 opgøres i henhold til Realkreditlovens  

 '  

 53, stk. 1. For solvensprocenten anven~des RI0407.
2.  

 Kernekapitalprocent  

  

 opgøres som kernekapitalen efter fradrag i procent af  

 summen af de vægte~de poster.
For kernekapitalprocenten anvendes RI0406.
 3.  

 Egenkapitalforrentning før skat  

  

 opgøres efter følgende formel:
Egenkapitalforrentning  

 før skat = Resultat før skat  



  

    

 x 100 Gennemsnitlig  

 egenkapital For resultat før skat anvendes RI0118 og den  

 gennemsnitlige egenkapital beregnes efter følgende formel:
Gennemsnitlig  

 egenkapital = Egenkapital  

 primo året  



  

    

 +  

  

 Egenkapital ultimo året 2 For egenkapital primo året anvendes RI0232  

  

 ÅRET FØR  

  

 og for egenkapital ultimo året anvendes RI0232.
 4.  

 Egenkapitalforrentning efter skat  

  

 opgøres efter følgende formel:
Egenkapitalforrentning  

 efter skat = Resultat efter skat  



  

 x 100___ Gennemsnitlig  

 egenkapital For resultat efter skat anvendes  

 RI0120 og den gennemsnitlige egenkapital beregnes efter følgende formel:
Gennemsnitlig egenkapital = Egenkapital primo  

 året  




  

 +  

  

 Egenkapital  

 ultimo året 2 For egenkapital primo året anvendes RI0232  

  

 ÅRET FØR  

  

 og for egenkapital ultimo året anvendes RI0232.
 5. Indtjening pr.  

 omkostningskrone  

  

 opgøres efter følgende formel:
Indtjening pr. omkostningskrone = Ordinære indtægter____ Ordinære omkostninger hvor ordinære indtægter beregnes som summen af RI0107,  

 RI0108, RI0109 og RI0114. Ordinære omkostninger beregnes som summen af  

 RI0110,  

 RI0111, RI0112 og RI0113.
 6. Valutaposition  

  

 opgøres efter følgende formel:
Valutaposition = Valutakursindikator  



  

 1 x 100 Kernekapital efter fradrag Nøgletallet for valutaposition findes beregnet på RISV1904.
 7. Akkumuleret  

 nedskrivningsprocent  

  

 opgøres efter følgende formel:
Akkumuleret nedskrivningsprocent = Akkumulerede  

 nedskrivninger  



  

 x 100 Udlån, garantier og nedskrivninger Den akkumulerede nedskrivningsprocent findes beregnet på  

 RI1017.
 8. Årets tabs- og  

 nedskrivningsprocent  

  

 opgøres efter følgende formel:
Årets tabs- og nedskrivningsprocent  

 = Årets tab og  

 nedskrivninger på udlån og garantier  



  

 x 100 Udlån, garantier og nedskrivninger For årets tab og nedskrivninger på udlån og garantier  

 anvendes RI2411 og for udlån, garantier og nedskrivninger anvendes summen af  

 RI0204, RI0234 og RI2406.
 9. Årets udlånsvækst  

  

 opgøres efter følgende formel:
Årets udlånsvækst  

 = (Udlån ultimo året   udlån primo året)  



  

 x 100 Udlån primo året For udlån ultimo året anvendes RI0204 og for udlån primo  

 anvendes RI0204  

  

 ÅRET FØR  

                                                                       .
 10. Udlån i forhold til egenkapital  

  

 opgøres efter følgende formel:
Udlån i forhold til egenkapital = Udlån ultimo året______ Egenkapital ultimo året For udlån ultimo året anvendes RI0204 og for egenkapital  

 ultimo året anvendes RI0232.
 Nøgletal for børsnoterede  

 aktieselskaber:
 11. Årets resultat  

 pr. aktie  

  

 opgøres efter følgende formel:
Årets resultat pr. aktie = Resultat efter skat________ Gennemsnitligt antal aktier For resultat efter skat anvendes RI0120. Gennemsnitligt  

 antal aktier beregnes på basis af antal aktier efter følgende formel:
Gennemsnitligt antal aktier = Antal aktier primo året + Antal aktier ultimo året 2 Antallet af aktier beregnes både primo og ultimo året efter  

 følgende formel:
Antal aktier = Aktiekapital 100 således at aktier for alle realkreditinstitutter er  

 defineret i stykstørrelser af 100 kr.
For aktiekapital ultimo året anvendes  

 RI0224 og for aktiekapital primo året anvendes RI0224  

  

 ÅRET FØR  

                                                                       .
 12. Indre værdi pr.  

 aktie  

  

 opgøres efter følgende formel:
Indre værdi pr. aktie = Egenkapital  

 ultimo året  



  

 x 100 Aktiekapital ultimo året jf. at aktierne herved er defineret i stykstørrelser af 100  

 kr.
For egenkapital ultimo året anvendes RI0232 og for aktiekapital ultimo  

 året  

 anvendes RI0224.
 13. Udbytte pr. aktie  

  

 opgøres efter følgende formel:
Udbytte pr. aktie = Deklareret  

 udbytte x  



  

 100 Aktiekapital ultimo året jf. at aktierne herved er defineret i stykstørrelser af 100  

 kr.
For deklareret udbytte ultimo året anven~des RI0125 og for aktiekapital  

 ultimo året anvendes RI0224.
14. Børskurs/årets  

 resultat pr. aktie Børskurs/årets resultat pr. aktie = Børskurs ultimo året Nøgletal  

  

 11 For børskurs anvendes den indberettede kurs på  

 RI2711/2722/2733/2754/2765, jf. at børskursen er defineret for aktier opgjort  

 i  

 stykstørrelse af 100 kr.
For årets resultat pr. aktie anvendes det oven~for  

 beregnede nøgletal 11.
15. Børskurs/indre  

 værdi pr. aktie Børskurs/indre værdi pr. aktie = Børskurs ultimo året Nøgletal  

  

 12 For børskurs anvendes den indberettede kurs på  

    

 RI2711/2722/2733/2754/2765, jf. at børskursen  

 er defineret for aktier opgjort i stykstørrelse af 100 kr.
For indre værdi  

 pr.  

 aktie anvendes det oven~for beregnede nøgletal 12.
I.2 Beregning af supplerende  

 oplysninger for institutter (RI27) På RI27 skal der foretages indberetning af supplerende  

 oplysninger til brug for beregning af gennemsnitsnøgletal.
Såfremt der i  

 forbindelse med beregningen af nøgletal er foretaget ændringer i  

 sammenligningstallene, skal disse ændringer tilsvarende indarbejdes i de  

 supplerende oplysninger på skema RI27.
 På RI27 anføres de supplerende oplysninger post 10 og 11  

 (henholdsvis Gennemsnitligt antal aktier og Børskurs ultimo året) uden  

 decimaler.
 1. Vægtede poster i alt  

  

 findes anført på RISV0107.
 2. Kernekapital efter  

 fradrag  

  

 findes anført på RI0401.
 3. Valutakursindikator 1  

  

 findes anført på RISV1903.
 4. Aktiekapital  

  

 findes anført på RI0224.
 5. Egenkapital  

  

 findes anført på RI0232.
6. Gennemsnitlig  

 egenkapital  

  

 beregnes som Gennemsnitlig egenkapital = Egenkapital primo året + Egenkapital ultimo året 2 For egenkapital primo året anvendes RI0232  

  

 ÅRET FØR  

  

 og for egenkapital ultimo året anvendes RI0232.
 7. Udlån primo året  

  

 findes anført på RI0204  

  

 ÅRET FØR  

                                                                       .
 8. Udlån, garantier og  

 nedskrivninger  

  

 beregnes som summen af RI0204, RI0234 og RI2406.
 9. Ordinære omkostninger  

  

 beregnes som summen af RI0110, RI0111, RI0112 og RI0113.
 10. Gennemsnitligt antal  

 aktier  

  

 beregnes på basis af antal aktier efter følgende formel:
Gennemsnitligt antal aktier = Antal aktier primo året + Antal aktier ultimo året 2 Antallet af aktier beregnes både primo og ultimo året efter  

 følgende formel:
Antal aktier = Aktiekapital 100 således at aktier for alle realkreditinstitutter er  

 defineret i stykstørrelser af 100 kr.
For aktiekapital ultimo året anvendes  

 RI0224 og for aktiekapital primo året anvendes RI0224  

  

 ÅRET FØR  

                                                                       .
 11. Børskurs ultimo  

 året  

  

 beregnes efter følgende formel:
Børskurs ultimo  

 året = Børskurs ultimo året  



  

 x 100 Aktiens pålydende  

 værdi således at børskursen for alle realkreditinstitutter er  

 defineret for aktier i stykstørrelser af 100 kr.
I.3 Beregning af nøgletal  

 for koncerner (RK21) På RK21 anføres nøgletallene med 1 decimal, bortset fra  

 nøgletallet post 5 (Indtjening pr. omkost~ningskrone), som anføres med 2  

 decimaler.
 1. Solvensprocent  

  

 opgøres i henhold til Realkreditlovens  

 '  

 53, stk. 1. For solvensprocenten anven~des RK0307.
2. Kernekapitalprocent  

  

 opgøres som kernekapitalen efter fradrag i procent af summen af de vægte~de  

 poster.
For kernekapitalprocenten anvendes RK0306.
 3.  

 Egenkapitalforrentning før skat  

  

 opgøres efter følgende formel:
Egenkapitalforrentning før skat = Resultat før skat  



  

 x 100 Gennemsnitlig egenkapital For resultat før skat anvendes RK0118 og den gennemsnitlige  

 egenkapital beregnes efter følgende formel:
Gennemsnitlig egenkapital = Egenkapital primo året + Egenkapital ultimo året 2 For egenkapital primo året anvendes RK0233  

  

 ÅRET FØR  

  

 og for egenkapital ultimo året anvendes RK0233.
 4.  

 Egenkapitalforrentning efter skat  

  

 opgøres efter følgende formel:
Egenkapitalforrentning efter skat = Resultat efter  

 skat  



  

 x 100 Gennemsnitlig egenkapital For resultat efter skat anvendes RK0120 og den  

 gennemsnitlige egenkapital beregnes efter følgende formel:
Gennemsnitlig egenkapital = Egenkapital primo året + Egenkapital ultimo året 2 For egenkapital primo året anvendes RK0233  

  

 ÅRET FØR  

  

 og for egenkapital ultimo året anvendes RK0233.
 5. Indtjening pr.  

 omkostningskrone  

  

 opgøres efter følgende formel:
Indtjening pr. omkostningskrone = Ordinære indtægter___ Ordinære omkostninger hvor ordinære indtægter beregnes som summen af RK0107,  

 RK0108, RK0109 og RK0114. Ordi~nære omkostninger beregnes som summen af  

 RK0110,  

 RK0111, RK0112 og RK0113.
 6. Valutaposition  

  

 opgøres efter følgende formel:
Valutaposition = Valutakursindikator  



  

 1 x 100 Kernekapital efter fradrag Nøgletallet for valutaposition findes beregnet på RKSV1904.
 7. Akkumuleret  

 nedskrivningsprocent  

  

 opgøres efter følgende formel:
Akkumuleret nedskrivningsprocent = Akkumulerede  

 nedskrivninger  



  

    

 x 100 Udlån, garantier og nedskrivninger Den akkumulerede nedskrivningsprocent findes beregnet på  

 RK0917.
 8. Årets tabs- og  

 nedskrivningsprocent  

  

 opgøres efter følgende formel:
Årets tabs- og nedskrivningsprocent  

  

 = Årets tab og nedskrivninger på udlån og  

 garantier  



  

 x  


  

 100 Udlån,  

 garantier og nedskrivninger For  

 årets tab og nedskrivninger på udlån og garantier anvendes RK2211 og for  

 udlån,  

 garantier og nedskrivninger anvendes summen af RK0204, RK0235 og RK2206.
 9. Årets udlånsvækst  

  

 opgøres efter følgende formel:
Årets  

 udlånsvækst = (Udlån ultimo året   udlån primo året)  



  

 x  

 100 Udlån  

 primo året For  

 udlån ultimo året anvendes RK0204 og for udlån primo anvendes RK0204  

  

 ÅRET  

 FØR  

                                                                       .
 10. Udlån i forhold til  

 egenkapital  

  

 opgøres efter følgende formel:
Udlån  

 i forhold til egenkapital Udlån ultimo året___ Egenkapital  

 ultimo året For  

 udlån ultimo året anvendes RK0204 og for egenkapital ultimo året anvendes  

 RK0233.
I  


  

 .4. Beregning af supplerende  

 oplysninger for koncerner (RK23) På  

 RK23 skal der foretages indberetning af supplerende oplysninger til brug for  

 beregning af gennemsnitsnøgletal.
Såfremt der i forbindelse med beregningen  

 af  

 nøgletal er foretaget ændringer i sammenligningstallene, skal disse ændringer  

 tilsvarende indarbejdes i de supplerende oplysninger på skema RK23.
 1.Vægtede poster i alt  

  

 findes anført på RKSV0107.
 2. Kernekapital efter  

 fradrag  

  

 findes anført på RK0301.
 3. Valutakursindikator 1  

  

 findes anført på RKSV1903.
 4. Egenkapital  

  

 findes anført på RK0233.
5. Gennemsnitlig  

 egenkapital  

  

 beregnes som Gennemsnitlig  

 egenkapital = Egenkapital  

 primo året + Egenkapital ultimo året 2 For  

 egenkapital primo året anvendes RK0233  

  

 ÅRET FØR  

  

 og for egenkapital  

 ultimo året anvendes RK0233.
 6. Udlån primo året  

  

 findes  

 anført på RK0204  

  

 ÅRET FØR  

                                                                       .
 7. Udlån, garantier og  

 nedskrivninger  

  

 beregnes som summen af RK0204, RK0235 og RK2206.
 8. Ordinære omkostninger  

  

 beregnes som summen af RK0110, RK0111, RK0112 og RK0113.
II.
Beregning af nøgletal og supplerende oplysninger baseret på  

 halvårsregnskabstal  

    

 (udfyldelse  

 af RE06, RE08, RF06 og RF08) II.1 Beregning af nøgletal for institutter (RE06) På  

 RE06 anføres nøgletallene med 1 decimal, bortset fra nøgletallet post 4  

 (Indtjening pr. omkost~ningskrone) og nøgletallet post 12 (Børskurs/indre  

 værdi  

 pr. aktie), som anføres med 2 decimaler samt nøgletallet post 11 (Indre værdi  

 pr.  

 aktie), som anføres i uden decimaler.
 1. Solvensprocent  

  

 opgøres i henhold til Realkreditlovens  

 '  

 53, stk.1. For solvensprocenten anven~des RISV0108.
2. Kernekapitalprocent  

  

 opgøres som kernekapitalen efter fradrag i procent af summen af de vægte~de  

 poster.
For kernekapitalprocenten anvendes RISV0110.
 3. Halvårets  

 egenkapitalforrentning før skat  

  

 opgøres efter følgende formel:
Halvårets  

 egenkapitalforrentning før skat = Halvårets resultat før skat  



  

 x  

 100 Egenkapital  

 primo halvåret For  

 halvårets resultat før skat anvendes RE0136 og for egenkapital primo halvåret  

 anvendes RI0232.
 4. Indtjening pr. omkostningskrone  

  

 opgøres efter følgende formel:
Indtjening  

 pr. omkostningskrone = Ordinære indtægter____ Ordinære  

 omkostninger hvor  

 ordinære indtægter beregnes som summen af RE0125, RE0126, RE0127 og RE0132.  

 Ordinære omkostninger beregnes som summen af RE0128, RE0129, RE0130 og  

 RE0131.
 5. Valutaposition  

  

 opgøres efter  

 følgende formel:
Valutaposition  

 = Valutakursindikator  



  

 1 x 100 Kernekapital  

 efter fradrag Nøgletallet  

 for valutaposition findes beregnet på RISV1904.
 6. Akkumuleret nedskrivningsprocent  

  

 opgøres efter følgende formel:
Akkumuleret  

 nedskrivningsprocent = Akkumulerede nedskrivninger  



  

    

 x 100 Udlån,  

 garantier og nedskrivninger For  

 akkumulerede nedskrivninger anvendes RE0732 og for udlån, garantier og  

 nedskrivninger an~vendes summen af RE0204, RE0235 og RE0732.
 7. Halvårets tabs- og nedskrivningsprocent  

  

 opgøres efter følgende formel:
Halvårets tab og nedskrivninger på  

 udlån og garantier  



  

 x 100 Udlån,  

 garantier og nedskrivninger For  

 halvårets tab og nedskrivninger på udlån og garantier anvendes RE0734 og for  

 udlån, garantier og nedskrivninger anvendes summen af RE0204, RE0235 og  

 RE0732.
 8. Halvårets udlånsvækst  

  

 opgøres efter  

 følgende formel:
Halvårets  

 udlånsvækst = (Udlån ultimo halvåret   udlån primo  

 halvåret)  



  

 x 100 Udlån  

 primo halvåret For  

 udlån ultimo halvåret anvendes RE0204 og for udlån primo halvåret anvendes  

 RI0204 (seneste årsregnskabstal).
 9. Udlån i forhold til egenkapital  

  

 opgøres efter følgende formel:
Udlån  

 i forhold til egenkapital = Udlån ultimo halvåret____ Egenkapital  

 ultimo halvåret For  

 udlån ultimo halvåret anvendes RE0204 og for egenkapitalen ultimo halvåret  

 anvendes RE0233.
 Nøgletal for børsnoterede aktieselskaber:
 10. Halvårets resultat pr. aktie  

  

 opgøres efter følgende formel:
Halvårets  

 resultat pr. aktie = Halvårets  

 resultat før skat Gennemsnitligt  

 antal aktier For  

 halvårets resultat før skat anvendes RE0136. Gennemsnitligt antal aktier  

 beregnes på basis af antal aktier efter følgende formel:
Gennemsnitligt antal aktier = Antal aktier primo halvåret + Antal  

 aktier ultimo halvåret 2 Antallet  

 af aktier beregnes både primo og ultimo halvåret efter følgende formel:
Antal  

 aktier Aktiekapital 100 således  

 at aktier for alle realkreditinstitutter er defineret i stykstørrelser af 100  

 kr.
For aktiekapital ultimo halvåret anvendes RE0225 og for aktiekapital  

 primo  

 halvåret anvendes RE0225  

  

 ÅRET FØR  

                                                                       .
 11. Indre værdi pr. aktie  

  

 opgøres efter  

 følgende formel:
Indre  

 værdi pr. aktie = Egenkapital ultimo halvåret  



  

 x  

 100 Aktiekapital  

 ultimo halvåret jf.  

 at aktierne herved er defineret i stykstørrelser af 100 kr.
For egenkapital  

 ultimo halvåret anvendes RE0233 og for aktiekapital ultimo halvåret anvendes  

 RE0225.
12. Børskurs/indre værdi pr. aktie Børskurs/indre  

 værdi pr. aktie = Børskurs ultimo halvåret  



  

 x  

 100 Nøgletal  

  

    

 11 For  

 børskurs anvendes den indberettede kurs på RE0811/0822/0833/0852/0863, jf. at  

 børskursen er defineret for aktier opgjort i stykstørrelse af 100 kr.
For  

 indre  

 værdi pr. aktie anvendes det oven~for beregnede nøgletal 11.
II.2 Beregning af supplerende oplysninger for institutter (RE08) På  

 RE08 skal der foretages indberetning af supplerende oplysninger til brug for  

 beregning af gennemsnitsnøgletal.
Såfremt der i forbindelse med beregningen  

 af  

 nøgletal er foretaget ændringer i sammenligningstallene, skal disse ændringer  

 tilsvarende indarbejdes i de supplerende oplysninger på skema RE08.
 På  

 RE08 anføres de supplerende oplysninger post 10 og 11 (henholdsvis  

 Gennemsnitligt antal aktier og Børskurs ultimo halvåret) uden decimaler.
1. Vægtede poster i alt  

  

 findes anført på RISV0107 2. Kernekapital efter  

 fradrag  

  

 findes anført på RISV0213.
 3. Valutakursindikator 1  

  

 findes anført på RISV1904.
 4. Aktiekapital  

  

 findes anført på RE0225.
 5. Egenkapital primo  

 halvåret  

  

 findes anført på RI0232  

  

 ÅRET FØR  

                                                                       .
 6. Egenkapital  

  

 findes anført på RE0233.
 7. Udlån primo halvåret  

  

 findes anført på RI0204  

  

 ÅRET FØR  

                                                                       .
 8. Udlån, garantier og  

 nedskrivninger  

  

 beregnes som summen af RE0204, RE0235 og RE0732.
 9. Ordinære omkostninger  

  

 beregnes som summen af RE0128, RE0129, RE0130 og RE0131.
 10. Gennemsnitligt antal  

 aktier  

  

 beregnes på basis af antal aktier efter følgende formel:
Gennemsnitligt  

 antal aktier = Antal  

 aktier primo halvåret + Antal aktier ultimo halvåret 2 Antallet  

 af aktier beregnes både primo og ultimo halvåret efter følgende formel:
Antal  

 aktier = Aktiekapital 100 således  

 at aktier for alle realkreditinstitutter er defineret i stykstørrelser af 100  

 kr.
 11. Børskurs ultimo halvåret  

  

 beregnes  

 efter følgende formel:
Børskurs  

 ultimo halvåret = Børskurs ultimo halvåret  



  

 x  

 100 Aktiens  

 pålydende værdi således  

 at børskursen for alle realkreditinstitutter er defineret for aktier i  

 stykstørrelser af 100 kr.
II.3 Beregning af nøgletal for koncerner (RF06) På  

 RF06 anføres nøgletallene med 1 decimal, bortset fra nøgletallet post 4  

 (Indtjening pr. omkost~ningskrone), som anføres med 2 decimaler.
 1. Solvensprocent  

  

 opgøres i henhold til Realkreditlovens  

 '  

 53, stk. 1. For solvensprocenten anven~des RKSV0108.
2. Kernekapitalprocent  

  

 opgøres som kernekapitalen efter fradrag i procent af summen af de vægte~de  

 poster.
For kernekapitalprocenten anvendes RKSV0110.
 3. Halvårets  

 egenkapitalforrentning før skat  

  

 opgøres efter følgende formel:
Halvårets  

 egenkapitalforrentning før skat = Halvårets resultat før skat  



  

 x  

 100 Egenkapital primo halvåret For  

 halvårets resultat før skat anvendes RF0137 og for egenkapital primo halvåret  

 anvendes RK0233.
 4. Indtjening pr. omkostningskrone  

  

 opgøres efter følgende formel:
Indtjening  

 pr. omkostningskrone = Ordinære indtægter Ordinære  

 omkostninger hvor  

 ordinære indtægter beregnes som summen af RF0126, RF0127, RF0128 og RF0133.  

 Ordinære omkostninger beregnes som summen af RF0129, RF0130, RF0131 og  

 RF0132.
 5. Valutaposition  

  

 opgøres efter  

 følgende formel:
Valutaposition  

 = Valutakursindikator  



  

    

 1 x 100 Kernekapital  

 efter fradrag Nøgletallet  

 for valutaposition findes beregnet på RKSV1904.
 6. Akkumuleret nedskrivningsprocent  

  

 opgøres efter følgende formel:
Akkumuleret  

 nedskrivningsprocent = Akkumulerede nedskrivninger  



  

    

 x 100 Udlån,  

 garantier og nedskrivninger For  

 akkumulerede nedskrivninger anvendes RF0732 og for udlån, garantier og  

 nedskrivninger an~vendes summen af RF0204, RF0236 og RF0732.
 7. Halvårets tabs- og nedskrivningsprocent  

  

 opgøres efter følgende formel:
Halvårets tabs- og nedskrivningsprocent = Halvårets tab og nedskrivninger på  

 udlån og garantier  



  

 x 100 Udlån,  

 garantier og nedskrivninger For  

 halvårets tab og nedskrivninger på udlån og garantier anvendes RF0734 og for  

 udlån, garantier og nedskrivninger anvendes summen af RF0204, RF0236 og  

 RF0732.
 8. Halvårets udlånsvækst  

  

 opgøres efter  

 følgende formel:
Halvårets  

 udlånsvækst (Udlån ultimo halvåret   udlån primo  

 halvåret)  



  

 x 100 Udlån  

 primo halvåret For  

 udlån ultimo halvåret anvendes RF0204 og for udlån primo halvåret anvendes  

 RK0204 (seneste årsregnskabstal).
 9. Udlån i forhold til egenkapital  

  

 opgøres efter følgende formel:
Udlån  

 i forhold til egenkapital = Udlån ultimo halvåret____ Egenkapital  

 ultimo halvåret For  

 udlån ultimo halvåret anvendes RF0204 og for egenkapital ultimo halvåret  

 anvendes RF0234.
II.4 Beregning af supplerende oplysninger for koncerner (RF08) På  

 RF08 skal der foretages indberetning af supplerende oplysninger til brug for  

 beregning af gennemsnitsnøgletal.
Såfremt der i forbindelse med beregningen  

 af  

 nøgletal er foretaget ændringer i sammenligningstallene, skal disse ændringer  

 tilsvarende indarbejdes i de supplerende oplysninger på skema RF08.
 1. Vægtede poster i alt  

  

 findes anført på RKSV0107.
 2. Kernekapital efter  

 fradrag  

  

 findes anført på RKSV0213.
 3. Valutakursindikator 1  

  

 findes anført på RKSV1903.
 4. Egenkapital primo  

 halvåret  

  

 findes anført på RK0233  

  

 ÅRET FØR  

                                                                       .
 5. Egenkapital  

  

 findes anført på RF0234.
 6. Udlån primo halvåret  

  

 findes anført på RK0204  

  

 ÅRET FØR  

                                                                       .
 7. Udlån, garantier og  

 nedskrivninger  

  

 beregnes som summen af RF0204, RF0236 og RF0732.
 8. Ordinære omkostninger  

  

 beregnes som summen af RF0129, RF0130, RF0131 og RF0132.
RI1 Instituttets navn Resultatopgørelse  

 for regnskabsåret ____ 1.000 kr.
 1.
 Renteindtægter  

 .............................................................................  

 ............
1 2.
 Renteudgifter  

 .............................................................................  

 ...............
2 A.
 Netto renteindtægter  

 .............................................................................  

 ..
3 3.
 Udbytte af kapitalandele  

 .........................................................................
4 4.
 Gebyrer og provisionsindtægter  

 .............................................................
5 5.
 Afgivne gebyrer og provisionsudgifter  

 ...................................................
6 B.
 Netto rente- og gebyrindtægter  

 ..............................................................
7 6.
 Kursreguleringer  

 .............................................................................  

 ........
8 7.
 Andre ordinære indtægter  

 ......................................................................
9 8.
 Udgifter til personale og administration  

 ...............................................
10 9.
 Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle aktiver  

 ...........
11 10.
 Andre ordinære udgifter  

 .........................................................................
12 11.
 Tab og nedskrivninger på fordringer  

 .....................................................
13 12.
 Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder  

 .............................................................................  

 ........................................
14 C.
 Ordinært resultat før skat  

 ......................................................................
15 13.
 Ekstraordinære indtægter  

 .......................................................................
16 14.
 Ekstraordinære udgifter  

 ..........................................................................
17 D.
 Resultat før skat  

 .............................................................................  

 ..........
18 15.
 Skat  

 .............................................................................  

 ...............................
19 E.
 Årets resultat  

 .............................................................................  

 ...............
20 Overskudsfordeling 1.
 Årets resultat  

 .............................................................................  

 .................
21 2.
 Overførsler fra reserver  

 .............................................................................  

 ..
22 3.
 Overførsler fra tidligere  

 år  

 ...........................................................................
23 A.
 I alt til disposition  

 .............................................................................  

 .........
24 4.
 Anvendt til udbytte  

 .............................................................................  

 .......
25 5.
 Anvendt til andre formål  

 .............................................................................
26 6.
 Henlagt til egenkapital  

 .............................................................................  

 ...
27 B.
 I alt anvendt  

 .............................................................................  

 .................
28 RI2 Instituttets navn Balance  

 pr. ultimo regnskabsåret ____ AKTIVER 1.
 Kassebeholdning  

 og anfordringstilgodehavender hos centralbanker  

 .............................................................................  

 ........................................
1 2.
 Gældsbeviser,  

 der kan refinansieres  

 .....................................................
2 3.
 Tilgodehavender  

 hos kreditinstitutter og centralbanker  

 ...................
3 4.
 Udlån  

 .............................................................................  

 .............................
4 4.1 Realkreditudlån  

 .............................................................................  

 .....
5 4.2 Andre udlån  

 .............................................................................  

 ..........
6 5.
 Obligationer  

 .............................................................................  

 ................
7 6.
 Aktier  

 .............................................................................  

 ............................
8 7.
 Kapitalandele  

 i associerede virksomheder m.v.  

 ...................................
9 8.
 Kapitalandele  

 i tilknyttede virksomheder  

 ............................................
10 9.
 Immaterielle  

 aktiver  

 .............................................................................  

 ...
11 10.
 Materielle  

 aktiver  

 .............................................................................  

 .......
12 11.
 Egne  

 kapitalandele  

 .............................................................................  

 .....
13 12.
 Andre aktiver  

 .............................................................................  

 ...............
14 13.
 Periodeafgrænsningsposter  

 ....................................................................
15 Aktiver i alt  

 .............................................................................  

 .................................
16 PASSIVER 1.
 Gæld til  

 kreditinstitutter og centralbanker  

 .........................................
17 2.
 Indlån  

 .............................................................................  

 ............................
18 3.
 Udstedte  

 obligationer  

 .............................................................................  

 ..
19 4.
 Andre  

 passiver  

 .............................................................................  

 .............
20 5.
 Periodeafgrænsningsposter  

 ....................................................................
21 6.
 Hensættelser  

 til forpligtelser  

 .................................................................
22 7.
 Efterstillede  

 kapitalindskud  

 ...................................................................
23 8.
 Egenkapital  

 .............................................................................  

 ..................
8.1 Aktiekapital  

 .............................................................................  

 ..........
24 8.2 Overkurs ved emission  

 .............................................................................  

 ..
25 8.3 Reserver  

 .............................................................................  

 .........................
26 8.3.1 Reserver i serier  

 ..............................................................................
27 8.3.2 Andre reserver  

 .............................................................................  

 ...
28 8.4 Opskrivningshenlæggelser  

 ..........................................................................
29 8.5 Overført fra tidligere år  

 .............................................................................  

 ..
30 8.6 Overført af årets resultat  

 ............................................................................
31 Egenkapital i  

 alt  

 .............................................................................  

 ....................
32 Passiver i  

 alt  

 .............................................................................  

 ..........................
33 IKKE-BALANCEFØRTE  

 POSTER 1.
 Garantier  

 m.v.  

 .............................................................................  

 .......................
34 2.
 Andre  

 forpligtelser  

 .............................................................................  

 ...............
35 Ikke-balanceførte  

 poster i alt  

 ...........................................................................
36 RI3 Instituttets navn Noter  

 til årsregnskabet _______ Egenkapital Kapitalbevægelser 1.000 kr.
Primo Kapitalud- videlse/fonds- aktieudstedelse Kapital- nedskrivning Tilgang ved fusion Aktiekapital  

 ............................
1 19 37 55 Overkurs v/emission  

 ...............
2 20 38 56 Reserve for nettoopskrivning efter indre værdis metode  

 ........
3 21 39 57 Reserve for egne aktier  

 ............
4 22 40 58 Reserver i serier  

 .......................
5 23 41 59 Andre reserver  

 .........................
6 24 42 60 Opskrivningshenlæggelser  

 .......
7 25 43 61 Overført resultat  

 .....................
8 26 44 62 Egenkapital  

 ..............................
9 27 45 63 1.000 kr.
Henlagt af det til disposition værende beløb Overført til overskuds- fordeling Anden tilgang Anden afgang Ultimo Aktiekapital  

 ............................
10 28 46 64 73 Overkurs v/emission  

 ...............
11 29 47 65 74 Reserve for nettoopskrivning efter indre værdis metode  

 ........
12 30 48 66 75 Reserve for egne aktier  

 ............
13 31 49 67 76 Reserver i serier  

 .......................
14 32 50 68 77 Andre reserver  

 .........................
15 33 51 69 78 Opskrivningshenlæggelser  

 .......
16 34 52 70 79 Overført resultat  

 .....................
17 35 53 71 80 Egenkapital i alt  

 .......................
18 36 54 72 81 RI4 Instituttets navn Noter  

 til årsregnskabet ____________ Solvensopgørelse 1.
 Kernekapital efter fradrag  

 .............................................................................  

 ........................................
1 2.
 Ansvarlig kapital og  

 kortfristet supplerende kapital efter fradrag  

 .......................................................
2 3.
 Vægtede poster uden for  

 handelsbeholdningen, herunder ikke-balanceførte poster  

 .............................
3 4.
 Vægtede poster med  

 markedsrisiko m.v.  

 .............................................................................  

 ................
4 5.
 Vægtede poster i alt  

 .............................................................................  

 ................................................
5 6.
 Kernekapital efter fradrag  

 i procent af vægtede poster i alt, 1 dec.  

 .....................................................
 6  

                                      

 pct.
 7.
 Solvensprocent, 1 dec.  

 .............................................................................  

 ............................................
 7  

                                      

 pct.
Ikke-balanceførte  

 poster 1.000 kr.
 1.
 Garantier  

 m.v.
1.1 Finansgarantier  

 .............................................................................  

 ...........................................
8 1.2 Øvrige garantier  

 .............................................................................  

 ..........................................
9 Garantier  

 m.v. i alt  

 .............................................................................  

 ...............................................
10 2.
Andre  

 forpligtelser 2.1 Uigenkaldelige kredittilsagn  

 .............................................................................  

 ........................
11 2.2 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger  

 .............................................................................  

 .....
12 2.3 Øvrige forpligtelser  

 .............................................................................  

 .....................................
13 Andre  

 forpligtelser i alt  

 .............................................................................  

 .......................................
14 RI5 Instituttets navn Noter  

 til årsregnskabet ____ Afledte finansielle  

 instrumenter Løbetidsfordeling efter  

 restløbetid 1.000 kr.
Til og med 3 måneder Over 3måneder til og med 1  

 år Nominel  

 værdi Netto markedsværdi Nominel  

 værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb  

 .................................
1 18 35 52 Terminer/futures, salg  

 .................................
2 19 36 53 Swaps  

 ..........................................................
3 20 37 54 Optioner, erhvervede  

 ..................................
4 21 38 55 Optioner, udstedte  

 ......................................
5 22 39 56 Rentekontrakter Terminer/futures, køb  

 .................................
6 23 40 57 Terminer/futures, salg  

 .................................
7 24 41 58 Forward Rate Agreements,  

 køb  

 ..................
8 25 42 59 Forward Rate Agreements,  

 salg  

 ..................
9 26 43 60 Swaps  

 .........................................................
10 27 44 61 Optioner, erhvervede  

 .................................
11 28 45 62 Optioner, udstedte  

 .....................................
12 29 46 63 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb  

 ................................
13 30 47 64 Terminer, futures, salg  

 ................................
14 31 48 65 Optioner, erhvervede  

 ..................................
15 32 49 66 Optioner, udstedte  

 ......................................
16 33 50 67 Andre afledte  

 kontrakter  

 .........................
17 34 51 68 RI6 Instituttets navn Noter  

 til åreregnskabet _____ Afledte finansielle  

 instrumenter Løbetidsfordeling efter  

 restløbetid 1.000 kr.
Over 1 år og til og med 5  

 år Over 5 år Nominel  

 værdi Netto markedsværdi Nominel  

 værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb  

 ....................................
1 18 35 52 Terminer/futures, salg  

 ...................................
2 19 36 53 Swaps  

 ............................................................
3 20 37 54 Optioner, erhvervede  

 ....................................
4 21 38 55 Optioner, udstedte  

 ........................................
5 22 39 56 Rentekontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
6 23 40 57 Terminer/futures, salg  

 ...................................
7 24 41 58 Forward Rate Agreements,  

 køb  

 ....................
8 25 42 59 Forward Rate Agreements,  

 salg  

 ....................
9 26 43 60 Swaps  

 ............................................................
10 27 44 61 Optioner, erhvervede  

 ....................................
11 28 45 62 Optioner, udstedte  

 ........................................
12 29 46 63 Aktiekontrakter  

 ..........................................
 Terminer/futures, køb  

 ...................................
13 30 47 64 Terminer, futures, salg  

 ..................................
14 31 48 65 Optioner, erhvervede  

 ....................................
15 32 49 66 Optioner, udstedte  

 ........................................
16 33 50 67 Andre afledte  

 kontrakter  

 ...........................
17 34 51 68 RI7 Instituttets navn Noter  

 til årsregnskabet __________ Afledte finansielle  

 instrumenter Opdelt efter restløbetid 1.000 kr.
I alt Nominel værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer(futures, køb  

 .............................................................................  

 ............
1 18 Terminer/futures, salg  

 .............................................................................  

 ............
2 19 Swaps  

 .............................................................................  

 ....................................
3 20 Optioner, erhvervede  

 .............................................................................  

 .............
4 21 Optioner, udstedte  

 .............................................................................  

 .................
5 22 Rentekontrakter Terminer/futures, køb  

 .............................................................................  

 ............
6 23 Terminer/futures, salg  

 .............................................................................  

 ............
7 24 Forward Rate Agreements, køb  

 ..........................................................................
8 25 Forward Rate Agreements, salg  

 ..........................................................................
9 26 Swaps  

 .............................................................................  

 ....................................
10 27 Optioner, erhvervede  

 .............................................................................  

 .............
11 28 Optioner, udstedte  

 .............................................................................  

 .................
12 29 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb  

 .............................................................................  

 ............
13 30 Terminer/futures, salg  

 .............................................................................  

 ............
14 31 Optioner, erhvervede  

 .............................................................................  

 .............
15 32 Optioner, udstedte  

 .............................................................................  

 .................
16 33 Andre afledte  

 kontrakter  

 .............................................................................  

 ...
17 34 Netto  

 markedsværdi i alt  

 .............................................................................  

 ....
35 RI8 Instituttets navn Noter  

 til åreregnskabet _____ Afledte finansielle  

 instrumenter 1.000 kr Markedsværdi Gennemsnitlig markedsværdi Pos.
 Neg.
 Pos.
 Neg.
Valutakontrakter Terminer/futures, køb  

 .................................
1 19 37 55 Terminer/futures, salg  

 .................................
2 20 38 56 Swaps  

 ..........................................................
3 21 39 57 Optioner, erhvervede  

 ..................................
4 22 40 58 Optioner, udstedte  

 ......................................
5 23 41 59 Rentekontrakter Terminer/futures, køb  

 .................................
6 24 42 60 Terminer/futures, salg  

 .................................
7 25 43 61 Forward Rate Agreements,  

 køb  

 ..................
8 26 44 62 Forward Rate Agreements,  

 salg  

 ..................
9 27 45 63 Swaps  

 .........................................................
10 28 46 64 Optioner, erhvervede  

 .................................
11 29 47 65 Optioner, udstedte  

 .....................................
12 30 48 66 Aktiekontrakter  

 .......................................
 Terminer/futures, køb  

 ................................
13 31 49 67 Terminer, futures, salg  

 ................................
14 32 50 68 Optioner, erhvervede  

 ..................................
15 33 51 69 Optioner, udstedte  

 ......................................
16 34 52 70 Andre afledte  

 kontrakter  

 .........................
 17  

 .........................
 35  

 .........................
 53  

 .........................
 71  

 ......................
 I alt  

 ............................................................
 18  

 .........................
 36  

 .........................
 54  

 .........................
 72  

 ......................
RI9 Instituttets  

 navn Noter  

 til årsregnskabet __________ Afledte finansielle  

 instrumenter 1.000 kr.
Markedsværdi  

 af ikke-garanterede kontrakter Pos.
 Neg.
Valutakontrakter Terminer/futures, køb  

 .............................................
19 47 Terminer/futures, salg  

 ..............................................
20 48 Swaps  

 .....................................................................
21 49 Optioner, erhvervede  

 ...............................................
22 50 Optioner, udstedte  

 ...................................................
23 51 Rentekontrakter Terminer/futures, køb  

 ..............................................
24 52 Terminer/futures, salg  

 ..............................................
25 53 Forward Rate Agreements, køb  

 ...............................
26 54 Forward Rate Agreements, salg  

 ..............................
27 55 Swaps  

 ......................................................................
28 56 Optioner, erhvervede  

 ...............................................
29 57 Optioner, udstedte  

 ..................................................
30 58 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb  

 .............................................
31 59 Terminer/futures, salg  

 .............................................
32 60 Optioner, erhvervede  

 ...............................................
33 61 Optioner, udstedte  

 ...................................................
34 62 Andre afledte  

 kontrakter  

 ....................................
35 63 I alt  

 .........................................................................
36 64 I alt efter  

 netting  

 ...................................................
37 Uafviklede spotforretninger  






  

    





  

 1.000 kr.  





  

    




  

    







  

    





  

    





  

 Markedsværdi  


  

    





  

    








  

    





  

 Nominel  

 værdi  




  

 Pos.  




  

 Neg.  




  

 Nettomarkedsværdi  


  

    






  

 Valutaforretninger, køb  

 ...............................  





  

 1  

 	  

                           






  

 10  

 	  

                         






  

 38  

 	  

                         






  

 65  

 	  

                            







  

 Valutaforretninger, salg  

 ..............................  





  

 2  

 	  

                           






  

 11  

 	  

                         






  

 39  

 	  

                         






  

 66  

 	  

                            







  

 Renteforretninger, køb  

 ...............................  





  

 3  

 	  

                           






  

 12  

 	  

                         






  

 40  

 	  

                         






  

 67  

 	  

                            







  

 Renteforretninger, salg  

 ................................  





  

 4  

 	  

                           






  

 13  

 	  

                         






  

 41  

 	  

                         






  

 68  

 	  

                            







  

 Aktieforretninger, køb  

 .................................  





  

 5  

 	  

                           






  

 14  

 	  

                         






  

 42  

 	  

                         






  

 69  

 	  

                            







  

 Aktieforretninger, salg  

 .................................  





  

 6  

 	  

                           






  

 15  

 	  

                         






  

 43  

 	  

                         






  

 70  

 	  

                            







  

 Andre forretninger, køb  

 ...............................  





  

 7  

 	  

                           






  

 16  

 	  

                         






  

 44  

 	  

                         






  

 71  

 	  

                            







  

 Andre forretninger, salg  

 ...............................  





  

 8  

 	  

                           






  

 17  

 	  

                         






  

 45  

 	  

                         






  

 72  

 	  

                            







  

    





  

    






  

    






  

    






  

    








  

 I alt  

 ............................................................  






  

 9  

 	  

                           






  

 18  

 	  

                         






  

 46  

 	  

                         






  

 73 Uafviklede spotforretninger 1.000 kr.
Nominel  

 værdi Pos.
 Neg.
Nettomarkedsværdi Valutaforretninger, køb  

 ...............................
1 10 38 65 Valutaforretninger, salg  

 ..............................
2 11 39 66 Renteforretninger, køb  

 ...............................
3 12 40 67 Renteforretninger, salg  

 ................................
4 13 41 68 Aktieforretninger, køb  

 .................................
5 14 42 69 Aktieforretninger, salg  

 .................................
6 15 43 70 Andre forretninger, køb  

 ...............................
7 16 44 71 Andre forretninger, salg  

 ...............................
8 17 45 72 I alt  

 ............................................................
9 18 46 73 RI10 Instituttets  

 navn Noter  

 til årsregnskabet _____ Kreditrisici Realkreditudlån fordelt på  

 ejendomskategorier Udlån  

 i pct. ultimo året 1.
 Ejerboliger  

 .............................................................................  

 ......................................
3 2.
 Fritidshuse  

 .............................................................................  

 .....................................
4 3.
 Støttet byggeri til  

 beboelse  

 .............................................................................  

 ............
5 4.
 Private beboelsesejendomme  

 til udlejning  

 ...................................................................
6 5.
 Industri- og  

 håndværksejendomme  

 .............................................................................
7 6.
 Kontor- og  

 forretningsejendomme  

 ..............................................................................
8 7.
 Landbrugsejendomme m.v.  

 .............................................................................  

 ............
9 8.
 Ejendomme til sociale  

 kulturelle og undervisningsmæssige formål  

 .............................
10 9.
 Andre ejendomme  

 .............................................................................  

 ..........................
11 10.
 I alt  

 .............................................................................  

 .................................................
12  

                                              

 100% Efterstillede  

 tilgodehavender 1.000 kr.
Associerede virksomheder Tilknyttede virksomheder Andre  

 virksomheder Efterstillede tilgodehavender  

 .............
1 2 13 Akummulerede nedskrivninger 1.000 kr.
 Nedskrivninger ultimo på udlån og garantier  

 .............................................................................  

 ...
14 Nedskrivninger ultimo på tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter, samt andre poster, der kan indebære en kreditrisiko  

 .............................................................................  

 ..................................
15 Nedskrivninger ultimo på fordringer i alt  

 .............................................................................  

 ........
16 Nedskrivninger ultimo på udlån og garantier  

 i procent af udlån og garantier ultimo året samt nedskrivninger p udlån og  

 garantier ultimo året  

 ...........................................................................
 17  

                                                

 pct.
 Tilgodehavender i restance ultimo  

 .............................................................................  

 ...................
18 RI11 Instituttets  

 navn Noter  

 til årsregnskabet _______ Løbetidsfordeling efter  

 restløbetid 1.000 kr.
Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker Anfordringstilgodehavender  

 .............................................................................  

 ..................................
1 Til og med 3 måneder  

 .............................................................................  

 ............................................
2 Over 3 måneder og til og med et år  

 .............................................................................  

 ........................
3 Over et år og til og med 5 år  

 .............................................................................  

 ..................................
4 Over 5 år  

 .............................................................................  

 .................................................................
5 I alt  

 .............................................................................  

 ........................................................................
6 Udlån På anfordring  

 .............................................................................  

 .........................................................
7 Til og med 3 måneder  

 .............................................................................  

 ............................................
8 Over 3 måneder og til og med et år  

 .............................................................................  

 ........................
9 Over et år og til og med 5 år  

 .............................................................................  

 ..................................
10 Over 5 år  

 .............................................................................  

 ................................................................
11 I alt  

 .............................................................................  

 ........................................................................
12 Gæld til kreditinstitutter  

 og centralbanker Anfordringsgæld  

 .............................................................................  

 ....................................................
13 Til og med 3 måneder  

 .............................................................................  

 ............................................
14 Over 3 måneder og til og med et år  

 .............................................................................  

 ........................
15 Over et år og til og med 5 år  

 .............................................................................  

 ..................................
16 Over 5 år  

 .............................................................................  

 ................................................................
17 I alt  

 .............................................................................  

 ........................................................................
18 Indlån På anfordring  

 .............................................................................  

 .........................................................
19 Indlån med opsigelsesvarsel:  

 .............................................................................  

 ..................................
 Til og med 3 måneder  

 .............................................................................  

 ............................................
20 Over 3 måneder og til og med et år  

 .............................................................................  

 ........................
21 Over et år og til og med 5 år  

 .............................................................................  

 ..................................
22 Over 5 år  

 .............................................................................  

 .................................................................
23 I alt  

 .............................................................................  

 ........................................................................
24 Udstedte obligationer Til og med 3 måneder  

 .............................................................................  

 ............................................
25 Over 3 måneder og til og med et år  

 .............................................................................  

 ........................
26 Over et år og til og med 5 år  

 .............................................................................  

 ...................................
27 Over 5 år  

 .............................................................................  

 ................................................................
28 I alt  

 .............................................................................  

 ........................................................................
29 RI12  






  

 Instituttets  

 navn  


  

    






  

 Noter  

 til årsregnskabet ____________  


  

    






  

 Ad.  

 Resultatopgørelsen  


  

    


  

    







  

    





  

 1.000 kr.  


  

    







  

 1.  






  

 Renteindtægter af:  




  

    








  

    





  

 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker  

 ....................................................................  





  

    

 1  

                                    








  

    





  

 Udlån  

 .............................................................................  

 ...................................................................  





  

    

 2  

                                    








  

    





  

 Bidrag  

 .............................................................................  

 ...................................................................  





  

    

 3  

                                    








  

    





  

 Obligationer i alt  

 .............................................................................  

 ..................................................  





  

    

 4  

                                    








  

    





  

    




  

 -  




  

 Egne realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 ................  





  

    

 5  

                                    








  

    





  

    




  

 -  




  

 Andre  

 realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 .............  





  

    

 6  

                                    








  

    





  

    




  

 -  




  

 Statsobligationer  

 .............................................................................  

 ...............................  





  

    

 7  

                                    








  

    





  

    




  

 -  




  

 Andre obligationer  

 .............................................................................  

 ............................  





  

    

 8  

                                    








  

    





  

 Afledte  

 finansielle instrumenter i alt  

 .............................................................................  

 .....................  





  

    

 9  

                                    








  

    





  

    




  

 -  




  

 Valutakontrakter  

 .............................................................................  

 ...............................  





  

 10  

 	  

                                   








  

    





  

    




  

 -  




  

 Rentekontrakter  

 .............................................................................  

 ................................  





  

 11  

 	  

                                   








  

    





  

    




  

 -  




  

 Aktiekontrakter  

 .............................................................................  

 ................................  





  

 12  

 	  

                                   








  

    





  

    




  

 -  




  

 Andre kontrakter  

 .............................................................................  

 ..............................  





  

 13  

 	  

                                   








  

    





  

 Øvrige renteindtægter  

 .............................................................................  

 ..........................................  





  

 14  

 	  

                                   








  

    






  

 I alt  

 .............................................................................  

 ......................................................................  






  

 15  

 	  

                                   








  

    





  

 Heraf  

 udgør renteindtægter af ægte købs- og tilbagesalgsforretninger  


  

 ført  

 under:  





  

    








  

    





  

 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker  

 ....................................................................  





  

 16  

 	  

                                   








  

    





  

 Udlån  

 .............................................................................  

 ...................................................................  





  

 17  

 	  

                                   







  

    



  

 2.  






  

    




  

 Renteudgifter til:  






  

    







  

    




  

 Kreditinstitutter og centralbanker  

 .............................................................................  

 ........................  





  

 18  

 	  

                                   







  

    




  

 Indlån  

 .............................................................................  

 ...................................................................  





  

 19  

 	  

                                   







  

    




  

 Udstedte obligationer  

 .............................................................................  

 ...........................................  





  

 20  

 	  

                                   







  

    




  

 Udbetalte reservefondsandele  

 .............................................................................  

 ..............................  





  

 21  

 	  

                                   







  

    




  

 Efterstillede kapitalindskud  

 .............................................................................  

 .................................  





  

 22  

 	  

                                   







  

    




  

 Øvrige renteudgifter  

 .............................................................................  

 .............................................  





  

 23  

 	  

                                   







  

    





  

 I alt  

 renteudgifter  

 .............................................................................  

 ..............................................  






  

 24  

 	  

                                   







  

    




  

 Heraf  

 udgør renteudgifter til ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger  


  

 ført  

 under:  





  

    







  

    




  

 Gæld til kreditinstitutter og centralbanker  

 .............................................................................  

 .......  





  

 25  

 	  

                                   







  

    




  

 Indlån  

 .............................................................................  

 ................................................................  





  

 26 RI12 Instituttets  

 navn Noter  

 til årsregnskabet ____________ Ad.  

 Resultatopgørelsen 1.000 kr.
 1.
 Renteindtægter af:
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker  

 ....................................................................
1 Udlån  

 .............................................................................  

 ...................................................................
2 Bidrag  

 .............................................................................  

 ...................................................................
3 Obligationer i alt  

 .............................................................................  

 ..................................................
4 - Egne realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 ................
5 - Andre  

 realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 .............
6 - Statsobligationer  

 .............................................................................  

 ...............................
7 - Andre obligationer  

 .............................................................................  

 ............................
8 Afledte  

 finansielle instrumenter i alt  

 .............................................................................  

 .....................
9 - Valutakontrakter  

 .............................................................................  

 ...............................
10 - Rentekontrakter  

 .............................................................................  

 ................................
11 - Aktiekontrakter  

 .............................................................................  

 ................................
12 - Andre kontrakter  

 .............................................................................  

 ..............................
13 Øvrige renteindtægter  

 .............................................................................  

 ..........................................
14 I alt  

 .............................................................................  

 ......................................................................
15 Heraf  

 udgør renteindtægter af ægte købs- og tilbagesalgsforretninger ført  

 under:
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker  

 ....................................................................
16 Udlån  

 .............................................................................  

 ...................................................................
17 2.
 Renteudgifter til:
 Kreditinstitutter og centralbanker  

 .............................................................................  

 ........................
18 Indlån  

 .............................................................................  

 ...................................................................
19 Udstedte obligationer  

 .............................................................................  

 ...........................................
20 Udbetalte reservefondsandele  

 .............................................................................  

 ..............................
21 Efterstillede kapitalindskud  

 .............................................................................  

 .................................
22 Øvrige renteudgifter  

 .............................................................................  

 .............................................
23 I alt  

 renteudgifter  

 .............................................................................  

 ..............................................
24 Heraf  

 udgør renteudgifter til ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger ført  

 under:
 Gæld til kreditinstitutter og centralbanker  

 .............................................................................  

 .......
25 Indlån  

 .............................................................................  

 ................................................................
26 RI13  






  

 Instituttets navn  


  

    






  

 Noter  

 til årsregnskabet ____  


  

    






  

 Ad.  

 Resultatopgørelse (fortsat)  


  

    


  

    







  

    




  

    





  

 1.000 kr.  







  

 6.  






  

 Kursreguleringer af:  






  

    




  

    








  

    





  

 Obligationer i alt  

 .............................................................................  

 .........................................................  





  

 1  

 	  

                                       








  

    





  

    




  

 -  




  

 Egne realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 ............................  





  

 2  

 	  

                                       








  

    





  

    




  

 -  




  

 Andre realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 ...........................  





  

 3  

 	  

                                       








  

    





  

    




  

 -  




  

 Statsobligationer  

 .............................................................................  

 ............................................  





  

 4  

 	  

                                       








  

    





  

    




  

 -  




  

 Andre obligationer  

 .............................................................................  

 .........................................  





  

 5  

 	  

                                       








  

    





  

 Aktier m.v.  

 .............................................................................  

 ..................................................................  





  

 6  

 	  

                                       








  

    





  

 Fastforrentede udlån m.v.  

 .............................................................................  

 ..........................................  





  

 7  

 	  

                                       








  

    





  

 Valuta  

 .............................................................................  

 .........................................................................  





  

 8  

 	  

                                       








  

    





  

 Afledte finansielle  

 instrumenter i alt  

 .............................................................................  

 ..........................  





  

 9  

 	  

                                       








  

    





  

    




  

 -  




  

 Valutakontakter  

 .............................................................................  

 .............................................  





  

 10  

 	  

                                     








  

    





  

    




  

 -  




  

 Rentekontrakter  

 .............................................................................  

 ............................................  





  

 11  

 	  

                                     








  

    





  

    




  

 -  




  

 Aktiekontrakter  

 .............................................................................  

 ..............................................  





  

 12  

 	  

                                     








  

    





  

    




  

 -  




  

 Andre kontrakter  

 .............................................................................  

 ...........................................  





  

 13  

 	  

                                     








  

    






  

 I alt  

 kursreguleringer  

 .............................................................................  

 .............................................  






  

 14 RI13 Noter  

 til årsregnskabet ____ Ad.  

 Resultatopgørelse (fortsat) 1.000 kr.
 6.
 Kursreguleringer af:
 Obligationer i alt  

 .............................................................................  

 .........................................................
1 - Egne realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 ............................
2 - Andre realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 ...........................
3 - Statsobligationer  

 .............................................................................  

 ............................................
4 - Andre obligationer  

 .............................................................................  

 .........................................
5 Aktier m.v.  

 .............................................................................  

 ..................................................................
6 Fastforrentede udlån m.v.  

 .............................................................................  

 ..........................................
7 Valuta  

 .............................................................................  

 .........................................................................
8 Afledte finansielle  

 instrumenter i alt  

 .............................................................................  

 ..........................
9 - Valutakontakter  

 .............................................................................  

 .............................................
10 - Rentekontrakter  

 .............................................................................  

 ............................................
11 - Aktiekontrakter  

 .............................................................................  

 ..............................................
12 - Andre kontrakter  

 .............................................................................  

 ...........................................
13 I alt  

 kursreguleringer  

 .............................................................................  

 .............................................
14 RI14  






  

 Instituttets  

 navn  


  

    






  

 Noter  

 til årsregnskabet _________  


  

    






  

 Ad.  

 Resultatopgørelsen (fortsat)  


  

    



  

    








  

    




  

    





  

 1.000 kr.  






  

 8.  





  

 Udgifter til personale og  

 administration  



  

    





  

    







  

    




  

 Lønninger  

 og vederlag til bestyrelse, direktion og repræsentantskab  


  

    





  

    







  

    




  

    




  

 Direktion  

 .............................................................................  

 ..............................................  





  

 1  

 	  

                                                   







  

    




  

    




  

 Bestyrelse  

 .............................................................................  

 ............................................  





  

 2  

 	  

                                                   







  

    




  

    




  

 Styrelsesråd/repræsentantskab/lokalråd  

 .............................................................................  





  

 3  

 	  

                                                   







  

    




  

    




  

 I alt  

 .............................................................................  

 .......................................................  





  

 4  

 	  

                                                   







  

    




  

 Personaleudgifter  

 .............................................................................  

 ...........................................  





  

    




  

    







  

    




  

    




  

 Lønninger  

 .............................................................................  

 .............................................  





  

 5  

 	  

                                                   







  

    




  

    




  

 Pensioner  

 .............................................................................  

 ..............................................  





  

 6  

 	  

                                                   







  

    




  

    




  

 Udgifter til social sikring  

 .............................................................................  

 ......................  





  

 7  

 	  

                                                   







  

    




  

    




  

 I alt  

 .............................................................................  

 .......................................................  





  

 8  

 	  

                                                   







  

    




  

 Øvrige administrationsudgifter  

 .............................................................................  

 ......................  





  

 9  

 	  

                                                   







  

    





  

 I alt  

 udgifter til personale og administration  

 .......................................................................  






  

 10  

 	  

                                                 




  

    







  

    





  

 Direktion, bestyrelse og  

 repræsentantskab  



  

    





  

    







  

    




  

    




  

 Størrelsen  

 af lån, pant, kaution eller garantier stiftet for medlemmerne i  


  

 instituttets  


  

    





  

    







  

    




  

    




  

 Direktion  

 .............................................................................  

 ..............................................  





  

 11  

 	  

                                                 







  

    




  

    




  

 Bestyrelse  

 .............................................................................  

 ............................................  





  

 12  

 	  

                                                 







  

    




  

    




  

 Repræsentantskab  

 .............................................................................  

 ................................  





  

 13  

 	  

                                                 







  

    




  

    



  

 Ad.
Revisionshonorar  



  

    





  

    







  

    




  

    




  

 Samlet honorar til de  

 generalforsamlingsvalgte revisionsvirksomheder,  


  

 der udfører den lovpligtige revision  

 .............................................................................  

 ......  





  

    




  

 14  

 	  

                                                 







  

    




  

    




  

 Heraf vedrørende andre ydelser end revision  

 ....................................................................  





  

 15  

 	  

                                                 







  

    




  

    



  

 Ad.
Antal beskæftigede  



  

    





  

    







  

    




  

    




  

 Det gennemsnitlige antal beskæftigede i  

 regnskabsåret omregnet til  


  

 heltidsbeskæftigede  

 .............................................................................  

 ..............................  





  

    




  

 16  

                                        

 pers.  







  

    



  

 12.  





  

    



  

 Resultat af kapitalandele i  

 associerede og tilknyttede virksomheder  



  

    





  

    







  

    




  

    




  

 Resultat af  

 kapitalinteresser i associerede virksomheder m.v.  

 ...........................................  





  

 17  

 	  

                                               





  

    





  

    




  

    




  

 Resultat af  

 kapitalinteresser i tilknyttede virksomheder  

 ...................................................  





  

 18  

 	  

                                               





  

    





  

    




  

    





  

 I alt  

 resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder  

 ..............  






  

 19  

 	  

                                               





  

    






  

    




  

 15.  





  

    



  

 Skat  



  

    




  

    






  

    




  

    




  

 Beregnet skat af årets indkomst  

 .............................................................................  

 ..............  





  

 20  

 	  

                                                 







  

    




  

    




  

 Udskudt skat  

 .............................................................................  

 ...........................................  





  

 21  

 	  

                                                 







  

    




  

    




  

 Efterregulering af tidligere års beregnet  

 skat  

 .........................................................................  





  

 22  

 	  

                                                 







  

    




  

    





  

 I alt skat  

 .............................................................................  

 .................................................  






  

 23 RI14 Instituttets  

 navn Noter  

 til årsregnskabet _________ Ad.  

 Resultatopgørelsen (fortsat) 1.000 kr.
 8.
Udgifter til personale og  

 administration Lønninger  

 og vederlag til bestyrelse, direktion og repræsentantskab Direktion  

 .............................................................................  

 ..............................................
1 Bestyrelse  

 .............................................................................  

 ............................................
2 Styrelsesråd/repræsentantskab/lokalråd  

 .............................................................................
3 I alt  

 .............................................................................  

 .......................................................
4 Personaleudgifter  

 .............................................................................  

 ...........................................
 Lønninger  

 .............................................................................  

 .............................................
5 Pensioner  

 .............................................................................  

 ..............................................
6 Udgifter til social sikring  

 .............................................................................  

 ......................
7 I alt  

 .............................................................................  

 .......................................................
8 Øvrige administrationsudgifter  

 .............................................................................  

 ......................
9 I alt  

 udgifter til personale og administration  

 .......................................................................
10 Direktion, bestyrelse og  

 repræsentantskab Størrelsen  

 af lån, pant, kaution eller garantier stiftet for medlemmerne i instituttets Direktion  

 .............................................................................  

 ..............................................
11 Bestyrelse  

 .............................................................................  

 ............................................
12 Repræsentantskab  

 .............................................................................  

 ................................
13 Ad.
Revisionshonorar Samlet honorar til de  

 generalforsamlingsvalgte revisionsvirksomheder, der udfører den lovpligtige revision  

 .............................................................................  

 ......
14 Heraf vedrørende andre ydelser end revision  

 ....................................................................
15 Ad.
Antal beskæftigede Det gennemsnitlige antal beskæftigede i  

 regnskabsåret omregnet til heltidsbeskæftigede  

 .............................................................................  

 ..............................
 16  

                                        

 pers.
 12.
Resultat af kapitalandele i  

 associerede og tilknyttede virksomheder Resultat af  

 kapitalinteresser i associerede virksomheder m.v.  

 ...........................................
17 Resultat af  

 kapitalinteresser i tilknyttede virksomheder  

 ...................................................
18 I alt  

 resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder  

 ..............
19 15.
Skat Beregnet skat af årets indkomst  

 .............................................................................  

 ..............
20 Udskudt skat  

 .............................................................................  

 ...........................................
21 Efterregulering af tidligere års beregnet  

 skat  

 .........................................................................
22 I alt skat  

 .............................................................................  

 .................................................
23 RI15 Instituttets navn Noter  

 til årsregnskabet ______ Ad.  

 Aktiver 3.
Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker 1.000 kr.
 Tilgodehavender på  

 opsigelse hos centralbanker  

 ...................................................................
1 Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter  

 .............................................................................  

 .......
2 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker i alt  

 ......................................
3 4.
Udlån Realkreditudlån  

 .............................................................................  

 ..........................................
4 Andre udlån  

 .............................................................................  

 ..............................................
5 Tilgodehavender på udlån i  

 ikke overtagne ejendomme  

 .........................................................
6 Udlån i alt  

 .............................................................................  

 ................................................
7 Realkreditudlån Saldo primo  

 .............................................................................  

 ...............................................
8 Nye lån  

 .............................................................................  

 ......................................................
9 Indeksregulering  

 .............................................................................  

 ........................................
10 Valutakursregulering  

 .............................................................................  

 ..................................
11 Ordinære afdrag  

 .............................................................................  

 ........................................
12 Indfrielser og  

 ekstraordinære afdrag  

 .............................................................................  

 ..........
13 Saldo ultimo  

 .............................................................................  

 ...........................................
14 Lån udgået ved midlertidig  

 overtagelse af ejendomme  

 ...........................................................
15 Nedskrivninger på udlån  

 .............................................................................  

 ...........................
16 Lån udgået ved overtagelse  

 af Finansstyrelsen  

 .......................................................................
17 I alt  

 .............................................................................  

 ...........................................................
18 Tilgodehavender på udlån i  

 ikke overtagne ejendomme Restancer  

 .............................................................................  

 ..................................................
19 Udlæg  

 .............................................................................  

 ........................................................
20 Nedskrivninger på udlån  

 .............................................................................  

 ...........................
21 I alt  

 .............................................................................  

 ...........................................................
22 5.
Obligationer - Egne realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 ..................
23 - Andre  

 realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 ...............
24 - Statsobligationer  

 .............................................................................  

 .................................
25 - Andre obligationer  

 .............................................................................  

 ..............................
26 Obligationer i alt  

 .............................................................................  

 ....................................
27 - Heraf udtrukne obligationer  

 .............................................................................  

 .................
28 6.
 Aktier m.v.
 Børsnoterede  

 .............................................................................  

 ..............................................
29 Heraf noteret på Københavns  

 Fondsbørs  

 ..............................................................................
30 Andre aktier  

 .............................................................................  

 ..............................................
31 Øvrige kapitalandele  

 .............................................................................  

 .................................
32 Aktier m.v. i alt  

 .............................................................................  

 .......................................
33 RI16 Instituttets navn Noter  

 til årsregnskabet _______ Ad.  

 Aktiver Finansielle  

 omsætningsaktiver 1.000 kr.
 a.
 Finansielle  

 omsætningsaktiver værdisat til markedsværdi  

 .....................................................
36 b.
Forskellen mellem  

 købsprisen på finansielle omsætningsaktiver under a og den højere markedsværdi på  

 opgørelsestidspunktet  

 ..............................................................
37 c.
 Finansielle  

 omsætningsaktiver, der ikke er værdisat til markedsværdi  

 ..................................
38 d.
Forskellen mellem  

 købsprisen på finansielle omsætningsaktiver under c og den højere markedsværdi på  

 opgørelsestidspunktet  

 ..............................................................
39 Finansielle anlægsaktiver 1.000 kr.
Tilknyttede virksomheder Associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele Øvrige kapitalandele A.
 Samlet anskaffelsespris primo  

 ............
1 18 40 - Valutakursregulering  

 ........................
2 19 41 - Tilgang  

 .............................................
3 20 42 - Afgang  

 .............................................
4 21 43 B.
 Samlet anskaffelsespris ultimo  

 ..........
5 22 44 C.
 Op- og nedskrivninger primo  

 ..............
6 23 45 - a) Valutakursregulering  

 ...............
7 24 46 - b) Resultat  

 ...................................
8 25 - c) Udbytte  

 ...................................
9 26 - d) Forskelsværdi ved anskaffelse  

 ...............................
10 27 - e) Andre kapitalbevægelser  

 .........
11 28 47 - f) Årets op- og nedskrivninger  

 .........................
29 48 - g) Tilbageførte op- og nedskrivninger  

 .........................
30 49 D.
 Op- og nedskrivninger ultimo  

 .............
12 31 50 E.
Kapitalandele i modervirksomheder  

 ..............................
13 F.
 Bogført værdi ultimo (B+D+E)  

 .............
14 32 51 - heraf kreditinstitutter  

 ........................
15 33 52 G.
 Bogført værdi primo  

 ..............................
16 34 53 - heraf kreditinstitutter  

 ........................
17 35 54 RI17 Instituttets navn Noter  

 til åreregnskabet ___ Ad.  

 Aktiver 9. Immaterielle aktiver 1.000 kr.
Immaterielle aktiver Goodwill Øvrige I alt A.
 Samlet anskaffelsespris primo  

 ..............
1 15 29 - Valutakursregulering  

 ............................
2 16 30 - Tilgang  

 .................................................
3 17 31 - Afgang  

 ..................................................
4 18 32 B.
 Samlet anskaffelsespris ultimo  

 .............
5 19 33 C.
 Af- og nedskrivninger primo  

 ...................
6 20 34 - Valutakursregulering  

 ............................
7 21 35 - Årets afskrivninger  

 ..............................
8 22 36 - Årets nedskrivninger  

 ............................
9 23 37 - Tilbageførte af- og  

 nedskrivninger  

 .......
10 24 38 D.
 Af- og nedskrivninger ultimo  

 ..................
11 25 39 E.
 Bogført værdi ultimo  

 ...............................
12 26 40 Bogført værdi primo  

 ..................................
13 27 41 Udgiftsført i  

 anskaffelsesåret  

 .....................
14 28 42 RI18 Instituttets navn Noter  

 til årsregnskabet_____ Ad.  

 Aktiver 10. Materielle aktiver Materielle aktiver ultimo 1.000 kr.
 Egne ejendomme  

 ............................................................
1 Midlertidigt overtagne  

 ejendomme  

 ................................
2 Driftsmidler  

 ...................................................................
3 I alt  

 .............................................................................  

 ..
4 1.000 kr.
Egne ejendomme og driftsmidler Egne ejendomme Driftsmidler A.
 Samlet anskaffelsespris primo  

 .................................
5 24 - Valutakursregulering  

 ...............................................
6 25 - Tilgang  

 ....................................................................
7 26 - Afgang  

 .....................................................................
8 27 B.
 Samlet anskaffelsespris ultimo  

 ................................
9 28 C.
 Ejendomsopskrivninger primo  

 ..................................
10 - Valutakursregulering  

 ...............................................
11 - Årets opskrivninger  

 ................................................
12 - Årets tilbageførte  

 opskrivninger  

 .............................
13 D.
 Ejendomsopskrivninger ultimo  

 ................................
14 E.
 Af- og nedskrivninger primo  

 ......................................
15 29 - Valutakursregulering  

 ...............................................
16 30 - Årets afskrivninger  

 .................................................
17 31 - Årets nedskrivninger  

 ...............................................
18 32 - Tilbagsførte af- og  

 nedskrivninger  

 ..........................
19 33 F.
 Af- og nedskrivninger ultimo  

 ....................................
20 34 G.
 Bogført værdi ultimo  

 ..................................................
21 35 Bogført værdi primo  

 ...................................................................
22 36 Seneste off.  

 ejendomsvurdering  

 ..................................................
23 Årets straksafskrivning på driftsmidler  

 .....................................
37 RI19 Instituttets navn Noter  

 til årsregnskabet ___________ Ad.  

 Passiver 1.
Gæld til kreditinstitutter  

 og centralbanker 1.000 kr.
 Gæld til centralbanker  

 .............................................................................  

 .....
1 Gæld til kreditinstitutter  

 ..............................................................................
2 I alt gæld  

 til kreditinstitutter og centralbanker  

 ...............................................
3 3.
Udstedte  

 obligationer Realkreditobligationer  

 og andre værdipapirer udstedt mod pant i fast ejendom Realkredit- obligationer Andre værdipapirer Saldo primo  

 .............................................................................  

 ...................
4 18 Tilgang  

 .............................................................................  

 .............................
5 19 Indeksregulering  

 .............................................................................  

 ...............
6 20 Valutakursregulering  

 .............................................................................  

 ........
7 21 Udtrækning og opsigelse  

 ..............................................................................
8 22 Indfrielser og  

 ekstraordinære afdrag  

 .............................................................
9 23 Saldo ultimo  

 .............................................................................  

 ..................
10 24 Heraf  

 præemitteret  

 .............................................................................  

 .......
11 25 Udtrukket til  

 førstkommende kreditortermin  

 .......................................
12 26 6.
Hensættelser  

 til forpligtelser Pensioner og lignende  

 forpligtelser  

 ...............................................................
13 Udskudt skat  

 .............................................................................  

 ...................
14 Tilbagebetalingspligtige  

 reserver i ældre serier  

 .............................................
15 Øvrige  

 .............................................................................  

 ..............................
16 Hensættelser  

 til forpligtelser i alt  

 ......................................................................
17 RI20 Instituttets navn Noter til årsregnskabet ___ Ægte salgs-  

 og tilbagekøbsforretninger samt ægte købs- og tilbagebetalingsforretninger 1.000 kr.
Af nedenstående aktivposter udgør købs- og  

 tilbagesalgsforretninger følgende:
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker  

 ............................................
1 Udlån  

 .............................................................................  

 ............................................
2 Af nedenstående passivposter udgør ægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretninger følgende:
 Gæld til kreditinstitutter og centralbanker  

 ................................................................
3 Indlån  

 .............................................................................  

 ...........................................
4 Aktiver solgt med led i ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger:
Aktivpost 5.
 Obligationer  

 .............................................................................  

 ..........................
5 6.
 Aktier m.v.  

 .............................................................................  

 ...........................
6 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder  

 m.v.  

 .................................................
7 8.
 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder  

 .........................................................
8 10.
 Materielle aktiver  

 .............................................................................  

 .................
9 RI21 Instituttets navn Noter til årsregnskabet ____ Mellemværender  

 med tilknyttede og associerede virksomheder m.v.
 1.000 kr.
Tilknyttede virksomheder Associerede virk- somheder samt virk- somheder, hvori instituttet har øvrige betydende kapitalandele Aktivpost 3.
 Tilgodehavender  

 hos kreditinstitutter og centralbanker  

 .....................
1 11 4.
 Udlån  

 .............................................................................  

 ..............................
2 12 5.
 Obligationer  

 .............................................................................  

 ..................
3 13 12.
 Andre aktiver  

 .............................................................................  

 .................
4 14 Aktivposter i  

 alt  

 .............................................................................  

 .............
5 15 Passivpost 1.
 Gæld til  

 kreditinstitutter  

 ..........................................................................
6 16 2.
 Indlån  

 .............................................................................  

 .............................
7 17 3.
 Udstedte  

 oibligationer  

 .............................................................................  

 ..
8 18 4.
 Andre  

 passiver  

 .............................................................................  

 ...............
9 19 Passivposter  

 i alt  

 .............................................................................  

 ...........
10 20 RI22 Instituttets navn Noter til årsregnskabet ____ Nøgletal Indeværende år Indeværende år   1 Indeværende år   2 Indeværende år   3 Indeværende år   4 1.
 Solvensprocent  

 ........................
 1  

                    

 pct.
 16  

            

 pct.
 31  

              

 pct.
 46  

             

 pct.
 61  

               

 pct.
 2.
 Kernekapitalprocent  

 ...............
 2  

                    

 pct.
 17  

            

 pct.
 32  

              

 pct.
 47  

             

 pct.
 62  

               

 pct.
 3.
Egenkapitalforrentning før skat 3  

                    

 pct.
 18  

            

 pct.
 33  

              

 pct.
 48  

             

 pct.
 63  

               

 pct.
 4.
Egenkapitalforrentning efter skat  

 ..........................................
 4  

                    

 pct.
 19  

            

 pct.
 34  

              

 pct.
 49  

             

 pct.
 64  

               

 pct.
 5.
Indtjening pr. omkostningskrone 5  

                      

 kr.
 20  

              

 kr.
 35  

                

 kr.
 50  

               

 kr.
 65  

                 

 kr.
 6.
 Valutaposition  

 .........................
 6  

                    

 pct.
 21  

            

 pct.
 36  

              

 pct.
 51  

             

 pct.
 66  

               

 pct.
 7.
Akkumuleret nedskrivnings- procent  

 ....................................
 7  

                    

 pct.
 22  

            

 pct.
 37  

              

 pct.
52 67  

               

 pct.
 8.
Årets tabs- og nedskrivningsprocent  

 ..............
 8  

                    

 pct.
 23  

            

 pct.
 38  

              

 pct.
 53  

             

 pct.
 68  

               

 pct.
 9.
 Årets udlånsvækst  

 ..................
 9  

                    

 pct.
 24  

            

 pct.
 39  

              

 pct.
 54  

             

 pct.
 69  

               

 pct.
 10.
Udlån i forhold til egenkapital 10 25 40 55 70 Nøgletal for børsnoterede aktieselskaber 11.
Årets resultat pr. aktie (stykstørrelse 100 kr.)  

 ............  

 .................................................
 11  

                    

 kr.
 26  

              

 kr.
 41  

                

 kr.
 56  

               

 kr.
 71  

                 

 kr.
 12.
Indre værdi pr. aktie (stykstørrelse 100 kr.)  

 ............
 12  

                    

 kr.
 27  

              

 kr.
 42  

                

 kr.
 57  

               

 kr.
 72  

                 

 kr.
 13.
Udbytte pr. aktie (stykstørrelse 100 kr.)  

 ............
 13  

                    

 kr.
 28  

              

 kr.
 43  

                

 kr.
 58  

               

 kr.
 73  

                 

 kr.
 14.
 Børskurs/årets resultat pr.
aktie (stykstørrelse 100 kr.)  

 ............
14 29 44 59 74 15.
Børskurs/indre værdi pr.  

 aktie (stykstørrelse 100 kr.)  

 ............
15 30 45 60 75 RI23 Instituttets navn Specifikationer til balancen Realkreditudlån, nedskrivninger og tab fordelt på  

 ejendomskategorier 1.000 kr.
Udlån + nedskrivninger ultimo året Nedskrivninger ultimo året Årets konstaterede tab 1.
 Ejerboliger  

 ............................................
1 11 21 2.
 Fritidshuse  

 ...........................................
2 12 22 3.
 Støttet byggeri til beboelse  

 ..................
3 13 23 4.
Private beboelsesejendomme til udlejning  

 ...............................................
4 14 24 5.
 Industri- og håndværksejendomme  

 ......
5 15 25 6.
 Kontor- og forretningsejendomme  

 .......
6 16 26 7.
 Landbrugsejendomme m.v.  

 ..................
7 17 27 8.
Ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige formål  

 ..............
8 18 28 9.
 Andre ejendomme  

 ................................
9 19 29 10.
 I alt  

 .......................................................
10 20 30 Realkreditudlån  

 fordelt efter lånetype 1.000 kr.
 1.
 Annuitetslån  

 .............................................................................  

 ..........................................................
31 2.
 Serielån  

 .............................................................................  

 ..................................................................
32 3.
 Stående lån  

 .............................................................................  

 .............................................................
33 4.
 Indekslån  

 .............................................................................  

 ...............................................................
34 5.
 Nominallån  

 .............................................................................  

 ............................................................
35 6.
 Kontantlån  

 .............................................................................  

 .............................................................
36 7.
 Obligationslån  

 .............................................................................  

 ........................................................
37 8.
 Fast forrentede lån  

 .............................................................................  

 .................................................
38 9.
 Variabelt forrentede lån  

 .............................................................................  

 .........................................
39 RI24 Instituttets navn Supplerende oplysninger 11. Tab og  

 nedskrivninger på fordringer 1. Tab og  

 nedskrivninger på udlån og garantier 1.000 kr.
Specifikation  

 af nedskrivninger på udlån og garantier A.
 Nedskrivninger på udlån og garantier primo  

 .............................................................................  

 ..........
1 B.
 Kursregulering af  

 nedskrivning i fremmed valuta  

 1)  

 .............................................................................
2 C.
 Nedskrivninger i  

 årets løb  

 .............................................................................  

 ......................................
3 D.
 Tilbageførte  

 nedskrivninger  

 .............................................................................  

 ...................................
4 E.
 Nedskrivninger, der  

 er konstateret tabt  

 .............................................................................  

 .................
5 F.
 Nedskrivninger ultimo (A+B+C-D-E)  

 .............................................................................  

 ..............
6 - Heraf nedskrevet på fordringer i fremmed  

 valuta  

 ..............................................................
7 G.
 Tab, der modsvares  

 af forudgående nedskrivning  

 .............................................................................  

 ..
8 H.
 Tab uden forudgående  

 nedskrivning  

 .............................................................................  

 ......................
9 I.
 Indgået på tidligere  

 afskrevne fordringen  

 .............................................................................  

 ...............
10 J.
 Tab og nedskrivninger på udlån og garantier (C-D+H-I)  

 ...........................................................
11 2. Tab og nedskrivninger på  

 tilgodehavender hos kreditinstitutter samt andre poster, der kan  

 indebære en kreditrisiko A.
 Nedskrivninger på  

 tilgodehavender hos kreditinstitutter samt andre poster,  

  

 der kan indebære en kreditrisiko primo  

 .............................................................................  

 .................
12 B.
 Kursregulering af  

 nedskrivning i fremmed valuta  

    

 1)  

    

 ..........................................................................
13 C.
 Nedskrivninger i  

 årets løb  

 .............................................................................  

 ......................................
14 D.
 Tilbageførte  

 nedskrivninger  

 .............................................................................  

 ...................................
15 E.
 Nedskrivninger, der  

 er konstateret tabt  

 .............................................................................  

 .................
16 F.
 Nedskrivninger ultimo (A+B+C+D-E)  

 .............................................................................  

 .............
17 - Heraf nedskrevet på  

 fordringer i fremmed valuta 18 G.
 Tab, der modsvares  

 af forudgående nedskrivning  

 .............................................................................  

 ...
19 H.
 Tab uden forudgående  

 nedskrivning  

 .............................................................................  

 ......................
20 I.
 Indgået på tidligere  

 afskrevne fordringer  

 .............................................................................  

 ...............
21 J.
 Tab og nedskrivninger på tilgodehavender hos kreditinstitutter samt  

 andre  

  

 poster, der kan indebære en kreditrisiko (C-D+H-I)  

 ..................................................................
22 11.
 Tab og nedskrivninger på fordringer (J+J)  

 .............................................................................  

 ......
23 __________________ 1) Kursreguleringer af nedskrivning i fremmed valuta  

 føres under resultatopgørelsens post 6. Kursregulering.
RI25 Instituttets navn Specifikationer  

 til balancen AKTIVER 1.000 kr.
Bogført  

 værdi Pålydende  

 værdi 5.
Obligationer m.v. fordelt  

 efter udsteder 5.1 Skatkammerbeviser  

 .......................................................
1 17 5.2 Statsgældsbeviser  

 ..........................................................
2 18 5.3 Andre obligationer udstedt af staten,  

 herunder  

  

 Finansstyrelsen  

 ..............................................................
3 19 5.4 Obligationer udstedt af kommuner  

 ................................
4 20 5.5 Egne realkreditobligationer m.v.  

 ....................................
5 21 5.6 Dansk Landbrugs Realkreditfond  

 ..................................
6 22 5.7 Andre realkreditobligationer  

 ..........................................
7 23 5.8 Kommunekredit  

 ............................................................
8 24 5.9 Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A  

 S  

 ..
9 25 5.10 Danmarks Skibskreditfond  

 ............................................
10 26 5.11 Kongeriget Danmarks Fiskeribank  

 ................................
11 27 5.12 Færøernes Realkreditinstitut  

 .........................................
12 28 5.13 Andre obligationsudstedende institutter  

 .......................
13 29 5.14 Koncessionerede selskaber og  

 erhvervsvirksomheder  

 ...
14 30 5.15 Andre obligationer m.v. (herunder  

 udenlandske)  

 ..........
15 31 I alt  

  

 (bogført værdi skal stemme  

 med aktivpost 5)  

 ...................  

 ..
16 32 (En udtrukken men endnu ikke forfalden  

 obligation skal  

  

 forblive på den post, hvor den hører til, indtil forfald) 10.
Materielle  

 aktiver Grunde og ejendomme a.
 Ejendomme, som instituttet har erhvervet til  

 eget brug  

 ...................................................
33 b.
 Ejendomme, som instituttet har overtaget  

 midlertidigt i forbindelse med  

  

 afvikling af engagementer, og som søges afhændet  

 ..........................................................
34 c.
 Seneste ejendomsværdi (uvurderede ejendomme  

 medtages til anskaffelsesværdi)  

 ..........
35 d.
 Aktier i datterejendomsselskaber  

 .............................................................................  

 .......
36 e.
 Andre ejendomsinteresser  

 .............................................................................  

 ..................
37 A.
 Ejendomsinteresser  

 i alt (a+b+d+e)  

 ...........................................................................
38 B.
 Heraf  

 ejendomsinteresser, hvori der ikke drives kreditinstitutvirksomhed og som  

  

 ikke midlertidigt overtagne  

 .............................................................................  

 ............
39 C.
 Ejendomsinteresser,  

 hvori der ikke drives kreditvirksomhed og som ikke  

  

 er midlertidigt overtagne i procent af instituttets ansvarlige kapital, jf.  

 RKL  

  

 § 61, stk. 3  

 .............................................................................  

 .........................................
 40  

                            

 pct.
RI26 Instituttets navn Specifikationer  

 til balancen AKTIVER 1.000 kr.
 12.
Andre aktiver 12.1 Positiv markedsværdi af afledte finansielle  

 instrumenter m.v.  

 ...........................
1 12.2 Forskellige debitorer  

 .............................................................................  

 ..............
2 12.3 Tilgodehavende renter og provision  

 ...................................................................
3 12.4 Øvrige aktiver  

 .............................................................................  

 ........................
4 I alt  

  

 (beløbet skal stemme med  

 aktivpost 12)  

 ................................................................
5 PASSIVER 1.000 kr.
 4.
Andre  

 passiver 4.1 Negativ markedsværdi af afledte finansielle  

 instrumenter m.v.  

 ..........................
6 4.2 Skyldige renter og provision  

 .............................................................................  

 ..
7 4.3 Skyldig skat af årets indkomst  

 ...........................................................................
8 4.4 Udbytte og tantieme  

 .............................................................................  

 ..............
9 4.5 Øvrige passiver  

 .............................................................................  

 ......................
10 I alt  

  

 (beløbet skal stemme med  

 passivpost 4)  

 ................................................................
11 RI27 Instituttets navn Supplerende  

 oplysninger Struktur  

 og beskæftigelse Antal Antal  

 kreditinstitutafdelinger Antal  

 kreditinstitutafdelinger primo regnskabsåret  

 ......................................................
34 1. Nyetablerede i  

 regnskabsåret  

 .............................................................................  

 ................
35 2. Nedlagte i regnskabsåret  

 .............................................................................  

 .......................
36 Antal  

 kreditinstitutafdelinger ultimo regnskabsåret  

 ....................................................
37 Antal ansatte  

 ultimo rgnskabsåret 1. Ansatte beskæftigede med  

 kreditinstitutvirksomhed  

 ........................................................
38 2. Øvrige  

 .............................................................................  

 ...................................................
39 I alt  

 .............................................................................  

 ...........................................................
40 Antal ansatte  

 ultimo regnskabsåret omregnet til heltidsbeskæftigede 1. Ansatte beskæftigede med  

 kreditinstitutvirksomhed  

 ........................................................
41 2. Øvrige  

 .............................................................................  

 ...................................................
42 I alt  

 .............................................................................  

 ...........................................................
43 Nøgletal 1.000  

 kr.
Indeværende  

  

 år Indeværende  

  

 år   1 Indeværende  

  

 år   2 Indeværende  

  

 år   3 Indeværende  

  

 år   4 1. Vægtede poster i alt  

 ............................................
1 12 23 44 55 2. Kernekapital efter fradrag  

 ...................................
2 13 24 45 56 3. Valutaindikator 1  

 ................................................
3 14 25 46 57 4. Aktiekapital  

 ........................................................
4 15 26 47 58 5. Egenkapital  

 ..........................................................
5 16 27 48 59 6. Gennemsnitlig egenkapital  

 ..................................
6 17 28 49 60 7. Udlån, primo året  

 ................................................
7 18 29 50 61 8. Udlån, garantier og nedskrivninger  

 ......................
8 19 30 51 62 9. Ordinære omkostninger  

 ......................................
9 20 31 52 63 Aktier 10. Gennemsnitlig antal aktier  

  

        

 (stykstørrelse 100 kr.)  

 ......................................
 10  

               

 stk.
 21  

            

 stk.
 32  

           

 stk.
 53  

            

 stk.
 64  

             

 stk.
 11. Børskurs, ultimo året  

  

        

 (stykstørrelse 100 kr.)  

 ......................................
 11  

                 

 kr.
 22  

              

 kr.
 33  

              

 kr.
 54  

             

 kr.
 65  

               

 kr.
RI28 Instituttets navn Supplerende  

 oplysninger Beholdning  

 af aktier/investeringsbeviser, der er noteret på Københavns Fondsbørs Alle  

 besiddelser opstilles i  

  

 børslisteorden Nr.
Fondskode CVR-nr.
Navn Nominelt beløb  


  

 1.000 kr. - Bogført beløb - 1.000 kr. - 1 2 3 4 5 6 Beholdning  

 af egne aktier Sum  

 .............................................................................  

 .............................................................................
RI29 Instituttets navn ,  

 den  

                        

 19 (direktionens underskrift) RK1 Koncernens navn Resultatopgørelse  

 for regnskabsåret ___ 1.000 kr.
 1.
 Renteindtægter  

 .............................................................................  

 ....................
1 2.
 Renteudgifter  

 .............................................................................  

 .......................
2 A.
 Netto  

 renteindtægter  

 .............................................................................  

 ..........
3 3.
 Udbytte af  

 kapitalandele  

 .............................................................................  

 ....
4 4.
 Gebyrer og  

 privisionsindtægter  

 ......................................................................
5 5.
 Afgivne  

 gebyrer og provisionsudgifter  

 ...........................................................
6 B.
 Netto rente-  

 og gebyrindtægter  

 ......................................................................
7 6.
 Kursreguleringer  

 .............................................................................  

 ................
8 7.
 Andre  

 ordinære indtægter  

 ..............................................................................
9 8.
 Udgifter til  

 personale og administration  

 .......................................................
10 9.
 Af- og  

 nedskrivninger på immaterielle og materielle aktiver  

 ...................
11 10.
 Andre  

 ordinære udgifter  

 .............................................................................  

 ....
12 11.
 Tab og  

 nedskrivninger på fordringer  

 .............................................................
13 12.
 Resultat af  

 kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder  

 ......
14 C.
 Ordinært  

 resultat før skat  

 ..............................................................................
15 13.
 Ekstraordinære  

 indtægter  

 .............................................................................  

 ..
16 14.
 Ekstraordinære  

 udgifter  

 .............................................................................  

 .....
17 D.
 Resultat før  

 skat  

 .............................................................................  

 ..................
18 15.
 Skat  

 .............................................................................  

 .......................................
19 E.
 Årets  

 resultat  

 .............................................................................  

 .......................
20 Heraf  

 minoritetsinteressers andel  

 ............................................................................
RK2 Koncernens navn Balance  

 pr. ultimo regnskabsåret ___ AKTIVER 1.000 kr.
 1.
 Kassebeholdning  

 og anfordringstilgodehavender hos centralbanker  

 .......
1 2.
 Gældsbeviser,  

 der kan refinansieres i centralbanker  

 .................................
2 3.
 Tilgodehavender  

 hos kreditinstitutter og centralbanker  

 ...........................
3 4 Udlån  

 .............................................................................  

 .....................................
4 4.1 Realkreditudlån  

 .............................................................................  

 ..........
5 4.2 Andre udlån  

 .............................................................................  

 ..................
6 5.
 Obligationer  

 .............................................................................  

 ........................
7 6.
 Aktier m.v.  

 .............................................................................  

 ............................
8 7.
 Kapitalandele  

 i associerede virksomheder m.v.  

 ...........................................
9 8.
 Kapitalandele  

 i tilknyttede virksomheder  

 ....................................................
10 9.
 Immaterielle  

 aktiver  

 .............................................................................  

 ...........
11 10.
 Materielle  

 aktiver  

 .............................................................................  

 ................
12 11.
 Egne  

 kapitalandele  

 .............................................................................  

 .............
13 12.
 Andre aktiver  

 .............................................................................  

 .......................
14 13.
 Periodeafgrænsningsposter  

 ............................................................................
15 Aktiver i alt  

 .............................................................................  

 .....................................
16 PASSIVER 1.
 Gæld til  

 kreditinstitutter og centralbanker  

 .................................................
17 2.
 Indlån  

 .............................................................................  

 ....................................
18 3.
 Udstedte  

 obligationer  

 .............................................................................  

 ..........
19 4.
 Andre  

 passiver  

 .............................................................................  

 .....................
20 5.
 Periodeafgrænsningsposter  

 ............................................................................
21 6.
 Hensættelser  

 til forpligtelser  

 .........................................................................
22 7.
 Efterstillede  

 kapitalindskud  

 ...........................................................................
23 8.
 Minoritetsinteresser  

 .............................................................................  

 ...........
24 9.
Egenkapital 9.1 Aktiekapital  

 .............................................................................  

 ..............
25 9.2 Overkurs  

 .............................................................................  

 ...................
26 9.3 Reserver  

 .............................................................................  

 ....................
27 9.3.1 Reserver i serier  

 .........................................................................
28 9.3.2 Andre reserver  

 ...........................................................................
29 9.4 Opskrivningshenlæggelser  

 ......................................................................
30 9.5 Overført fra tidligere år  

 ..........................................................................
31 9.6 Overført af årets resultat  

 ........................................................................
32 Egenkapital i  

 alt  

 .............................................................................  

 ..................
33 Passiver i  

 alt  

 .............................................................................  

 .........................
34 IKKE-BALANCEFØRTE  

    

 POSTER 1.
 Garantier  

 m.v.  

 .............................................................................  

 ......................
35 2.
 Andre  

 forpligtelser  

 .............................................................................  

 ..............
36 Ikke-balanceførte  

 poster i alt  

 .........................................................................
37 RK3 Koncernens navn Noter  

 til årsregnskabet ___ Solvensopgørelse 1.000 kr.
 1.
 Kernekapital efter fradrag  

 .............................................................................  

 ......
1 2.
 Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende  

 kapital efter fradrag  

 ......................
2 3.
Vægtede poster uden for handelsbeholdningen,  

 herunder ikke-balanceførte poster 3 4 Vægtede poster med markedsrisiko m.v.  

 .............................................................
4 5.
 Vægtede poster i alt  

 .............................................................................  

 ...............
5 6.
 Kernekapital efter fradrag i procent af  

 vægtede poster i alt, 1 dec.  

 ....................
 6  

                                                     

      

 pct.
 7.
 Solvensprocent, 1 dec.  

 .............................................................................  

 ...........
 7  

                                                        

 pct.
Ikke-balanceførte  

 poster 1.000 kr.
 1.
 Garantier  

 m.v.
1.1 Finansgarantier  

 .............................................................................  

 .............
8 1.2 Øvrige garantier  

 .............................................................................  

 ............
9 1.3 Accepter og  

 endossementsforpligtelser m.v.  

 .............................................
10 Garantier  

 m.v. i alt  

 .............................................................................  

 ..............
11 2.
Andre  

 forpligtelser 2.1 Uigenkaldelige  

 kredittilsagn  

 .......................................................................
12 2.2 Uægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger  

 ....................................................
13 2.3 Øvrige forpligtelser  

 .............................................................................  

 .......
14 Andre  

 forpligtelser i alt  

 .............................................................................  

 ................
15 RK4 Koncernens navn Noter  

 til årsregnskabet ________ Afledte finansielle  

 instrumenter Løbetidsfordeling efter  

 restløbetid 1.000 kr.
Til og med 3 måneder Over 3 måneder til og med 1  

 år Nominel  

 værdi Netto markedsværdi Nominel  

 værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
1 22 43 64 Terminer/futures, salg  

 ...................................
2 23 44 65 Swaps  

 ............................................................
3 24 45 66 Optioner, erhvervede  

 ....................................
4 25 46 67 Optioner, udstedte  

 ........................................
5 26 47 68 Rentekontrakter Terminer/futures, køb  

 ....................................
6 27 48 69 Terminer, futures, salg  

 ..................................
7 28 49 70 Forward Rate Agreemente, køb  

 ....................
8 29 50 71 Forward Rate Agreements, salg  

 ....................
9 30 51 72 Swaps  

 ............................................................
10 31 52 73 Optioner, erhvervede  

 ....................................
11 32 53 74 Optioner, udstedte  

 ........................................
12 33 54 75 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
13 34 55 76 Terminer/futures, salg  

 ...................................
14 35 56 77 Optioner, erhvervede  

 ....................................
15 36 57 78 Optioner, udstedte  

 ........................................
16 37 58 79 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
17 38 59 80 Terminer/futures, salg  

 ...................................
18 39 60 81 Optioner, erhvervede  

 ....................................
19 40 61 82 Optioner, udstedte  

 ........................................
20 41 62 83 Andre afledte  

 kontrakter  

  

 ............................
21 42 63 84 RK5 Koncernens navn Noter  

 til årsregnskabet ________ Afledte finansielle  

 instrumenter Løbetidsfordeling efter  

 restløbetid 1.000 kr.
Over 1 år og til og med 5  

 år Over 5 år Nominel  

 værdi Netto markedsværdi Nominel  

 værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
1 22 43 64 Terminer/futures, salg  

 ...................................
2 23 44 65 Swaps  

 ............................................................
3 24 45 66 Optioner, erhvervede  

 ....................................
4 25 46 67 Optioner, udstedte  

 ........................................
5 26 47 68 Rentekontrakter Terminer/futures, køb  

 ....................................
6 27 48 69 Terminer, futures, salg  

 ..................................
7 28 49 70 Forward Rate Agreemente, køb  

 ....................
8 29 50 71 Forward Rate Agreements, salg  

 ....................
9 30 51 72 Swaps  

 ............................................................
10 31 52 73 Optioner, erhvervede  

 ....................................
11 32 53 74 Optioner, udstedte  

 ........................................
12 33 54 75 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
13 34 55 76 Terminer/futures, salg  

 ...................................
14 35 56 77 Optioner, erhvervede  

 ....................................
15 36 57 78 Optioner, udstedte  

 ........................................
16 37 58 79 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
17 38 59 80 Terminer/futures, salg  

 ...................................
18 39 60 81 Optioner, erhvervede  

 ....................................
19 40 61 82 Optioner, udstedte  

 ........................................
20 41 62 83 Andre afledte  

 kontrakter  

 ............................
21 42 63 84 RK6 Koncernens navn Noter  

 til årsregnskabet ________ Afledte finansielle  

 instrumenter Opdelt efter restløbetid 1.000 kr.
I alt Nominel værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
1 22 Terminer/futures, salg  

 ...................................
2 23 Swaps  

 ............................................................
3 24 Optioner, erhvervede  

 ....................................
4 25 Optioner, udstedte  

 ........................................
5 26 Rentekontrakter Terminer/futures, køb  

 ....................................
6 27 Terminer, futures, salg  

 ..................................
7 28 Forward Rate Agreemente, køb  

 ....................
8 29 Forward Rate Agreements, salg  

 ....................
9 30 Swaps  

 ............................................................
10 31 Optioner, erhvervede  

 ....................................
11 32 Optioner, udstedte  

 ........................................
12 33 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
13 34 Terminer/futures, salg  

 ...................................
14 35 Optioner, erhvervede  

 ....................................
15 36 Optioner, udstedte  

 ........................................
16 37 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
17 38 Terminer/futures, salg  

 ...................................
18 39 Optioner, erhvervede  

 ....................................
19 40 Optioner, udstedte  

 ........................................
20 41 Andre afledte  

 kontrakter  

 ............................
21 42 Netto  

 markedsværdi i alt  

 ...........................
43 RK7 Koncernens navn Noter  

 til årsregnskabet ________ Afledte finansielle  

 instrumenter 1.000 kr .
Markedsværdi Gennemsnitlig markedsværdi Pos.
 Neg.
 Pos.
 Neg.
Valutakontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
1 23 45 67 Terminer/futures, salg  

 ...................................
2 24 46 68 Swaps  

 ............................................................
3 25 47 69 Optioner, erhvervede  

 ....................................
4 26 48 70 Optioner, udstedte  

 ........................................
5 27 49 71 Rentekontrakter Terminer/futures, køb  

 ....................................
6 28 50 72 Terminer, futures, salg  

 ..................................
7 29 51 73 Forward Rate Agreemente, køb  

 ....................
8 30 52 74 Forward Rate Agreements, salg  

 ....................
9 31 53 75 Swaps  

 ............................................................
10 32 54 76 Optioner, erhvervede  

 ....................................
11 33 55 77 Optioner, udstedte  

 ........................................
12 34 56 78 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
13 35 57 79 Terminer/futures, salg  

 ...................................
14 36 58 80 Optioner, erhvervede  

 ....................................
15 37 59 81 Optioner, udstedte  

 ........................................
16 38 60 82 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
17 39 61 83 Terminer/futures, salg  

 ...................................
18 40 62 84 Optioner, erhvervede  

 ....................................
19 41 63 85 Optioner, udstedte  

 ........................................
20 42 64 86 Andre afledte  

 kontrakter  

 ............................
21 43 65 87 I alt  

 ...............................................................
22 44 66 88 RK8 Koncernens navn Noter  

 til årsregnskabet ________ Afledte finansielle  

 instrumenter 1.000 kr.
Markedsværdi af  

 ikke-garanterede kontrakter Pos.
 Neg.
Valutakontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
19 51 Terminer/futures, salg  

 ...................................
20 52 Swaps  

 ............................................................
21 53 Optioner, erhvervede  

 ....................................
22 54 Optioner, udstedte  

 ........................................
23 55 Rentekontrakter Terminer/futures, køb  

 ....................................
24 56 Terminer, futures, salg  

 ..................................
25 57 Forward Rate Agreemente, køb  

 ....................
26 58 Forward Rate Agreements, salg  

 ....................
27 59 Swaps  

 ............................................................
28 60 Optioner, erhvervede  

 ....................................
29 61 Optioner, udstedte  

 ........................................
30 62 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
31 63 Terminer/futures, salg  

 ...................................
32 64 Optioner, erhvervede  

 ....................................
33 65 Optioner, udstedte  

 ........................................
34 66 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb  

 ...................................
35 67 Terminer/futures, salg  

 ...................................
36 68 Optioner, erhvervede  

 ....................................
37 69 Optioner, udstedte  

 ........................................
38 70 Andre afledte  

 kontrakter  

 ............................
39 71 I alt  

 ...............................................................
40 72 I alt efter  

 netting  

 ........................................
41 Uafviklede spotforreninger 1.000 kr.
Markedsværdi Nominel  

 værdi Pos.
 Neg.
Nettomarkedsværdi Valutaforretninger, køb  

 ..............................
1 10 42 73 Valutaforreninger, salg  

 ................................
2 11 43 74 Renteforreninger, køb  

 .................................
3 12 44 75 Renteforretninger, salg  

 ...............................
4 13 45 76 Aktieforretninger, køb  

 ................................
5 14 46 77 Aktieforretninger, salg  

 ................................
6 15 47 78 Andre forretninger, køb  

 ..............................
7 16 48 79 Andre forretninger, salg  

 ..............................
8 17 49 80 I alt  

 ............................................................
9 18 50 81 RK9 Koncernens navn Noter  

 til årsregnskabet _________ Kreditrisici Realkreditudlån fordelt på  

 ejendomskategorier Udlån  

 i pct. ultimo året 1.
 Ejerboliger  

 .............................................................................  

 .......................................................
3 2.
 Fritidshuse  

 .............................................................................  

 ......................................................
4 3.
 Støttet byggeri til beboelse  

 .............................................................................  

 ..............................
5 4.
 Private beboelsesejendomme til udlejning  

 .............................................................................  

 .......
6 5.
 Industri- og håndværksejendomme  

 .............................................................................  

 .................
7 6.
 Kontor- og forretningsejendomme  

 .............................................................................  

 ..................
8 7.
 Landbrugsejendomme m.v.  

 .............................................................................  

 ..............................
9 8.
 Ejendomme til sociale kulturelle og  

 undervisningsmæssige formål  

 ..............................................
10 9.
 Andre ejendomme  

 .............................................................................  

 ...........................................
11 10.
 I alt  

 .............................................................................  

 .................................................................
12  

                           

 100% Efterstillede  

 tilgodehavender 1.000 kr.
Associerede virksomheder Tilknyttede virksomheder Andre virksomheder Efterstillede tilgodehavender  .
1 2 13 Akkumulerede  

 nedskrivninger 1.000 kr.
 Nedskrivninger ultimo på udlån og garantier  

 .............................................................................  

 ...............
14 Nedskrivninger ultimo på tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter, samt andre poster, der  

  

 kan indebære en kreditrisiko  

 .............................................................................  

 ........................................
15 Nedskrivninger ultimo på fordringer i alt  

 .............................................................................  

 ....................
16 Nedskrivninger ultimo på udlån og garantier  

 i procent af udlån og garantier ultimo året  

  

 samt nedskrivninger på udlån og garantier ultimo året  

 .............................................................................
 17  

                              

 pct.
 Tilgodehavender i restance ultimo  

 .............................................................................  

 ...............................
18 RK10 Koncernens navn Noter  

 til årsregnskabet ___________ Løbetidsfordeling efter  

 restløbetid 1.000 kr.
Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker Anfordringstilgodehavender  

 .............................................................................  

 ........................................
1 Til og med 3 måneder  

 .............................................................................  

 ..................................................
2 Over 3 måneder og til og med et år  

 .............................................................................  

 ..............................
3 Over et år og til og med 5 år  

 .............................................................................  

 ........................................
4 Over 5 år  

 .............................................................................  

 ......................................................................
5 I alt  

 .............................................................................  

 ..............................................................................
6 Udlån På anfordring  

 .............................................................................  

 ...............................................................
7 Til og med 3 måneder  

 .............................................................................  

 ..................................................
8 Over 3 måneder og til og med et år  

 .............................................................................  

 ..............................
9 Over et år og til og emd 5 år  

 .............................................................................  

 ........................................
10 Over 5 år  

 .............................................................................  

 ......................................................................
11 I alt  

 .............................................................................  

 ..............................................................................
12 Gæld til  

 kreditinstitutter og centralbanker Anfordringsgæld  

 .............................................................................  

 ..........................................................
13 Til og emd 3 måneder  

 .............................................................................  

 ..................................................
14 Over 3 måneder og til og med et år  

 .............................................................................  

 ..............................
15 Over et år og til og med 5 år  

 .............................................................................  

 ........................................
16 Over 5 år  

 .............................................................................  

 ......................................................................
17 I alt  

 .............................................................................  

 ..............................................................................
18 Indlån På anfordring  

 .............................................................................  

 ...............................................................
19 Indlån med opsigelsesvarsel :
 Til og med 3 måneder  

 .............................................................................  

 ..................................................
20 Over 3 måneder og til og med et år  

 .............................................................................  

 ..............................
21 Over et år og til og med 5 år  

 .............................................................................  

 ........................................
22 Over 5 år  

 .............................................................................  

 ......................................................................
23 I alt  

 .............................................................................  

 ..............................................................................
24 Udstedte  

 obligationer Til og med 3 måneder  

 .............................................................................  

 ..................................................
25 Over 3 måneder og til og med et år  

 .............................................................................  

 ..............................
26 Over et år og til og med 5 år  

 .............................................................................  

 ........................................
27 Over 5 år  

 .............................................................................  

 ......................................................................
28 I alt  

 .............................................................................  

 ..............................................................................
29 RK11 Koncernens navn Noter  

 til årsregnskabet ___________ Ad.  

 Resultatopgørelsen 1.000 kr.
 1.
 Renteindtægter af:
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker  

 ..................................................
1 Udlån  

 .............................................................................  

 ..................................................
2 Bidrag  

 .............................................................................  

 .................................................
3 Obligationer i alt  

 .............................................................................  

 .................................
4 -  

     

 Egne realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 .............
5 -  

     

 Andre realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 ...........
6 -  

     

 Statsobligationer  

 .............................................................................  

 .............................
7 -  

     

 Andre obligationer  

 .............................................................................  

 ..........................
8 Afledte finansielle instrumenter i alt  

 .............................................................................  

 ..
9 -  

     

 Valutakontrakter  

 .............................................................................  

 ............................
10 -  

     

 Rentekontrakter  

 .............................................................................  

 .............................
11 -  

     

 Aktiekontrakter  

 .............................................................................  

 ..............................
12 -  

     

 Råvarekontrakter  

 .............................................................................  

 ............................
13 -  

     

 Andre kontrakter  

 .............................................................................  

 ............................
14 Øvrige renteindtægter  

 .............................................................................  

 .........................
15 I alt  

 .............................................................................  

 .....................................................
16 Heraf udgør renteindtægter af ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger  

  

 ført under:
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker  

 ..................................................
17 Udlån  

 .............................................................................  

 ..................................................
18 2.
 Renteudgifter  

 til:
 Kreditinstitutter og centralbanker  

 .............................................................................  

 ......
19 Indlån  

 .............................................................................  

 ..................................................
20 Udstedte obligationer  

 .............................................................................  

 .........................
21 Udbetalte reservefondsandele  

 .............................................................................  

 .............
22 Efterstillede kapitalindskud  

 .............................................................................  

 ................
23 Øvrige renteudgifter  

 .............................................................................  

 ............................
24 I alt  

 renteudgifter  

 .............................................................................  

 ............................
25 Heraf udgør renteudgifter til ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger  

  

 først under:
 Gæld til kreditinstitutter og centralbanker  

 ......................................................................
26 Indlån  

 .............................................................................  

 ..................................................
27 RK12 Koncernens navn Noter  

 til årsregnskabet ___________ Ad.  

 Resultatopgørelsen  

    

 (fortsat) 1.000 kr.
 6.
 Kursreguleringer af:
 Obligationer i alt  

 .............................................................................  

 .................................
1 -  

     

 Egne realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 .............
2 -  

     

 Andre realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 ...........
3 -  

     

 Statsobligationer  

 .............................................................................  

 .............................
4 -  

     

 Andre obligationer  

 .............................................................................  

 ..........................
5 Aktier m.v.  

 .............................................................................  

 .........................................
6 Fastforrentede udlån m.v.  

 .............................................................................  

 ...................
7 Valuta  

 .............................................................................  

 .................................................
8 Afledte finansielle instrumenter i alt  

 .............................................................................  

 ..
9 -  

     

 Valutakontrakter  

 .............................................................................  

 ............................
10 -  

     

 Rentekontrakter  

 .............................................................................  

 .............................
11 -  

     

 Aktiekontrakter  

 .............................................................................  

 ..............................
12 -  

     

 Råvarekontrakter  

 .............................................................................  

 ............................
13 -  

     

 Andre kontrakter  

 .............................................................................  

 ............................
14 I alt  

 kursreguleringer  

 .............................................................................  

 .....................
15 RK13 Koncernens navn Noter  

 til åreregnskabet _______ Ad.  

 Resultatopgørelsen (fortsat) 8.
Udgifter til personale og  

 administration 1.000 kr.
Lønninger  

 og vederlag til bestyrelse, direktion og repræsentantskab Direktion  

 .............................................................................  

 .........................................
1 Bestyrelse  

 .............................................................................  

 ........................................
2 Styrelsesråd/repræsentantskab/lokalråd  

 .......................................................................
3 I  

 alt  

 .............................................................................  

 ..................................................
4 Personaleudgifter Lønninger  

 .............................................................................  

 .........................................
5 Pensioner  

 .............................................................................  

 .........................................
6 Udgifter til social sikring  

 .............................................................................  

 .................
7 I  

 alt  

 .............................................................................  

 ..................................................
8 Øvrige administrationsudgifter  

 .............................................................................  

 ...........
9 I alt  

 udgifter til personale og administration  

 ............................................................
10 Direktion,  

 bestyrelse og repræsentantskab Størrelsen af lån, pant, kaution eller garantier  

 stifter for medlemmerne i  

  

     

 koncernens moderselskabs Direktion  

 .............................................................................  

 .........................................
11 Bestyrelse  

 .............................................................................  

 ........................................
12 Repræsentantskab  

 .............................................................................  

 ...........................
13 Ad.  

 Revisionshonorar Samlet honorar til de generalforsamlingsvalgte  

 revisionsvirksomheder,  

  

     

 der udfører den lovpligtige revision  

 ..............................................................................
14 Heraf vedrørende andre ydelser end revision  

 ...............................................................
15 Ad. antal  

 beskæftigede Det  

 gennemsnitlige antal beskæftigede i regnskabsåret omregnet til  

  

     

 heltidsbeskæftigede I  

 virksomheder, der indgår i koncernregnskabet  

 ...........................................................
 16  

                                        

 pers.
 I  

 dattervirksomheder, der ikke indgår i koncernregnskabet  

 ..........................................
 17  

                                        

 pers.
 I  

 alt  

 .............................................................................  

 ..................................................
 18  

                                        

 pers.
 12.
Resultat af  

 kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder Resultat af kapitalinteresser i associerede  

 virksomheder m.v.  

 .....................................
19 Resultat af kapitalinteresser i tilknyttede  

 virksomheder  

 ..............................................
20 I alt resultat af kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder  

 .....................
21 15.
Skat Beregnet skat af årets indkomst  

 .............................................................................  

 ......
22 Udskudt skat  

 .............................................................................  

 ...................................
23 Efterregulering af tidligere års beregnet skat  

 .................................................................
24 I alt skat  

 .............................................................................  

 .........................................
25 RK14 Koncernens navn Noter  

 til årsregnskabet ___ Ad.  

 Aktiver 3.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 og centralbanker 1.000 kr.
 Tilgodehavender på opsigelse hos  

 centralbanker  

 ......................................................
1 Tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 .......................................................................
2 Tilgodehavender  

 hos kreditinstitutter og centralbanker i alt  

 ..........................
3 4.
Udlån Realkreditlån  

 .............................................................................  

 ................................
4 Andre udlån  

 .............................................................................  

 ..................................
5 Tilgodehavender på udlån i ikke overtagne  

 ejendomme  

 ............................................
6 Udlån i alt  

 .............................................................................  

 ...................................
7 Realkreditudlån Saldo primo  

 .............................................................................  

 ..................................
8 Nye lån  

 .............................................................................  

 .........................................
9 Indeksregulering  

 .............................................................................  

 ...........................
10 Valutakursregulering  

 .............................................................................  

 .....................
11 Ordinære afdrag  

 .............................................................................  

 ............................
12 Indfrielser og ekstraordinære afdrag  

 ..........................................................................
13 Saldo ultimo  

 .............................................................................  

 ...............................
14 Lån udgået ved midlertidig overtagelse af  

 ejendomme  

 ...............................................
15 Nedskrivninger på udlån  

 .............................................................................  

 ..............
16 Lån udgået ved overtagelse af  

 Finansstyrelsen  

 .........................................................
17 I alt  

 .............................................................................  

 ..............................................
18 Tilgodehavender  

 på udlån i ikke overtagne ejendomme Restancer  

 .............................................................................  

 ......................................
19 Udlæg  

 .............................................................................  

 ...........................................
20 Nedskrivninger på udlån  

 .............................................................................  

 ..............
21 I alt  

 .............................................................................  

 ..............................................
22 5.
Obligationer - Egne realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 .........
23 - Andre realkreditobligationer  

 .............................................................................  

 ......
24 - Statsobligationer  

 .............................................................................  

 ........................
25 - Andre obligationer  

 .............................................................................  

 .....................
26 Obligationer  

 i alt  

 .............................................................................  

 .......................
27 - Heraf udtrukne obligationer  

 .............................................................................  

 .......
28 6.
 Aktier m.v.
 Børsnoterede  

 .............................................................................  

 ................................
29 Heraf noteret på Københavns Fondsbørs  

 .................................................................
30 Andre aktier  

 .............................................................................  

 .................................
31 Øvrige kapitalandele  

 .............................................................................  

 .....................
32 Aktier m.v. i  

 alt  

 .............................................................................  

 ..........................
33 RK15 Koncernens navn Noter  

 til årsregnskabet ___________ Ad.  

 Aktiver 1.000 KR.
Finansielle  

 omsætningsaktiver a.
 Finansielle omsætningsaktiver værdiansat til  

 markedsværdi  

 ...........................................
36 b.
 Forskellen mellem købsprisen på finansielle  

 omsætningsaktiver under a og  

  

 den højere markedsværdi på opgørelsestidspunktet  

 .......................................................
37 c.
 Finansielle omsætningsaktiver, der ikke er  

 værdiansat til markedsværdi  

 ........................
38 d.
 Forskellen mellem købsprisen på finansielle  

 omsætningsaktiver under c og  

  

 den højere markedsværdi på opgørelsestidspunktet  

 .......................................................
39 Finansielle  

 anlægsaktiver 1.000 kr.
Tilknyttede virksomheder Associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele Øvrige kapitalandele A.
 Samlet  

 anskaffelsespris primo  

 ...........
1 18 40 - Valutakursregulering  

 .............................
2 19 41 - Tilgang  

 ..................................................
3 20 42 - Afgang  

 ..................................................
4 21 43 B.
 Samlet  

 anskaffelsespris ultimo  

 .........
5 22 44 C.
 Op- og  

 nedskrivninger primo  

 .............
6 23 45 - a) Valutakursregulering  

 .........................
7 24 46 - b) Resultat  

 ............................................
8 25 - c) Udbytte  

 ............................................
9 26 - d) Forskelsværdi ved anskaffelse  

 ........................................
10 27 - e) Andre  

 kapitalbevægelser  

 ..................
11 28 47 - f) Årets op- og nedskrivninger 29 48 - g) tilbageførte op- og nedskrivninger  

 ...................................
30 49 D.
 Op- og  

 nedskrivninger ultimo  

 ............
12 31 50 E.
Kapitalandele  

 i modervirksomheder  

 .............................
13 F.
 Bogført værdi  

 ultimo (B+D+E)  

 ...........
14 32 51 - heraf kreditinstitutter  

 ...........................
15 33 52 G.
 Bogført værdi  

 primo  

 .............................
16 34 53 - heraf kreditinstitutter  

 ...........................
17 35 54 RK16 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Ad.
Aktiver 9.  

 Immaterielle aktiver 1.000 kr.
Immaterielle aktiver Goodwill Øvrige I alt A.
 Samlet  

 anskaffelsespris primo  

 ....................................
1 15 29 -  

    

  

 Valutakursregulering  

 ...............................................
2 16 30 - Tilgang  

 .....................................................................
3 17 31 - Afgang  

 ......................................................................
4 18 32 B.
 Samlet  

 anskaffelsespris ultimo  

 ...................................
5 19 33 C.
 Af- og  

 nedskrivninger primo  

 .........................................
6 20 34 - Valutaregulering  

 .......................................................
7 21 35 - Årets afskrivninger  

 ..................................................
8 22 36 - Årets nedskrivninger  

 ...............................................
9 23 37 - Tilbageførte af- og  

 nedskrivninger  

 ...........................
10 24 38 D.
 Af- og  

 nedskrivninger ultimo  

 .......................................
11 25 39 E.
 Bogført værdi  

 ultimo  

 .....................................................
12 26 40 Bogført værdi primo  

 ........................................................
13 27 41 Udgiftsført i  

 anskaffelsesåret  

 ...........................................
14 28 42 RK17 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ___________ Ad.
Aktiver 10.  

 Materielle aktiver Materielle  

 aktiver 1.000 kr.
 Egne ejendomme  

 .............................................................................  

 ....................
1 Midlertidigt overtagne ejendomme  

 .....................................................................
2 Driftsmidler  

 .............................................................................  

 ...........................
3 I alt  

 .............................................................................  

 ........................................
4 1.000 kr.
Egne  

 ejendomme og driftsmidler Egne ejendomme Driftsmidler A.
 Samlet  

 anskaffelsespris primo  

 .......................................................................
5 24 - Valutakursregulering  

 .............................................................................  

 ............
6 25 - Tilgang  

 .............................................................................  

 .................................
7 26 - Afgang  

 .............................................................................  

 .................................
8 27 B.
 Samlet  

 anskaffelsespris ultimo  

 .....................................................................
9 28 C.
 Ejendomsopskrivninger  

 primo  

 .......................................................................
10 - Valutakursregulering  

 .............................................................................  

 ............
11 - Årets opskrivninger  

 .............................................................................  

 .............
12 - Årets tilbageførte opskrivninger  

 .......................................................................
13 D.
 Ejendomsopskrivninger  

 ultimo  

 ......................................................................
14 E.
 Af- og  

 nedskrivninger primo  

 ...........................................................................
15 29 - Valutakursregulering  

 .............................................................................  

 ............
16 30 - Årets afskrivninger  

 .............................................................................  

 ..............
17 31 - Årets nedskrivninger  

 .............................................................................  

 ...........
18 32 - Tilbageførte af- og nedskrivninger  

 ....................................................................
19 33 F.
 Af- og  

 nedskrivninger ultimo  

 .........................................................................
20 34 G.
 Bogført værdi  

 ultimo  

 .............................................................................  

 ...........
21 35 Bogført værdi primo  

 .............................................................................  

 ...........................
22 36 Seneste off. ejendomsvurdering  

 .............................................................................  

 ..........
23 Årets straksafskrivninge på driftsmidler  

 .........................................................................
37 RK18 Koncernens navn Noter til årsregnskabet _______ Ad.
Passiver 1.
Gæld til  

 kreditinstitutter og centralbanker 1.000 kr.
 Gæld til centralbanker  

 .............................................................................  

 ...............
1 Gæld til kreditinstitutter  

 .............................................................................  

 ...........
2 I alt gæld  

 til kreditinstitutter og centralbanker  

 .......................................................
3 3.
Udstedte  

 obligationer Realkreditobligationer  

 og andre værdipapirer udstedt mod pant i fast ejendom Realkredit- obligationer Andre værdipapirer Saldo primo  

 .............................................................................  

 .............................
4 18 Tilgang  

 .............................................................................  

 ......................................
5 19 Indeksregulering  

 .............................................................................  

 ........................
6 20 Valutakursregulering  

 .............................................................................  

 .................
7 21 Udtrækning og opsigelse  

 .............................................................................  

 ...........
8 22 Indfrielser og ekstraordinære afdrag  

 .......................................................................
9 23 Saldo ultimo  

 .............................................................................  

 ...........................
10 24 Heraf  

 præemitteret  

 .............................................................................  

 ................
11 12 Udtrukket til  

 førstkommende kreditortermin  

 ................................................
12 26 6.
Hensættelser  

 til forpligtelser Pensioner og lignende forpligtelser  

 ........................................................................
13 Udskudt skat  

 .............................................................................  

 ............................
14 Tilbagebetalingspligtige reserver i ældre  

 serier  

 .......................................................
15 Øvrige  

 .............................................................................  

 .......................................
16 Hensættelser  

 til forpligtelser i alt  

 .............................................................................  

 ..                                                                           .
17 RK19 Koncernens navn Noter til årsregnskabet _____ Ægte salgs-  

 og tilbagekøbsforretninger samt ægte købs- og tilbagesalgsforretninger 1.000 kr.
Af nedenstående aktivposter udgør ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger følgende:
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker  

 ......................................
1 Udlån  

 .............................................................................  

 .....................................
2 Af nedenstående passivposter udgør ægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretninger følgende:
 Gæld til kreditinstitutter og centralbanker  

 ..........................................................
3 Indlån  

 .............................................................................  

 .....................................
4 Aktiver solgt som led i ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger:
Aktivpost 5. Obligationer  

 .............................................................................  

 .......................
5 6. Aktiver m.v.  

 .............................................................................  

 .......................
6 7. Kapitalandele i associerede virksomheder  

 m.v.  

 ..............................................
7 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder  

 .......................................................
8 10. Materielle aktiver  

 .............................................................................  

 .............
9 RK20 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Koncern-selskabsoversigt Navn og hjemsted Selskabs- kapital ultimo Egenkapital ultimo Ejerandel i % Resultat Koncernens tilgode- havender i virksomheden Koncernens gæld til virksomheden Koncernens ikke- balanceførte øvrige forpligtelser overfor virksomheden Dattervirksom- heder, der konsolideres:
Dattervirksom- heder, der  

 ikke konsolideres:
Forsikrings- selskaber Øvrige virksomheder Associerede virksomheder:
Øvrige betydende kapitalandele:
Andre  

 virksom- heder, hvori koncernen be- sidder mindst 10 % af sel- skabskapitalen:
Ledelseshverv Navn og hjemsted på selskaber, hvori bestrides  

 bestyrelseshverv af instituttets ledende medarbejdere, samt disses navn og  

 funktion.
RK21 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Nøgletal Indeværende år Indeværende år   1 Indeværende år   2 Indeværende år   3 Indeværende år   4 1.
 Solvensprocent  

 .......................
 1  

                    

 pct.
 11  

               

 pct.
 21  

                   

 pct.
 31  

               

 pct.
 41  

                    

 pct.
 2.
 Kernekapitalprocent  

 ...............
 2  

                    

 pct.
 12  

               

 pct.
 22  

                   

 pct.
 32  

               

 pct.
 42  

                    

 pct.
 3.
Egenkapitalforrentning før skat 3  

                    

 pct.
 13  

               

 pct.
 23  

                   

 pct.
 33  

               

 pct.
 43  

                    

 pct.
 4.
Egenkapitalforrentning efter skat  

 .........................................
 4  

                    

 pct.
 14  

               

 pct.
 24  

                   

 pct.
 34  

                 

 pct.
 44  

                    

 pct.
 5.
Indtjening pr. omkostningskrone 5  

                      

 kr.
 15  

                 

 kr.
 25  

                     

 kr.
 35  

                 

 kr.
 45  

                      

 kr.
 6.
 Valutaposition  

 ........................
 6  

                    

 pct.
 16  

               

 pct.
 26  

                   

 pct.
 36  

               

 pct.
 46  

                    

 pct.
 7.
Akkumuleret nedskrivnings- procent  

 ....................................
 7  

                    

 pct.
 17  

               

 pct.
 27  

                   

 pct.
37 47  

                    

 pct.
 8.
Årets tabs- og nedskrivningsprocent  

 ..............
 8  

                    

 pct.
 18  

               

 pct.
 28  

                   

 pct.
 38  

               

 pct.
 48  

                    

 pct.
 9.
 Årets udlånsvækst  

 ..................
 9  

                    

 pct.
 19  

               

 pct.
 29  

                   

 pct.
 39  

               

 pct.
 49  

                    

 pct.
 10.
Udlån i forhold til egenkapital 10 20 30 40 50 RK22 Koncernens navn Supplerende oplysninger 11. Tab og  

 nedskrivninger på fordringer 1. Tab og  

 nedskrivninger på udlån og garantier 1.000 kr.
Specifikation  

 af nedskrivninger på udlån og garantier A.
 Nedskrivninger på udlån og garantier primo  

 ....................................................................
1 B.
 Kursregulering af nedskrivning i fremmed  

 valuta  

 1)  

 ..........................................
2 C.
 Nedskrivninger i årets løb  

 .............................................................................  

 ...................
3 D.
 Tilbageførte nedskrivninger  

 .............................................................................  

 ................
4 E.
 Nedskrivninger, der er konstateret tabt  

 ...........................................................................
5 F.
 Nedskrivninger  

 ultimo (A+B+C-D-E)  

 ........................................................................
6 - Heraf nedskrevet på fordringer i fremmed  

 valuta  

 .............................................
7 G.
 Tab, der modsvares af forudgående  

 nedskrivning  

 ............................................................
8 H.
 Tab uden forudgående nedskrivning  

 .............................................................................  

 ...
9 I.
 Indgået på tidligere afskrevne fordringer  

 .........................................................................
10 J.
 Tab og  

 nedskrivninger på udlån og garantier (C-D+H-I)  

 ........................................
11 2. Tab og  

 nedskrivninger på tilgodehavender hos kreditinstitutter samt andre poster, der  

 kan indebære en kreditrisiko Specifikation  

 af nedskrivninger på tilgodehavender hos kreditinstitutter samt andre poster,  

 der kan indebære en kreditrisiko A.
Nedskrivninger på tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter samt andre poster, der kan indebære en kreditrisiko primo  

 ...........................................................................
12 B.
 Kursregulering af nedskrivning i fremmed  

 valuta  

 1)  

 ...........................................
13 C.
 Nedskrivninger i årets løb  

 .............................................................................  

 ...................
14 D.
 Tilbageførte nedskrivninger  

 .............................................................................  

 ................
15 E.
 Nedskrivninger, der er konstateret tabt  

 ...........................................................................
16 F.
 Nedskrivninger  

 ultimo (A+B+C-D-E)  

 ........................................................................
17 - Heraf nedskrevet på fordringer i fremmed  

 valuta  

 ............................................
18 G.
 Tab, der modsvares af forudgående  

 nedskrivning  

 ............................................................
19 H.
 Tab uden forudgående nedskrivning  

 .............................................................................  

 ...
20 I.
 Indgået på tidligere afskrevne fordringer  

 .........................................................................
21 J.
Tab og  

 nedskrivninger på tilgodehavender hos kreditinstitutter samt andre poster, der  

 kan indebære en kreditrisiko (C-D+H-I)  

 ...............................................
22 11.
 Tab og  

 nedskrivninger på fordringer (J+J)  

 ...............................................................
23 _________________________ 1) Kursreguleringer af nedskrivning i fremmed valuta  

 føres under resultatopgørelsens post 6. Kursregulering.
RK23 Koncernens navn Specifikationer  

 til balancen/supplerende oplysninger AKTIVER Pålydende værdi 10.
Materielle aktiver 1.000 kr.
Grunde  

 og ejendomme a.
 Ejendomme, som koncernen har erhvervet til  

 eget brug  

 ......................................
25 b.
Ejendomme, som koncernen har overtaget  

 midlertidigt i forbindelse med afvikling af engagementer, og som søges  

 afhændet  

 .............................................
26 c.
Seneste ejendomsværdi (uvurderede ejendomme  

 medtages til anskaffelsesværdi)  

 .............................................................................  

 .................
27 d.
 Andre ejendomsinteresser  

 .............................................................................  

 ......
28 A.
 Ejendomsinteresser  

 i alt (a+b+d)  

 ...................................................................
29 B.
Heraf  

 ejendomsinteresser, hvori der ikke drives kreditvirksomhed og som ikke  

 er midlertidigt overtagne  

 ..........................................................
30 C.
Ejendomsinteresser,  

 hvori der ikke drives kreditinstitutvirksomhed og som ikke  

 er midlertidigt overtagne  

 ..........................................................
 31  

                                             

 pct.
Nøgletal Indeværende år Indeværende år   1 Indeværende år   2 Indeværende år   3 Indeværende år   4 1.
 Vægtede poster i alt  

 ................
1 9 17 32 40 2.
 Kernekapital efter fradrag  

 .......
2 10 18 33 41 3.
 Valutaindikator 1  

 ....................
3 11 19 34 42 4.
 Egenkapital  

 .............................
4 12 20 35 43 5.
Gennemsnitlig egenkapital 5 13 21 36 44 6.
 Udlån, primo året  

 ....................
6 14 22 37 45 7.
Udlån, garantier og nedskriv- ninger  

 ......................................
7 15 23 38 46 8.
 Ordinære omkostninger  

    

 .........
8 16  

                                                                              .
24 39 47 RK24 Instituttets navn ,  

 den  

                        

 19 (direktionens underskrift) RE1 Instituttets navn Resultatopgørelse  

 for ____ kvartal ____ Beløb for kvartalet 1.000 kr.
Beløb år til dato 1.000 kr.
 1.
 Renteindtægter  

 .................................................................
1 19 2.
 Renteudgifter  

 ....................................................................
2 20 A.
 Netto  

 renteindtægter  

 ........................................................
3 21 3.
 Udbytte af  

 kapitalandele  

 ..................................................
4 22 4.
 Gebyrer og  

 provisionsindtægter  

 ......................................
5 23 5.
 Afgivne  

 gebyrer og provisionsudgifter  

 ...........................
6 24 B.
 Netto rente-  

 og gebyrindtægter  

 .......................................
7 25 6.
 Kursreguleringer  

 ..............................................................
8 26 7.
 Andre  

 ordinære indtægter  

 ...............................................
9 27 8.
 Udgifter til  

 personale og administration  

 .......................
10 28 9.
Af- og  

 nedskrivninger på immaterielle og materielle aktiver 11 29 10.
 Andre  

 ordinære udgifter  

 ..................................................
12 30 11.
 Tab og  

 nedskrivninger på fordringer  

 .............................
13 31 12.
Resultat af  

 kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder  

 .....................................................................
14 32 C.
 Ordinært  

 resultat før skat  

 ...............................................
15 33 13.
 Ekstraordinære  

 indtægter  

 ...............................................
16 34 14.
 Ekstraordinære  

 udgifter  

 ..................................................
17 35 D.
 Resultat før  

 skat  

 ................................................................
18 36 RE2 Instituttets navn Balance  

 pr. ultimo _____ kvartal ____ AKTIVER 1.000 kr.
 1.
 Kassebeholdning  

 og anfordringstilgodehavender hos centralbanker  

 .......
1 2.
 Gældsbeviser,  

 der kan refinansieres i centralbanker  

 .................................
2 3.
 Tilgodehavender  

 hos kreditinstitutter og centralbanker  

 ...........................
3 4.
 Udlån  

 .............................................................................  

 .....................................
4 4.1 Realkreditudlån  

 .............................................................................  

 ......
5 4.2 Andre udlån  

 .............................................................................  

 ............
6 5.
 Obligationer  

 .............................................................................  

 ........................
7 6.
 Aktier m.v.  

 .............................................................................  

 ............................
8 7.
 Kapitalandele  

 i associerede virksomheder m.v.  

 ...........................................
9 8.
 Kapitalandele  

 i tilknyttede virksomheder  

 ....................................................
10 9.
 Immaterielle  

 aktiver  

 .............................................................................  

 ...........
11 10.
 Materielle  

 aktiver  

 .............................................................................  

 ...............
12 11.
 Egne  

 kapitalandele  

 .............................................................................  

 .............
13 12.
 Andre aktiver  

 .............................................................................  

 .......................
14 13.
 Periodeafgrænsningsposter  

 ............................................................................
15 Aktiver i alt  

 .............................................................................  

 ......................................
16 PASSIVER 1.
 Gæld til  

 kreditinstitutter og centralbanker  

 .................................................
17 2.
 Indlån  

 .............................................................................  

 ....................................
18 3.
 Udstedte  

 obligationer  

 .............................................................................  

 ..........
19 4.
 Andre  

 passiver  

 .............................................................................  

 .....................
20 5.
 Periodeafgrænsningsposter  

 ............................................................................
21 6 Hensættelser  

 til forpligtelser  

 .........................................................................
22 7.
 Efterstillede  

 kapitalindskud  

 ...........................................................................
23 7A Resultat år  

 til dato  

 .............................................................................  

 ..............
24 8.
Egenkapital 8.1 Aktiekapital  

 .............................................................................  

 ...........
25 8.2 Overkurs ved emission  

 ........................................................................
26 8.3 Reserver  

 .............................................................................  

 .................
27 8.3.1 Reserver i serier  

 ......................................................................
28 8.3.2 Andre reserver  

 ........................................................................
29 8.4 Opskrivningshenlæggelser  

 ...................................................................
30 8.5 Overført fra tidligere år  

 .......................................................................
31 8.6 Overført af årets resultat  

 .....................................................................
32 Egenkapital i  

 alt  

 .............................................................................  

 ..................
33 Passiver i  

 alt  

 .............................................................................  

 .........................
34 IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1.
 Garantier  

 m.v.  

 .............................................................................  

 ......................
35 2.
 Andre  

 forpligtelser  

 .............................................................................  

 ..............
36 Ikke-balanceførte  

 poster i alt  

 .........................................................................
37 RE3 Instituttets navn Ikke-balanceførte  

 poster pr. ultimo ______ kvartal ________ Ikke-balanceførte poster 1.
 Garantier m.v.
 1.000 kr.
1.1 Finansgarantier  

 .............................................................................  

 ..........
1 1.2 Øvrige garantier  

 .............................................................................  

 .........
2 Garantier  

 m.v. i alt  

 .............................................................................  

 ..............
3 2.
Andre  

 forpligtelser 2.1 Uigenkaldelige kredittilsagn  

 ....................................................................
4 2.2 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger  

 .................................................
5 2.3 Øvrige forpligtelser  

 .............................................................................  

 ...
6 Andre  

 forpligtelser i alt  

 .............................................................................  

 ......
7 RE4 Instituttets navn Ad.  

 Resultatopgørelsen for _____ kvartal _____ Beløb for kvartalet 1.000 kr.
Beløbet år til dato 1.000 kr.
 1.
 Renteindtægter af:
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker  

 ............
1 27 Udlån  

 .............................................................................  

 ............
2 28 Bidrag  

 .............................................................................  

 ...........
3 29 Obligationer  

 .............................................................................  

 ..
4 30 - Egne realkreditobligationer  

 ...............................................
5 31 - Andre  

 realkreditobligationer  

 .............................................
6 32 - Statsobligationer  

 ...............................................................
7 33 - Andre obligationer  

 ............................................................
8 34 Afledte finansielle isntrumenter i alt  

 .........................................
9 35 - Valutakontrakter  

 ..............................................................
10 36 - Rentekontrakter  

 ...............................................................
11 37 - Aktiekontrakter  

 ................................................................
12 38 - Andre kontrakter  

 ..............................................................
13 39 Øvrige renteindtægter  

 ................................................................
14 40 I alt  

 .............................................................................  

 ...............
15 41 Heraf udgør renteindtægter af ægte købs- og tilbagesalgsforretninger ført under:
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker  

 ............
16 42 Udlån  

 .............................................................................  

 ............
17 43 2.
 Renteudgifter  

 til:
 Kreditinstitutter og centralbanker  

 .............................................
18 44 Indlån  

 .............................................................................  

 ............
19 45 Udstedte obligationer  

 ................................................................
20 46 Udbetalte reservefondsandele  

 ....................................................
21 47 Efterstillede kapitalindskud  

 .......................................................
22 48 Øvrige renteudgifter  

 ...................................................................
23 49 I alt  

 renteudgifter  

 ...................................................................
24 50 Heraf udgør renteudgifter til ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger ført under:
 Gæld til kreditinstitutter og centralbanker  

 ................................
25 51 Indlån  

 .............................................................................  

 ............
26 52 RE5 Instituttets navn Ad.  

 Resultatopgørelsen for ___ kvartal ____ Beløb for kvartalet 1.000 kr.
Beløb år til dato 1.000 kr.
 6.
 Kursreguleringer af:
 Obligationer i alt  

 ........................................................................
1 28 - Egne realkreditobligationer  

 ...............................................
2 29 - Andre  

 realkreditobligationer  

 .............................................
3 30 - Statsobligationer  

 ...............................................................
4 31 - Andre obligationer  

 ............................................................
5 32 Aktier m.v.  

 .............................................................................  

 ....
6 33 Fastforrentede udlån m.v.  

 ..........................................................
7 34 Valuta  

 .............................................................................  

 ...........
8 35 Afledte finansielle instrumenter i alt  

 .........................................
9 36 - Valutakontrakter  

 ..............................................................
10 37 - Rentekontrakter  

 ...............................................................
11 38 - Aktiekontrakter  

 ................................................................
12 39 - Andre Kontrakter  

 .............................................................
13 40 I alt  

 kursreguleringer  

 ............................................................
14 41 8.
Udgifter til  

 personale og administration Lønninger og vederlag til  

 bestyrelse, direktion og repræsentantskab Direktion  

    

 ............................................................................
15 42 Bestyrelse  

 ............................................................................
16 43 Styrelsesråd/repræsentantskab/lokalråd  

 ..............................
17 44 I alt  

 .............................................................................  

 .........
18 45 Personaleudgifter Lønninger  

 .............................................................................
19 46 Pensioner  

 .............................................................................
20 47 Udgifter til social sikring  

 .....................................................
21 48 I alt  

 .............................................................................  

 .........
22 49 Øvrige administrationsudgifter  

 ..................................................
23 50 I alt  

 udgifter til personale og administration  

 ......................
24 51 12.
Resultat af  

 kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder Resultat af kapitalinteresser i associerede  

 virksomheder m.v.
25 52 Resultat af kapitalinteresser i tilknyttede  

 virksomheder  

 ..........
26 53 I alt  

 resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder  

 .....................................................................
27 54 RE6 Instituttets navn Noter til regnskabet for 1. halvår ___________ Indeværende år Indeværende år   1 Indeværende år   2 Indeværende år   3 Indeværende år   4 1.
 Solvensprocent  

 ........................
 1  

                    

 pct.
 13  

            

 pct.
 25  

              

 pct.
 37  

            

 pct.
 49  

               

 pct.
 2.
 Kernekapitalprocent  

 ...............
 2  

                    

 pct.
 14  

            

 pct.
 26  

              

 pct.
 38  

            

 pct.
 50  

               

 pct.
 3.
Egenkapitalforrentning før skat 3  

                    

 pct.
 15  

            

 pct.
 27  

              

 pct.
 39  

            

 pct.
 51  

               

 pct.
 4.
 Indtjening pr. omkostningskrone  

 .................................................
 4  

                      

 kr.
 16  

             

 kr..
 28  

               

 kr..
 40  

                  

 kr.
 52  

                 

 kr.
 5.
 Valutaposition  

 .........................
5 17 29 41 53 6.
Akkumuleret nedskrivnings- procent  

 ....................................
 6  

                    

 pct.
 18  

            

 pct.
 30  

              

 pct.
 42  

            

 pct.
 54  

               

 pct.
 7.
Årets tabs- og nedskrivningsprocent  

 ..............
 7  

                    

 pct.
 19  

            

 pct.
 31  

              

 pct.
 43  

                

 pct.
 55  

               

 pct.
 8.
 Årets udlånsvækst  

 ...................
 8  

                    

 pct.
 20  

            

 pct.
 32  

              

 pct.
 44  

            

 pct.
 56  

               

 pct.
 9.
 Udlån i forhold til egenkapital                                              .
9 21 33 45 57 Nøgletal for børsnoterede  

 aktieselskaber 10.
Halvårets resultat før skat pr. aktie (stykstørrelse 100 kr.)  

 ............  

 .................................................
 10  

                    

 kr.
 22  

              

 kr.
 34  

                

 kr.
 46  

              

 kr.
 58  

                 

 kr.
 11.
Indre værdi pr. aktie (stykstørrelse 100 kr.)  

 ............
 11  

                    

 kr.
 23  

              

 kr.
 35  

                

 kr.
 47  

              

 kr.
 59  

                 

 kr.
 12.
Børskurs/indre værdi pr.  

 aktie (stykstørrelse 100 kr.)  

 ............
12 24 36 48 60 RE7 Instituttets navn Supplerende  

 oplysninger for ___ kvartal ____ Beløb for kvartalet 1.000 kr.
Beløb år til dato 1.000 kr.
 1.
Tab og nedskrivninger på  

 udlån og garantier Specifikation af  

 nedskrivninger på udlån og garantier A.
 Nedskrivninger på udlån og  

 garantier primo  

 ...............................
1 24 B.
 Kursregulering af  

 nedskrivning i fremmed valuta  

 1)  

 .....................
2 25 C.
 Nedskrivninger i perioden  

 ...........................................................
3 26 D.
 Tilbageførte nedskrivninger  

 ........................................................
4 27 E.
 Nedskrivninger, der er  

 konstateret tabt  

 ......................................
5 28 F.
 Nedskrivninger  

 ultimo (A+B+C-D-E)  

 ...................................
6 29 - Heraf nedskrevet på udlån  

 og garantier i fremmed valuta  

 .............................................................................  

 ...
7 30 G.
 Tab, der modsvares af  

 forudgående nedskrivning  

 .......................
8 31 H.
 Tab uden forudgående  

 nedskrivning  

 ...........................................
9 32 I.
 Indgået på tidligere  

 afskrevne fordringer  

 .....................................
10 33 J.
 Tab og  

 nedskrivninger på udlån og garantier (C-D+H-I)  

 ...
11 34 2. Tab og  

 nedskrivninger på tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 samt andre poster, der kan indebære en kreditrisiko Specifikation  

 af nedskrivninger på tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 samt andre poster, der kan indebære en kreditrisiko A.
Nedskrivninger på  

 tilgodehavender hos kreditinstitutter samt andre poster, der kan  

 indebære en kreditrisiko primo  

 ................
12 35 B.
Kursregulering af  

 nedskrivning i fremmed valuta  

 1) 13 36 C.
 Nedskrivninger i periodens  

 løb  

 ...................................................
14 37 D.
 Tilbageførte nedskrivninger  

 ........................................................
15 38 E.
 Nedskrivninger, der er  

 konstateret tabt  

 ......................................
16 39 F.
 Nedskrivninger  

 ultimo (A+B+C-D-E)  

 ...................................
17 40 - Heraf nedskrevet på udlån  

 og garantier i fremmed valuta  

 .............................................................................  

 ...
18 41 G.
 Tab, der modsvares af  

 forudgående nedskrivning  

 .......................
19 42 H.
 Tab uden forudgående  

 nedskrivning  

 ...........................................
20 43 I.
 Indgået på tidligere  

 afskrevne fordringer  

 .....................................
21 44 J.
Tab og  

 nedskrivninger på tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 samt andre poster, der kan indebære en kreditrisiko  

 (C-D+H-I)  

 .............................................................
22 45 11.
 Tab og  

 nedskrivninger på fordringer (J+J)  

 ...........................
23 46 ___________________ 1) Kursreguleringer af nedskrivninger i fremmed valuta  

 føres under resultatopgørelsens post 6. Kursregulering.
RE8 Instituttets navn Supplerende  

 oplysninger for ____ kvartal ________ 10.
Materielle aktiver Grunde  

 og ejendomme a.
 Ejendomme, som instituttet har erhvervet til  

 eget brug  

 ..................................................
34 b.
Ejendomme, som instituttet har overtaget i  

 forbindelse med afvikling af engagementer, og som søges afhændet  

 ............................................................................
35 c.
 Seneste ejendomsværdi (uvurderede ejendomme  

 medtages til anskaffelsesværdi)  

 ..........
36 d.
 Aktier i datterejendomsselskaber  

 .............................................................................  

 .......
37 e.
 Andre ejendomsinteresser  

 .............................................................................  

 ..................
38 A.
 Ejendomsinteresser  

 i alt (a+b+d+e)  

 ...........................................................................
39 B.
Heraf  

 ejendomsinteresser, hvori der ikke drives kreditinstitutvirksomhed og som ikke er  

 midlertidigt overtagne  

 .............................................................................  

 .......
40 C.
Ejendomsinteresser,  

 hvori der ikke drives kreditinstitutvirksomhed og som ikke er  

 midlertidigt overtagne i procent af instituttets ansvarlige kapital, jf.
RKL § 61, stk. 3  

 .............................................................................  

 .........................................
 41  

                                       

 pct.
Nøgletal 1.000  

 kr.
Indeværende halvår Indeværende halvår  

   1 Indeværende halvår  

   2 Indeværende halvår  

   3 Indeværende halvår  

   4 1.
 Vægtede poster i alt  

 ......................
1 12 23 42 53 2.
 Kernekapital efter fradrag  

 .............
2 13 24 43 54 3.
 Valutakursindikator 1  

 ....................
3 14 25 44 55 4.
 Aktiekapital  

 ..................................
4 15 26 45 56 5.
 Egenkapital, primo halvåret  

 ..........
5 16 27 46 57 6.
 Egenkapital  

 ....................................
6 17 28 47 58 7.
 Udlån, primo halvåret  

 ...................
7 18 29 48 59 8.
Udlån, garantier og nedskrivninger 8 19 30 49 60 9.
 Ordinære omkostninger  

 .................
9 20 31 50 61 Aktier 10.
Gennemsnitlig antal aktier (stykstørrelse 100 kr.)  

 ..................
 10  

      

              

 stk.
 21  

               

 stk.
 32  

               

 stk.
 51  

                

 stk.
 62  

                

 stk.
 11.
Børskurs, ultimo halvåret (stykstørrelse 100 kr.)  

 ..................
 11  

                   

 kr.
 22  

                 

 kr.
 33  

                 

 kr.
 52  

                  

 kr.
 63  

                  

 kr.
RF1 Koncernens navn Resultatopgørelse  

 for ____ kvartal ____ Beløb for kvartalet 1.000 kr.
Beløb år til dato 1.000 kr.
 1.
 Renteindtægter  

 .............................................................................
1 20 2.
 Renteudgifter  

 .............................................................................  

 ...
2 21 A.
 Netto  

 renteindtægter  

 ....................................................................
3 22 3.
 Udbytte af kapitalandele  

 ..............................................................
4 23 4.
 Gebyrer og  

 provisionsindtægter  

 ..................................................
5 24 5.
 Afgivne  

 gebyrer og provisionsudgifter  

 .......................................
6 25 B.
 Netto rente-  

 og gebyrindtægter  

 ...................................................
7 26 6.
 Kursreguleringer  

 ..........................................................................
8 27 7.
 Andre  

 ordinære indtægter  

 ...........................................................
9 28 8.
 Udgifter til  

 personale og administration  

 ...................................
10 29 9.
Af- og  

 nedskrivninger på immaterielle og materielle aktiver 11 30 10.
 Andre  

 ordinære udgifter  

 ..............................................................
12 31 11.
 Tab og  

 nedskrivninger på fordringer  

 .........................................
13 32 12.
Resultat af  

 kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder  

 .............................................................................  

 ....
14 33 C.
 Ordinært  

 resultat før skat  

 ...........................................................
15 34 13.
 Ekstraordinære  

 indtægter  

 ...........................................................
16 35 14.
 Ekstraordinære  

 udgifter  

 ..............................................................
17 36 D.
 Resultat før  

 skat  

 ............................................................................
18 37 Heraf minoritetsinteressers andel  

 ....................................................
19 38 RF2 Koncernens navn Balance  

 pr. ultimo _____ kvartal ______ AKTIVER 1.000 kr.
 1.
 Kassebeholdning  

 og anfordringstilgodehavender hos centralbanker  

 .......................
1 2.
 Gældsbeviser,  

 der kan refinansieres i centralbanker  

 .................................................
2 3.
 Tilgodehavender  

 hos kreditinstitutter og centralbanker  

 ...........................................
3 4.
 Udlån  

 .............................................................................  

 ....................................................
4 4.1 Realkreditudlån  

 .............................................................................  

 ............................
5 4.2 Andre udlån  

 .............................................................................  

 ..................................
6 5.
 Obligationer  

 .............................................................................  

 ........................................
7 6.
 Aktier  

 .............................................................................  

 ...................................................
8 7.
 Kapitalandele  

 i associerede virksomheder m.v.  

 ...........................................................
9 8.
 Kapitalandele  

 i tilknyttede virksomheder  

 ...................................................................
10 9.
 Immaterielle  

 aktiver  

 .............................................................................  

 ..........................
11 10.
 Materielle  

 aktiver  

 .............................................................................  

 ...............................
12 11.
 Egne  

 kapitalandele  

 .............................................................................  

 .............................
13 12.
 Andre aktiver  

 .............................................................................  

 .......................................
14 13.
 Periodeafgrænsningsposter  

 .............................................................................  

 ...............
15 Aktiver i alt  

 .............................................................................  

 ...................................................
16 PASSIVER 1.
 Gæld til  

 kreditinstitutter og centralbanker  

 .................................................................
17 2.
 Indlån  

 .............................................................................  

 ...................................................
18 3.
 Udstedte  

 obligationer  

 .............................................................................  

 .........................
19 4.
 Andre  

 passiver  

 .............................................................................  

 .....................................
20 5.
 Periodeafgrænsningsposter  

 .............................................................................  

 ...............
21 6.
 Hensættelser  

 til forpligtelser  

 .............................................................................  

 ............
22 7.
 Efterstillede  

 kapitalindskud  

 .............................................................................  

 ..............
23 7A.
 Resultat år  

 til dato  

 .............................................................................  

 ..............................
24 8.
 Minoritetsinteresser  

 .............................................................................  

 ..........................
25 9.
Egenkapital 9.1 Aktiekapital  

 .............................................................................  

 .................................
26 9.2 Overkurs ved emission  

 .............................................................................  

 .................
27 9.3 Reserver  

 .............................................................................  

 .......................................
28 9.3.1 Reserver i serier  

 .............................................................................  

 ...............
29 9.3.2 Andre reserver  

 .............................................................................  

 .................
30 9.4 Opskrivningshenlæggelser  

 .............................................................................  

 ............
31 9.5 Overført fra tidligere år  

 .............................................................................  

 ................
32 9.6 Overført af årets resultat  

 .............................................................................  

 ..............
33 Egenkapital i  

 alt  

 .............................................................................  

 ..................................
34 Passiver i  

 alt  

 .............................................................................  

 ........................................
35 IKKE-BALANCEFØRTE  

 POSTER 1.
 Garantier  

 m.v.  

 .............................................................................  

 .....................................
36 2.
 Andre  

 forpligtelser  

 .............................................................................  

 .............................
37 Ikke-balanceførte  

 poster i alt  

 .............................................................................  

 ............
38 RF3 Koncernens navn Balance  

 pr. ultimo _____ kvartal _______ Ikke-balanceførte poster 1.000 kr.
 1.
 Garantier m.v.
1.1 Finansgarantier  

 .............................................................................  

 ..........
1 1.2 Øvrige garantier  

 .............................................................................  

 .........
2 1.3 Accepter og endossementsforpligtelser m.v.  

 .........................................
3 Garantier  

 m.v. i alt  

 .............................................................................  

 ..............
4 2.
Andre  

 forpligtelser 2.1 Uigenkaldelige kredittilsagn  

 ....................................................................
5 2.2 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger  

    

 ................................................
6 2.3 Øvrige forpligtelser  

 .............................................................................  

 ...
7 Andre  

 forpligtelser i alt  

 .............................................................................  

 ......
8 RF4 Koncernens navn Ad.  

 Resultatopgørelse for ____ kvartal ____ Beløb for kvartalet 1.000 kr.
Beløb år til dato 1.000 kr.
 1.
 Renteindtægter af:
 Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker  

 ......
1 28 Udlån  

 .............................................................................  

 .....
2 29 Bidrag  

 .............................................................................  

 .....
3 30 Obligationer  

    

 i alt  

 ................................................................
4 31 - Egne realkreditobligationer  

 ........................................
5 32 - Andre  

 realkreditobligationer  

 ......................................
6 33 - Statsobligationer  

 ........................................................
7 34 - Andre obligationer  

 .....................................................
8 35 Afledte finansielle  

 instrumenter i alt  

 ...................................
9 36 - Valutakontrakter  

 ........................................................
10 37 - Rentekontrakter  

 .........................................................
11 38 - Aktiekontrakter  

 .........................................................
12 39 - Råvarekontrakter  

 .......................................................
13 40 - Andre kontrakter  

 .......................................................
14 41 Øvrige renteindtægter  

 .........................................................
15 42 I alt  

 .............................................................................  

 ........
16 43 Heraf udgør renteindtægter  

 af ægte købs- og tilbagesalgsforretninger  

 ført under:
 Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker  

 ......
17 44 Udlån  

 .............................................................................  

 .....
18 45 2.
 Renteudgifter  

 til:
 Kreditinstitutter og  

 centralbanker  

 .......................................
19 46 Indlån  

 .............................................................................  

 .....
20 47 Udstedte obligationer  

 ..........................................................
21 48 Udbetalte  

 reservefondsandele  

 .............................................
22 49 Efterstillede  

 kapitalindskud  

 ................................................
23 50 Øvrige renteudgifter  

 ............................................................
24 51 I alt  

 renteudgifter  

 .............................................................
25 52 Heraf udgør renteudgifter  

 til ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger  

 ført under:
 Gæld til kreditinstitutter  

 .....................................................
26 53 Indlån  

 .............................................................................  

 .....
27 54 RF5 Koncernens navn Ad.  

 Resultatopgørelse for ____ kvartal ____ Beløb for kvartalet 1.000 kr.
Beløb år til dato 1.000 kr.
 6.
 Kursreguleringer af:
 Obligationer  

    

 i alt  

 .................................................................
1 29 - Egne realkreditobligationer  

 .........................................
2 30 - Andre  

 realkreditobligationer  

 ......................................
3 31 - Statsobligationer  

 ........................................................
4 32 - Andre obligationer  

 .....................................................
5 33 Aktier m.v.  

 ..........................................................................
6 34 Fastforrentede udlån m.v.  

 .....................................................  

 .............................................................................  

 .................
7 35 Valuta  

 .............................................................................  

 .....
8 36 Afledte finansielle  

 instrumenter i alt  

 ...................................
9 37 - Valutakontrakter  

 ........................................................
10 38 - Rentekontrakter  

 .........................................................
11 39 - Aktiekontrakter  

 .........................................................
12 40 - Råvarekontrakter  

 .......................................................
13 41 - Andre kontrakter  

 .......................................................
14 42 I alt  

 kursreguleringer  

 ......................................................
15 43 8.
Udgifter til  

 personale og administration Lønninger og vederlag til  

 bestyrelse, direktion og repræsentantskab Direktion  

 .............................................................................
16 44 Bestyrelse  

 .............................................................................
17 45 Styrelsesråd/repræsentantskab/lokalråd  

 ..............................
18 46 I alt  

 .............................................................................  

 ..........
19 47 Personaleudgifter Lønninger  

 .............................................................................
20 48 Pensioner  

 .............................................................................
21 49 Udgifter til social sikring  

 .....................................................
22 50 I alt  

 .............................................................................  

 ..........
23 51 Øvrige  

 administrationsudgifter  

 .............................................
24 52 I alt udgifter til  

 personale og administration  

 ........................
25 53 12.
Resultat af  

 kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder Resultat af  

 kapitalinteresser i associerede virksomheder  

    

 m.v.
26 54 Resultat af  

 kapitalinteresser i tilknyttede virksomheder  

 .....
27 55 I alt  

 resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder  

 ......................................................................
28 56 RF6 Koncernens navn Noter  

 til regnskabet for 1. halvår _______ Indeværende halvår Indeværende halvår  

   1 Indeværende halvår  

   2 Indeværende halvår  

   3 Indeværende halvår  

   4 1.
 Solvensprocent  

 ...........................................
 1  

             

 pct.
 10  

            

 pct.
 19  

            

 pct.
 28  

             

 pct.
 37  

              

    

 pct.
 2.
 Kernekapitalprocent  

 ..................................
 2  

             

 pct.
 11  

             

 pct.
 20  

            

 pct.
 29  

             

 pct.
 38  

               

 pct.
 3.
Egenkapitalforrentning før  

 skat 3  

             

 pct.
 12  

             

 pct.
 21  

             

 pct.
 30  

             

 pct.
 39  

               

 pct.
 4.
Indtjening pr.  

 omkostningskrone 4  

             

 pct.
 13  

             

 pct.
 22  

             

 pct.
 31  

             

 pct.
 40  

               

 pct.
 5.
 Valutaposition  

 ............................................
 5  

             

 pct.
 14  

             

 pct.
 23  

             

 pct.
 32  

             

 pct.
 41  

               

 pct.
 6.
Akkumuleret nedskrivnings- procent  

 .......................................................
 6  

             

 pct.
 15  

             

 pct.
 24  

             

 pct.
 33  

             

 pct.
 42  

               

 pct.
 7.
Årets tabs- og nedskrivningsprocent  

 .................................
 7  

             

 pct.
 16  

             

 pct.
 25  

             

 pct.
 34  

             

 pct.
 43  

               

 pct.
 8.
 Årets udlånsvækst  

 .....................................
 8  

             

 pct.
 17  

             

 pct.
 26  

             

 pct.
 35  

             

 pct.
 44  

               

 pct.
 9.
 Udlån i forhold til  

 egenkapital  

 ....................
9 18 27 36 45 RF7 Koncernens navn Supplerende  

 oplysninger for ____ kvartal ____ 1. Tab og nedskrivninger på  

 udlån og garantier Beløb for kvartalet 1.000 kr.
Beløb år til dato 1.000 kr.
Specifikation af  

 nedskrivninger på udlån og garantier A.
 Nedskrivninger på udlån og  

 garantier primo  

 .................................................
1 24 B.
Kursreguleringe af  

 nedskrivning i fremmed valuta  

 1) 2 25 C.
 Nedskrivninger i perioden  

 ............................................................................
3 26 D.
 Tilbageførte nedskrivninger  

 ..........................................................................
4 27 E.
 Nedskrivninger, der er  

 konstateret tabt  

 ........................................................
5 28 F.
 Nedskrivninger  

 ultimo (A+B+C-D-E)  

 .....................................................
6 29 - Heraf nedskrevet på udlån  

 og garantier i fremmed valuta  

 .............................................................................  

 ...................
7 30 G.
 Tab, der modsvares af  

 forudgående nedskrivning  

 .........................................
8 31 H.
 Tab uden forudgående  

 nedskrivning  

 .............................................................
9 32 I.
 Indgået på tidligere  

 afskrevne fordringer  

 ......................................................
10 33 J.
 Tab og  

 nedskrivninger på udlån og garantier (C-D+H-I)  

 .....................
11 34 2. Tab og  

 nedskrivninger på tilgodehavender hos kreditinstitutter samt andre  

 poster, der kan indebære en kreditrisiko Specifikation  

 af nedskrivninger på tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 samt andre poster, der kan indebære en kreditrisiko A.
Nedskrivninger på  

 tilgodehavender hos kreditinstitutter samt andre poster, der kan  

 indebære en kreditrisiko primo  

 ..................................
12 35 B.
 Kursregulering af  

 nedskrivning i fremmed valuta  

 1)  

 .......................................
13 36 C.
 Nedskrivninger i periodens  

 løb  

 .....................................................................
14 37 D.
 Tilbageførte nedskrivninger  

 ..........................................................................
15 38 E.
 Nedskrivninger, der er  

 konstateret tabt  

 ........................................................
16 39 F.
 Nedskrivninger  

 ultimo (A+B+C-D-E)  

 .....................................................
17 40 - Heraf nedskrevet på udlån  

 og garantier i fremmed valuta  

 .............................................................................  

 ..................
18 41 G.
 Tab, der modsvares af  

 forudgående nedskrivning  

 .........................................
19 42 H.
 Tab uden forudgående  

 nedskrivning  

 .............................................................
20 43 I.
 Indgået på tidligere  

 afskrevne fordringer  

 ......................................................
21 44 J.
Tab og  

 nedskrivninger på tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 samt andre poster, der kan indebære en kreditrisiko  

 (C-D+H-I)  

 ..............................................................................
22 45 11.
 Tab og  

 nedskrivninger på fordringer (J+J)  

 ............................................
23 46 __________________________ 1) Kursreguleringer af nedskrivninger i fremmed valuta  

 føres under resultatopgørelsens post 6. Kursregulering.
RF8 Koncernens navn Supplerende  

 oplysninger for ____ kvartal ____ AKTIVER Pålydende værdi 10.
Materielle aktiver 1.000 kr.
 a.
 Ejendomme, som koncernen har erhvervet til  

 eget brug  

 ......................................
25 b.
Ejendomme, som koncernen har overtaget i  

 forbindelse med afvikling af engagementer, og som søges afhændet  

 ................................................................
26 c.
Seneste ejendomsværdi (uvurderede ejendomme  

 medtages til anskaffelsesværdi) 27 d.
 Andre ejendomsinteresser  

 .............................................................................  

 ......
28 A.
 Ejendomsinteresser  

 i alt (a+b+d)  

 ...................................................................
29 B.
Heraf  

 ejendomsinteresser, hvori der ikke drives kreditinstitutvirksomhed og som ikke er  

 midlertidigt overtagne  

 ...............................................................
30 C.
Ejendomsinteresser,  

 hvori der ikke drives kreditinstitutvirksomhed og som ikke er  

 midlertidigt overtagne i procent af Koncernens ansvarlige kapital, jf.
RKL §  

 61, stk. 3  

 .............................................................................  

 ....................
 31  

                                          

 pct.
Nøgletal Indeværende halvår Indeværende halvår  

   1 Indeværende halvår  

   2 Indeværende halvår  

   3 Indeværende halvår  

   4 1.
 Vægtede poster i alt  

 ..........................................
1 9 17 32 40 2.
 Kernekapital efter fradrag  

 .................................
2 10 18 33 41 3.
 Valutakursindikator 1  

 .......................................
3 11 19 34 42 4.
 Egenkapital, primo halvåret  

 ..............................
4 12 20 35 43 5.
 Egenkapital  

 .......................................................
5 13 21 36 44 6.
 Udlån, primo halvåret  

 .......................................
6 14 22 37 45 7.
Udlån, garantier og nedskriv- ninger  

 ................................................................
7 15 23 38 46 8.
 Ordinære omkostninger  

 ....................................
