Bekendtgørelse om  

 forældrebetaling for ophold i dagtilbud til børn I medfør af § 15, § 15a, § 18 og § 118, stk. 4,  

 i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 581 af 6. august  

 1998, som senest ændret ved lov nr. 1111 af 29. december 1999,  

 fastsættes herved følgende regler om betaling for ophold i  

 dagtilbud til børn:
Kapitel 1 Forældrebetaling for ophold i dagtilbud efter lov  

 om social service §§ 9 - 11 § 1. Forældrebetaling for ophold i dagtilbud  

 efter lov om social service §§ 9 og 10 fastsættes således,  

 at den svarer til 30 pct. af udgifterne enten i det enkelte dagtilbud eller  

 af de gennemsnitlige udgifter i dagtilbud af samme type i kommunen.
 Stk. 2. Betalingen efter stk. 1 kan fastsættes  

 således, at den varierer med barnets alder under hensyn til udgifterne  

 vedrørende pågældende aldersgruppe.
 § 2. Kommunen kan yde tilskud til  

 nedsættelse af forældrebetalingen for ophold i dagtilbud efter  

 lov om social service §§ 9 og 10, hvorved der tilstræbes en  

 betalingsmæssig udligning mellem tilbudene i kommunen.
§ 3. For ophold i dagtilbud efter §§ 9 og 10  

 i lov om social service fastsættes betalingen af kommunen for et  

 regnskabsår ad gangen på grundlag af dagtilbudenes budgetter.  

 Kommunen kan dog allerede ved fastlæggelsen af dagtilbudsbetalingen for  

 et nyt regnskabsår beslutte betalingsændringer i løbet af  

 året.
Udgifterne opgøres inkl. merværdiafgift.
Stk. 2. Ved fastsættelse af betalingen ses der bort  

 fra ejendomsudgifter og udgifter til husleje og vedligeholdelse.
Det samme  

 gælder for befordringsudgifter til udflytterbørnehaver.
§ 4. For ophold i puljeordninger efter lov om  

 social service § 11 kan betalingen ikke overstige 30 pct. af udgifterne  

 i den enkelte ordning fastsat på grundlag af ordningens budget, jf. dog  

 § 24. Udgifterne opgøres inkl. merværdiafgift.
Ved  

 fastsættelse af betalingen ses der bort fra ejendomsudgifter og  

 udgifter til husleje og vedligeholdelse.
Det samme gælder for  

 befordringsudgifter til udflytterbørnehaver.
 § 5. Når et barn med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne af behandlingsmæssige grunde  

 har ophold i et dagtilbud, fastsættes forældrebetalingen til  

 halvdelen af betalingen efter kapitel 1 og 2. Optagelse i en halvtidsplads  

 eller derunder er vederlagsfri.
Kapitel 2 Særlig forhøjet forældrebetaling i  

 kommuner med en pasningsgaranti efter lov om social service § 15 a § 6. Kommuner som har en pasningsgaranti efter  

 bestemmelserne i § 7 kan fastsætte en særlig forhøjet  

 forældrebetaling ud over den forældrebetaling, kommunen  

 fastsætter efter kapitel 1.
 Stk. 2. Den forhøjede forældrebetaling  

 beregnes på samme grundlag som forældrebetalingen efter kapitel 1  

 og kan af de budgetterede udgifter højst udgøre 1 pct. i  

 år 2000, 2 pct. i år 2001 og 3 pct. i år 2002 og de  

 følgende år.
 Stk. 3. Kommunen afgør, om den forhøjede  

 forældrebetaling skal omfatte alle typer af dagtilbud og alle  

 aldersgrupper, jf. §§ 1 og 4. Den forhøjede  

 forældrebetaling kan alene opkræves indtil barnets  

 skolestart.
 Stk. 4. Der kan ikke opkræves forhøjet  

 forældrebetaling af forældre, der efter kapitel 5 har fået  

 bevilget hel eller delvis friplads.
 § 7. Særlig forhøjet  

 forældrebetaling kan opkræves af kommuner, som giver garanti for  

 optagelse i et dagtilbud efter §§ 9-11 i lov om social service af alle  

 børn i alderen over 26 uger svarende til udløb af den maksimale  

 barsels- og fædreorlovsperiode og indtil barnet begynder i  

 børnehaveklasse eller første klasse, hvis barnet ikke optages i  

 børnehaveklasse.
Stk. 2. Kommunen fastsætter en  

 ansøgningsfrist for forældre, som søger et barn optaget i  

 dagtilbud i direkte forlængelse af den maksimale barsels- og  

 fædreorlovsperiode på 26 uger.
For at opfylde pasningsgarantien  

 for forældre, der søger om plads inden for den fastsatte frist,  

 skal kommunen tilbyde en plads senest 4 uger efter udløb af den  

 maksimale barsels- og fædreorlovsperiode.
Stk. 3. Hvis forældrene overskrider  

 ansøgningsfristen efter stk. 2, kan kommunen forlænge perioden  

 inden for hvilken kommunen skal tilbyde en plads med en periode svarende til  

 overskridelsen.
Barnet skal dog være sikret en plads senest 3  

 måneder efter udløb af den maksimale barsels- og  

 fædreorlovsperiode.
For tilflyttere, der søger om plads efter  

 udløb af ansøgningsfristen efter stk. 2, skal barnet være  

 sikret en plads senest 3 måneder efter udløb af den maksimale  

 barsels- og fædreorlovsperiode.
 Stk. 4. I andre situationer end efter stk. 2 og 3 skal  

 barnet være sikret en plads senest 3 måneder efter  

 ansøgningstidspunktet.
 Stk. 5. Kommunen giver forældrene skriftlig  

 meddelelse om, hvilken dato deres barn senest er garanteret optagelse i  

 dagtilbud efter stk. 2-4 (garantidatoen).
 Stk. 6. Pasningsgarantien er ikke opfyldt, hvis kommunen  

 mod forældrenes ønske anviser plads i et åbent  

 pædagogisk tilbud, en legestue eller andet, som ikke udgør et  

 egentligt dagtilbud.
§ 8. Kommunen har pligt til at ophøre med  

 eller undlade at iværksætte opkrævning af den særligt  

 forhøjede forældrebetaling, hvis pasningsgarantien ikke kan  

 opfyldes.
Pasningsgarantien er brudt, hvis et barn ikke kan anvises plads fra  

 garantidatoen, jf. § 7, stk. 5.
Stk. 2. Opkrævningen af den særligt  

 forhøjede forældrebetaling skal ophøre med virkning fra  

 den 1. i måneden efter brud på pasningsgarantien.
Hvis kommunen  

 herefter fortsat opkræver den særligt forhøjede  

 forældrebetaling, skal kommunen tilbagebetale denne for den periode,  

 der uretmæssigt er foretaget opkrævning for.
Stk. 3. Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan kommunen  

 i helt ekstraordinære og enkeltstående tilfælde trods brud  

 på pasningsgarantien fortsat opkræve særlig forhøjet  

 forældrebetaling.
Kommunen skal dog inden for én måned  

 efter bruddet på pasningsgarantien anvise plads til det eller de  

 børn, der ikke fik tilbud om plads fra garantidatoen.
Kapitel 3 Forældrebetaling for ophold i særlige  

 dagtilbud til børn med betydelig og varigt nedsat funktionsevne efter  

 lov om social service § 16 § 9. Ophold i et særligt dagtilbud er  

 vederlagsfrit i tilfælde, hvor et barn med betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne er optaget i tilbudet alene eller i  

 hovedsagen af behandlingsmæssige grunde.
Stk. 2. Såfremt optagelsen i et særligt  

 dagtilbud er sket på andet grundlag end det i stk. 1 nævnte,  

 betales for opholdet efter samme regler som for ophold i dagtilbud efter  

 § 7 i lov om social service.
Forældrebetalingen kan dog maksimalt  

 udgøre, hvad der svarer til den gennemsnitlige forældrebetaling  

 i opholdskommunens tilbud for samme aldersgruppe.
 Stk. 3. Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 opholdskommunen afgørelse om bortfald eller nedsættelse af  

 forældrebetalingen, jf. § 12.
Kapitel 4 Søskenderabat § 10. Der ydes søskenderabat til familier  

 med mere end et barn i dagtilbud efter lov om social service og  

 skolefritidsordninger, jf. lov om folkeskolen, excl. børn og unge  

 optaget i klubtilbud m.v. efter lov om social service § 19. Der betales  

 fuld pris for den dyreste plads, og søskenderabatten udgør 50  

 pct. af betalingen for øvrige pladser.
Kommunen kan beslutte, at  

 søskenderabatten skal være større end 50 pct.
 Stk. 2. Søskenderabatten beregnes af  

 forældrebetalingen efter kapitel 1 og 2.
Stk. 3. Søskendebegrebet omfatter biologiske  

 søskende, adoptivsøskende og sammenbragte børn med  

 ophold i hjemmet.
Børn af ikke-samlevende forældre med  

 fælles forældremyndighed, som bor lige meget hos begge  

 forældre, medtælles som søskende hos den af  

 forældrene, hvor de er tilmeldt folkeregistret.
 § 11. Kommunen kan beslutte at yde  

 søskenderabat til børn og unge optaget i klubtilbud m.v. efter  

 lov om social service § 19.
Kapitel 5 Bortfald eller nedsættelse af betalingen  

 (økonomisk og socialpædagogisk friplads) § 12. Kommunen træffer afgørelse om  

 bortfald eller nedsættelse af betalingen, når forældrene  

 dokumenterer, at deres aktuelle indtægter ligger inden for  

 nedennævnte beløb:
Indtægt Betaling i pct. af fuld  

 takst Til og med  

 109.700 kr.
0 109.701 kr. til  

 112.126 kr.
5 112.127 kr. til  

 340.200 kr.
Betalingen forhøjes med 1 pct. for hver 2.426 kr. s  

 indtægtsstigning Over 340.200 kr.
100 Er der mere end eet barn under 18 år i hjemmet, forhøjes  

 indtægtsgrænserne med 7.000 kr. for hvert barn ud over det  

 første.
 Stk. 2. Kommunen kan i enkelttilfælde, hvor  

 betalingen ikke bortfalder eller nedsættes efter stk. 1, men hvor  

 ophold i dagtilbud må anses som særlig påkrævet af  

 sociale eller pædagogiske grunde, træffe afgørelse om  

 nedsættelse af eller fritagelse for betaling, såfremt  

 betalingsspørgsmålet vanskeliggør barnets optagelse eller  

 forbliven i dagtilbudet.
§ 13. Den aktuelle indtægt består af 1)	Personlig indkomst med tillæg af positiv nettokapitalindkomst,  

 der anvendes til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7,  

 dog før de deri nævnte bundfradrag og fradrag for  

 grundbeløb og 2)	aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a,  

 stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er  

 indeholdt endelig udbytteskat.
Stk. 2. Hvis den faktiske indtægt, som  

 forældrene har til rådighed, er væsentlig større  

 eller mindre end den aktuelle indtægt, som beregnet efter stk. 1,  

 træffer kommunen afgørelse efter en samlet vurdering af  

 familiens økonomiske og sociale forhold.
Studielån betragtes  

 ikke som en del af indtægten.
§ 14. Bor barnet sammen med begge forældre,  

 lægges den samlede indtægt til grund.
Bor barnet kun sammen med  

 den ene af forældrene, men denne er gift eller lever i et  

 ægteskabslignende forhold med en anden person, sker der ligeledes  

 sammenlægning af indtægterne.
Bor et barn af ikke-samlevende  

 forældre med fælles forældremyndighed lige meget hos begge  

 forældre, fastsættes betalingen på grundlag af  

 husstandsindkomsten hos den af forældrene, på hvis adresse barnet  

 er tilmeldt folkeregistret.
Barnets egne indtægter er uden indflydelse  

 på betalingen.
 § 15. Ved nyoptagelse får bortfald eller  

 nedsættelse af betalingen virkning fra optagelse i dagtilbudet,  

 når forældrene dokumenterer, at deres aktuelle indtægter  

 ligger inden for de beløb, der er nævnt i § 12.
 Stk. 2. Hvis forældrenes aktuelle indtægter  

 ændrer sig efter, at barnet er optaget i dagtilbudet, får  

 bortfald eller nedsættelse af betalingen virkning fra begyndelsen af  

 den måned, der følger efter datoen for ansøgningen til  

 kommunen herom.
 Stk. 3. Kommunen giver forældrene underretning om,  

 på hvilket indtægtsgrundlag betalingen er bortfaldet eller  

 nedsat, samt om reglerne i § 16.
 § 16. Forældrene har pligt til at underrette  

 kommunen om varige stigninger i indtægten i årets løb  

 eller andre forhold, der har betydning for retten til bortfald eller  

 nedsættelse af betalingen.
Stk. 2. En indtægtsfremgang på under 10 pct.  

 giver ikke anledning til en regulering af betalingen.
Ved en  

 indtægtsfremgang på over 10 pct., kan betalingen reguleres med  

 tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, da forældrenes forhold har  

 ændret sig.
§ 17. Det påhviler lederen af et dagtilbud  

 at give forældrene vejledning om mulighederne for bortfald eller  

 nedsættelse af betalingen.
En meddelelse om reglerne herfor skal  

 opslås i institutionen og efter anmodning udleveres til  

 forældrene.
Kapitel 6 Opkrævning af betaling, satsregulering m.v.
§ 18. Betalingen for ophold i dagtilbud  

 opkræves af opholdskommunen efter de i opholdskommunen gældende  

 satser.
Kommunen kan træffe aftale med dagtilbudet om, at dette kan  

 modtage betalingen på kommunens vegne.
 § 19. Kommunen kan beslutte, at forældre  

 skal betale et gebyr, når betalingen for barnets ophold i dagtilbudet  

 først sker, efter at sidste rettidige indbetalingsdato er  

 passeret.
 Stk. 2. Gebyret opkræves af kommunen, der kan  

 træffe aftale med institutionen om, at denne kan modtage gebyret  

 på kommunens vegne.
§ 20. Forældrene skal have meddelelse om  

 betalingens størrelse senest 1 måned før en ændring  

 af forældrebetalingen.
Forældrene skal endvidere have meddelelse  

 om reglerne om betaling af gebyr ved ikke-rettidig indbetaling.
 § 21. Betalingen for ophold i dagtilbud reguleres  

 ikke som følge af eventuel forskel mellem budgetterede og faktiske  

 udgifter.
§ 22. Den øvre og nedre  

 indtægtsgrænse, der er nævnt i § 12, stk. 1, reguleres  

 én gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent, afhængig af om  

 den tilgrundliggende lønudvikling for beregning af  

 tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2,0 pct.
De efter  

 regulering fremkomne øvre og nedre indtægtsgrænser  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.  

 Regulering foretages første gang pr. 1. januar 2001.
Stk. 2. Differencen mellem den øvre og nedre  

 indtægtsgrænse, der fremkommer efter reguleringen i stk. 1, deles  

 med 95, og det fremkomne beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb.
Forældrebetalingen fastsættes til 5 pct. ved  

 den første indtægtsstigning, der svarer til dette beløb.  

 Derefter forhøjes forældrebetalingen med 1 pct. for hver  

 indtægtsstigning, der svarer til beløbet.
 Stk. 3. Størrelsen af de regulerede  

 indtægtsgrænser offentliggøres i cirkulæret om  

 regulering af satser på det sociale område.
Kapitel 7 Klageadgang § 23. Kommunens afgørelser efter § 5  

 og §§ 12-17 inkl. samt afgørelser, som angår betingelserne  

 for at modtage søskenderabat, jf. § 10, kan indbringes for det  

 sociale nævn.
Det sociale nævns afgørelse er endelig.
Den  

 Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, når  

 ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel eller generel  

 betydning, jf. bestemmelserne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Stk. 2. Amtskommunens afgørelser efter § 9,  

 stk. 3, kan indbringes for det sociale nævn.
Det sociale nævns  

 afgørelse er endelig.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag  

 til behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen er af  

 principiel eller generel betydning, jf. bestemmelserne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 24. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Stk. 2. For aftaler om tilskud til puljeordninger, jf.  

 lov om social service § 11, indgået før den 24. december  

 1993 gælder det, at forældrebetalingen efter kapitel 1 ikke kan  

 overstige 30 pct. af udgifterne i tilsvarende kommunale pasningstilbud, jf.  

 lov om social service § 144. Der kan endvidere opkræves  

 særlig forhøjet forældrebetaling efter kapitel 2.
 Stk. 3. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 5 af 7. januar 1998.
 Stk. 4. Uanset bestemmelsen i § 3, stk. 1, kan kommunen i  

 år 2000 fastsætte betalingen efter kapitel 1 og 2 indtil udgangen  

 af februar måned 2000.
