(enkeltkommunale og fælleskommunale  

 registre) I medfør af § 20 i lov om offentlige myndigheders registre, jf.
LBK.
 nr. 654 af 20. september 1991, fastsættes:
 § 1.  Kommunen kan kræve betaling for udlevering  

 (videregivelse) af oplysninger til private fra enkeltkommunale og  

 fælleskommunale registre efter reglerne i § 2 og § 3.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder kun anvendelse på  

 udlevering af oplysninger, som kan henføres til bestemte personer.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen gælder ikke for udlevering af  

 oplysninger til den registrerede selv efter kapitel 4 i lov om offentlige  

 myndigheders registre.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsen gælder ikke for udlevering af  

 oplysninger fra folkeregistersystemer.
 § 2.  Betaling kan kræves i følgende tilfælde:
 § 3.  Kommunen kan for fotokopier af uddatamateriale  

 opkræve 10 kroner for første side og 5 kroner for hver følgende side.
 Stk. 2.  Hvis udlevering af oplysninger ikke kan ske  

 gennem fotokopier, jf. stk. 1, kan kommunen kræve betaling for de direkte  

 omkostninger, inklusive lønudgifter, som udleveringen forårsager.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1994. Samtidig ophæves finansministeriets bekendtgørelse nr. 367 af 10. juli  

 1981.
