Bekendtgørelse om beregning og betaling  

 af afgift og tilskud i henhold til lov om apoteksvirksomhed I medfør af §§ 49, 52, 53, stk. 1, i lov om apoteksvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, fastsættes:
 § 1. Den omsætning, der danner grundlag for  

 beregning af ordinær afgift og tilskud efter § 49 i lov om  

 apoteksvirksomhed, opgøres som apotekets omsætning af  

 receptekspederede lægemidler til enkeltpersoner samt til dyr, der ikke  

 holdes i erhvervsmæssigt øjemed, tillagt apotekets  

 omsætning af håndkøbslægemidler fratrukket  

 rabatudgifter ydet i forbindelse med ovennævnte omsætning.  

 Beløbene opgøres ekskl. moms.
 § 2. Sundhedsministeren fastsætter en  

 beløbsgrænse for betaling af ordinær afgift og  

 tilskud.
 Stk. 2. Apoteker, hvis omsætning, jf. § 1, i et  

 kalenderår overstiger den af sundhedsministeren fastsatte  

 beløbsgrænse, betaler til staten en omsætningsafgift  

 på 4,3% af forskelsbeløbet.
 Stk. 3. Til apoteker, hvis omsætning, jf. § 1, i et  

 kalenderår er mindre end den af sundhedsministeren fastsatte  

 beløbsgrænse, betaler staten et omsætningstilskud på  

 4,3% af forskelsbeløbet.
§ 3. Den omsætning, der danner grundlag for  

 beregning af afgift til apotekfilialgodtgørelser,  

 apoteksudsalgsgodtgørelser og ekstraordinære tilskud m.v.,  

 opgøres som apotekets bruttoomsætning fratrukket rabatudgifter  

 og tab på udestående fordringer.
Beløbene opgøres  

 ekskl. moms.
 § 4. Apoteket betaler til staten en afgift til  

 apoteksfilialgodtgørelser på 0,241% af omsætningen, jf. §  

 3.
 Stk. 2. Apoteket betaler til staten en afgift til  

 apoteksudsalgsgodtgørelser på 0,121% af omsætningen, jf. §  

 3.
 Stk. 3. Apoteket betaler til staten en afgift til  

 ekstraordinære tilskud m.v. på 0,041% af omsætningen, jf. §  

 3.
 § 5. For hver apoteksfilial, der er tilknyttet  

 apoteket, reduceres afgiften efter § 2, stk. 2, eller forhøjes  

 tilskuddet efter § 2, stk. 3, med 400.000 kr.
 Stk. 2. For hvert apoteksudsalg, der er tilknyttet  

 apoteket, reduceres afgiften efter § 2, stk. 2, eller forhøjes  

 tilskuddet efter § 2, stk. 3, med 65.000 kr.
 § 6. Der skal månedligt betales  

 foreløbig afgift og tilskud på basis af apotekets  

 omsætning i den forløbne del af året opgjort som  

 anført i § 2, jf. § 5, og § 4. Ved indehaverskifte i årets  

 løb beregnes foreløbig afgift og tilskud for den nye indehaver  

 på basis af omsætningen efter indehaverskiftet.
 Stk. 2. Apoteker, der efter fradrag af tidligere  

 indbetalt afgift og tillæg af evt. modtaget tilskud skal betale afgift,  

 skal indbetale beløbet til Lægemiddelstyrelsen senest den 15. i  

 den efterfølgende måned.
 Stk. 3. Apoteker, der efter fradrag af tidligere modtaget  

 tilskud og tillæg af evt. indbetalt afgift skal modtage tilskud, vil  

 få beløbet anvist fra Lægemiddelstyrelsen senest den 15. i  

 den efterfølgende måned.
 § 7. Til brug for beregning af foreløbig  

 afgift og tilskud skal apotekerne på skemaer udarbejdet af  

 Lægemiddelstyrelsen inden den 5. i den efterfølgende måned  

 indsende oplysninger til Lægemiddelstyrelsen om omsætning m.v.,  

 jf. § 1 og § 3, på apoteket og dertil knyttede apoteksfilialer,  

 apoteksudsalg og håndkøbsudsalg for den forløbne  

 måned.
§ 8. Endelig afgift og tilskud for et  

 regnskabsår opgøres samtidig med indsendelse af  

 årsregnskab for det pågældende år.
Ved  

 indehaverskifte i årets løb opgøres afgift og tilskud for  

 den forløbne periode i forbindelse med indsendelse af  

 årsregnskabet for den pågældende driftsperiode.
 Stk. 2. For lidt betalt foreløbig afgift eller for  

 meget modtaget foreløbigt tilskud skal indbetales til  

 Lægemiddelstyrelsen senest 1 måned efter årsregnskabets  

 indsendelse.
 Stk. 3. For meget betalt foreløbig afgift eller  

 for lidt modtaget foreløbigt tilskud anvises fra  

 Lægemiddelstyrelsen senest 1 måned efter årsregnskabets  

 modtagelse.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 1. februar 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning for beregning  

 af afgifter og tilskud fra og med januar måned 1999.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 1151 af 13. december 1996  

 ophæves.
