 I medfør af § 3, stk. 4, i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 81 af 12. februar 1990 fastsættes:
 § 1.  For nye personbiler, der afgiftsberigtiges efter  

 registreringsafgiftslovens § 4, og § 5a, og for nye varebiler, der  

 afgiftsberigtiges efter registreringsafgiftslovens § 5, stk. 1, nedsættes  

 registreringsafgiften for køretøjer med det i § 2 nævnte sikkerhedsfremmende  

 udstyr, såfremt der for køretøjet er anmeldt en pris efter  

 registreringsafgiftslovens § 9, stk. 1, der omfatter det nævnte udstyr.
 § 2.  Afgiftsnedsættelsen udgør for biler, der er  

 forsynet med blokeringsfri bremser, 7.500 kr. for en personbil  

 afgiftsberigtiget efter § 4, 2.500 kr. for en personbil afgiftsberigtiget  

 efter § 5a, og 4.000 kr. for en varebil afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 1.  

 De blokeringsfri bremser skal være »E« eller »e«  

 godkendt.
 Stk. 2.  For øvrigt udstyr, hvor afgiftsnedsættelsen  

 højst kan udgøre 2.700 kr. for en personbil og 1.000 kr. for en varebil, ydes  

 der følgende fradrag i afgiften pr. køretøj:
 Stk. 3.  Ved »E«- eller »e«-mærkning  

 forstås godkendelsesmærkning i henhold til et ECE-regulativ eller et  

 EF-direktiv.
 Stk. 4.  Der ydes fradrag i afgiften, selv om afgiften  

 betales efter de særlige regler i registreringsafgiftslovens § 3, stk. 1, for  

 køretøjer tilhørende udlændinge.
§ 3.  Afgiftslempelsen er betinget af, at det særlige  

 udstyr er specificeret i anmeldelserne til told- og skattevæsenet med  

 anførsel af det eller de ønskede fradragsbeløb.
De certifikater, der  

 udarbejdes til brug for afgiftsberigtigelsen, skal indeholde tilsvarende  

 oplysninger om fradragsbeløbene.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 15. februar 1990. Den  

 finder anvendelse ved afgiftsberigtigelse af køretøjer fra og med den 15.  

 februar 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 171 af 15.  

 marts 1989 om afgiftslempelse for biler med særligt trafiksikkerhedsfremmende  

 udstyr.
