I medfør af § 17 a, §§ 18-21, § 34 og § 35, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, samt § 5,  stk. 4, § 7, stk. 4, og § 19, stk. 3, i lov om  

 veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 28. juni 1990, og for så vidt angår § 17 a i lov om  

 husdyrsygdomme efter bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter de veterinære  

 betingelser for opsamling, behandling og ilægning af embryoner fra tamkvæg,  

 for opsamling og behandling af oocytter fra tamkvæg, samt de veterinære  

 betingelser for brug af andre dyr end tamkvæg i forbindelse med  

 transplantation af kvægembryoner.
Endvidere fastsætter bekendtgørelsen de  

 dyresundhedsmæssige betingelser for samhandel med embryoner af tamkvæg samt  

 de dyresundhedsmæssige betingelser for indførsel fra og udførsel til  

 tredjelande af oocytter og embryoner af tamkvæg.
 Stk. 2.  Embryotransplantationer udført ved de statslige  

 forsknings- og undervisningsinstitutioner er kun omfattet af bekendtgørelsen,  

 såfremt oocytter, embryoner, embryorecipienter eller afkom fra  

 embryotransplantation føres fra den pågældende institutions besætning til  

 andre besætninger.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Dyrelægeregistrering og godkendelse af laboratoriefaciliteter § 3.  En dyrlæge, der vil foretage  

 embryotransplantation fra donordyr i en besætning til recipienter i en anden  

 besætning, skal lade sig registrere i Veterinærdirektoratet som dyrlæge, der  

 udfører embryotransplantation (R.E.T.-dyrlæge). Dyrlægen tildeles et  

 registreringsnummer.
 Stk. 2.  En R.E.T.-dyrlæge, der vil udføre IVP, skal  

 lade sig registrere hertil i Veterinærdirektoratet (R.E.T.-dyrlæge, der  

 udfører IVP).
 Stk. 3.  En R.E.T.-dyrlæge, der vil udføre kloning, skal  

 lade sig registrere hertil i Veterinærdirektoratet (R.E.T.-dyrlæge, der  

 udfører kloning).
 Stk. 4.  En dyrlæge, der ved denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden er registreret i Veterinærdirektoratet som R.E.T.-dyrlæge, jf.  

 stk. 1, skal ikke registreres påny.
 § 4.  R.E.T.-dyrlæger, jf. § 3, stk. 1-3, må kun  

 beskæftige teknisk personale i forbindelse med embryotransplantation, hvis  

 personalet har den fornødne uddannelse og er oplært af R.E.T.-dyrlægen i  

 hygiejniske arbejdsprocedurer.
 Stk. 2.  Det tekniske personale skal opfylde de  

 betingelser, for så vidt angår kvalifikationer og uddannelse, som måtte blive  

 anvist af Veterinærdirektoratet.
Stk. 3.  R.E.T.-dyrlægen skal sørge for, at det tekniske  

 personales arbejde foregår i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Arbejdet skal foregå under R.E.T.-dyrlægens personlige  

 kontrol.
 § 5.  En R.E.T.-dyrlæge skal råde over  

 laboratoriefaciliteter, som opfylder betingelserne i bilag 1, litra A og C.
 Stk. 2.  En R.E.T.-dyrlæge, der udfører IVP, skal råde  

 over laboratoriefaciliteter, som opfylder betingelserne i bilag 1, litra B og  

 C.
 Stk. 3.  Laboratoriefaciliteterne og eventuelle andre  

 lokaler, som anvendes i forbindelse med embryotransplantation, jf. stk. 1 og  

 2, skal godkendes af Veterinærdirektoratet.
Embryotransplantation § 6.  En R.E.T.-dyrlæge skal for hver skylning  

 registrere oplysningerne i bilag 2, litra A, nr. 1.
 Stk. 2.  En R.E.T.-dyrlæge, der udfører IVP, skal for  

 hver batch af oocytter, eller for hver ovum pick-up, registrere oplysningerne  

 i bilag 2, litra B, nr. 1 og 3, eller bilag 2, litra B, nr. 2 og 3.
 Stk. 3.  De registrerede oplysninger skal opbevares i  

 mindst fem år, efter at oocytterne eller embryonerne er ophørt med at være  

 under den opsamlende dyrlæges kontrol, og skal på forlangende forevises  

 Veterinærdirektoratet.
§ 7.  Hvert enkelt strå, ampul eller lignende med  

 embryoner skal være tydeligt mærket i overensstemmelse med betingelserne i  

 bilag 2, litra A, nr. 2, såfremt embryonerne er opsamlet in vivo, eller bilag  

 2, litra B, nr. 4, såfremt embryonerne er fremkommet ved IVP.
Mærkningen kan  

 ske ved kodning, hvis de krævede oplysninger fremgår af en oversigt over  

 kodningen.
 Stk. 2.  Transportbeholdere med embryoner skal være  

 ledsaget af en fortegnelse, således at embryonerne i beholderne umiddelbart  

 kan identificeres.
 § 8.  En R.E.T.-dyrlæge, jf. § 3, stk. 1-3, som  

 foretager embryotransplantation fra donordyr i en besætning til recipienter i  

 en anden besætning, skal overholde betingelserne i bilag 3. Desuden skal  

 R.E.T.-dyrlægen sørge for, at donordyr og donortyr opfylder betingelserne i  

 bilag 4.
 Stk. 2.  Opsamlings- og behandlingsprocessen, herunder  

 opsamling fra levende dyr og slagtehusorganer, behandling, nedfrysning og  

 ilægning i recipienter, skal foregå under R.E.T.-dyrlægens personlige  

 kontrol.
 Stk. 3.  Embryoner fra hver skylning skal udtages,  

 behandles og opbevares adskilt fra embryoner fra andre skylninger, og  

 embryoner fra hver batch af oocytter skal behandles og opbevares adskilt fra  

 embryoner fra andre batches.
 Stk. 4.  Skyllevæsker, vaskevæsker m.m., som kommer i  

 kontakt med embryonerne, skal opfylde betingelserne i bilag 5.
 Stk. 5.  Enzymatisk behandling af embryonerne skal  

 udføres i overensstemmelse med de betingelser, der stilles af  

 Veterinærdirektoratet.
 § 9.  Embryotransplantation fra donordyr til  

 recipienter inden for samme besætning skal foretages af en dyrlæge i  

 overensstemmelse med betingelserne i bilag 3, litra A, nr. 3 og 4.
 Stk. 2.  Embryoner, som opsamles og nedfryses med  

 henblik på embryotransplantation fra donordyr til recipienter inden for samme  

 besætning, må ikke fjernes fra den ejendom, hvor donordyret er opstaldet,  

 medmindre embryonerne er opsamlet og behandlet af en R.E.T.-dyrlæge i  

 overensstemmelse med betingelserne i § 8.
 Stk. 3.  Såfremt et dyr føres fra en besætning til en  

 anden besætning med det primære formål at anvende dyret som donordyr eller  

 recipient, skal embryotransplantationen foretages af en R.E.T.-dyrlæge i  

 overensstemmelse med betingelserne i § 8.
 § 10.  Brug af andre dyrearter end tamkvæg i  

 forbindelse med embryotransplantation på tamkvæg udført i henhold til denne  

 bekendtgørelses bestemmelser er kun tilladt, såfremt disse dyr har en kendt  

 og testet sundhedsmæssig status, som er godkendt af Veterinærdirektoratet, og  

 brugen ikke strider mod anden lovgivning.
 § 11.  En R.E.T.-dyrlæge, der udfører kloning, jf. §  

 3, stk. 3, skal ud over denne bekendtgørelses bestemmelser opfylde de  

 yderligere betingelser, som måtte blive stillet af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Frembringelse af embryoner ved kloning må kun  

 finde sted, såfremt frembringelsen ikke strider mod anden lovgivning.
Opbevaringsrum og embryocentraler § 12.  En R.E.T.-dyrlæge skal råde over et  

 embryoopbevaringsrum, som er godkendt af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Opbevaringsrummet skal være aflåseligt og let  

 at rengøre og desinficere.
 Stk. 3.  Opbevaringsrummet må kun anvendes til embryoner  

 eller oocytter fra tamkvæg samt tyresæd, som skal anvendes i forbindelse med  

 embryotransplantation, og som er udleveret fra en godkendt tyrestation.
§ 13.  En embryocentral skal være godkendt af  

 Veterinærdirektoratet.
I forbindelse med godkendelsen skal en dyrlæge  

 godkendes af Veterinærdirektoratet til at føre tilsyn med den sundhedsmæssige  

 drift af virksomheden.
 Stk. 2.  I forbindelse med godkendelsen, jf. stk. 1,  

 fastsætter Veterinærdirektoratet de nærmere betingelser for indretningen og  

 driften af embryocentralen.
 § 14.  Embryoner og oocytter skal opbevares i et  

 godkendt opbevaringsrum eller på en godkendt embryocentral, jf. dog § 9, stk.  

 2.
Stk. 2.  For hvert opbevaringsrum og hver embryocentral  

 skal der føres protokol over tilførsel og fraførsel af embryoner med  

 registrering af oplysninger i overensstemmelse med betingelserne i bilag 2,  

 litra C.
Tilførsel og fraførsel af oocytter og tyresæd skal ligeledes noteres  

 i protokollen.
Stk. 3.  De i stk. 2 registrerede oplysninger skal  

 opbevares, så længe embryoner, oocytter eller tyresæd opbevares i  

 opbevaringsrummet eller på embryocentralen, dog mindst fem år og altid mindst  

 to år efter fraførsel af embryoner, oocytter eller tyresæd.
Oplysningerne  

 skal på forlangende forevises Veterinærdirektoratet.
Indførsel af embryoner og oocytter § 15.  Ved indførsel af embryoner fra EU-medlemsstater  

 skal importøren sikre sig, § 16.  Ved indførsel af embryoner fra et tredjeland  

 skal importøren sikre sig, jf. dog § 17, § 17.  Friske embryoner må ikke indføres fra  

 tredjelande, hvor der er vaccineret mod mund- og klovesyge.
Stk. 2.  Ud over bestemmelserne i § 16 skal importøren  

 ved indførsel af frosne embryoner fra et tredjeland, hvor der vaccineres mod  

 mund- og klovesyge, sørge for, § 18.  Uanset bestemmelserne i §§ 15-17 må embryoner  

 kun indføres efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet og på de betingelser,  

 der måtte blive stillet i en sådan tilladelse, hvis embryonerne er:
 Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i §§ 15-17 må oocytter  

 kun indføres efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet og på de betingelser,  

 der måtte være stillet i en sådan tilladelse.
§ 19.  Veterinærdirektoratet kan forbyde indførsel af  

 embryoner fra et tredjeland i tilfælde af udbrud eller spredning af en  

 smitsom dyresygdom, der kan overføres via embryoner, eller såfremt andre  

 årsager i forbindelse med dyresundheden i det pågældende tredjeland gør det  

 berettiget.
Indførslen kan forbydes, hvad enten embryonerne indføres direkte  

 eller gennem et andet land inden for EU.
 § 20.  En embryosending skal modtages af en  

 R.E.T.-dyrlæge, jf. § 3, stk. 1-3, eller en godkendt embryocentral.
Stk. 2.  Ved modtagelse af embryoner, som er indført fra  

 en EU-medlemsstat, skal R.E.T.-dyrlægen eller den dyrlæge, som har tilsyn med  

 den godkendte embryocentral, kontrollere, Stk. 3.  Ved modtagelse af en sending embryoner, som er  

 indført fra et tredjeland, skal den ansvarlige dyrlæge, jf. stk. 2,  

 kontrollere, Stk. 4.  Såfremt de i stk. 2 eller 3 nævnte betingelser  

 ikke er opfyldt, skal kredsdyrlægen kontaktes, og der må ikke foretages  

 videre med sendingen, før den er kontrolleret af kredsdyrlægen.
Udførsel af embryoner og oocytter § 21.  Ved udførsel af embryoner til en EU-medlemsstat  

 skal eksportøren sørge for, jf. dog §§ 22 og 23, Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra kravet i stk. 1, nr. 1.
 § 22.  Uanset bestemmelserne i § 21 skal embryoner  

 udføres i overensstemmelse med de betingelser, der måtte være stillet fra  

 modtagerlandet og under ledsagelse af en attest udstedt på en formular, som  

 er godkendt til formålet af Veterinærdirektoratet, hvis embryonerne skal:
 § 23.  Oocytter skal uanset bestemmelserne i § 21  

 udføres i overensstemmelse med de betingelser, der måtte være stillet fra  

 modtagerlandet og under ledsagelse af en attest udstedt på en formular, som  

 er godkendt af Veterinærdirektoratet.
Ilægning af embryoner § 24.  En R.E.T.-dyrlæge, jf. § 3, stk. 1-3, skal  

 registrere oplysningerne i bilag 2, litra D, for hvert embryon, der lægges i  

 en recipient.
 Stk. 2.  De registrerede oplysninger skal opbevares i  

 mindst to år efter ilægning af embryonerne og på forlangende forevises  

 Veterinærdirektoratet.
 § 25.  Animalske komponenter i skyllevæsker,  

 vaskevæsker og lignende, som anvendes ved ilægning af embryoner, skal opfylde  

 betingelserne i bilag 5.
 Tilsyn, tilbagekaldelse af godkendelser m.m.
 § 26.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med  

 embryoopsamlingshold, embryoproduktionshold, laboratoriefaciliteter, andre  

 lokaler, som anvendes til embryotransplantation, opbevaringsrum og  

 embryocentraler, der er godkendt i medfør af denne bekendtgørelse.
 § 27.  Veterinærdirektoratet kan tilbagekalde en  

 godkendelse, jf. § 26, såfremt betingelserne for godkendelsen ikke længere er  

 opfyldt.
 § 28.  Enhver ændring af et godkendt  

 embryoopsamlingshold eller et godkendt embryoproduktionshold skal meddeles  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Såfremt R.E.T.-dyrlægen afløses, eller der sker  

 større ændringer i enten embryoopsamlingsholdets eller  

 embryoproduktionsholdets sammensætning eller i de laboratorier og det udstyr,  

 holdet råder over, skal holdet på ny godkendes.
 § 29.  Veterinærdirektoratet kan påbyde udtagelse og  

 indsendelse af prøver af skyllevæsker, vaskevæsker, degenererede embryoner og  

 lignende til undersøgelse for tilstedeværelse af smitstoffer.
Udbredelse af smitsom sygdom med embryoner og oocytter § 30.  Får en dyrlæge mistanke eller viden om, at der  

 med embryoner eller oocytter udbredes smitsom sygdom, skal dyrlægen straks  

 meddele dette til Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan påbyde nødvendige  

 smittebeskyttende foranstaltninger og herunder forbyde anvendelsen af  

 embryoner og oocytter, som er under mistanke for at kunne overføre smitsom  

 sygdom.
Betaling, straf og ikrafttræden § 31.  Udgifter, som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er Veterinærdirektoratet uvedkommende.
§ 32.  Med bøde straffes den, der § 33.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar efter § 36 i lov om husdyrsygdomme.
 § 34.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 877 af 27.  

 oktober 1992 om embryotransplantation på tamkvæg samt om indførsel og  

 udførsel af embryoner og oocytter fra tamkvæg.
 § 35.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 14. december  

 1994 Erik Stougaard / Sten Stromgren Bilag 1 Betingelser for godkendelse af embryotransplanterende dyrlægers  

 faciliteter Bilag 2 Registrering og mærkning ved embryotransplantation - Donordyrets oprindelsesbesætning med ejerens navn, adresse og  

 CHR-nummer.
 - Kombination af donordyr og donortyr med dyrenes race, alder og entydige  

 identifikation.
 - Antal embryoner fundet ved skylningen.
 - Lokaliteter for opsamling, behandling og opbevaring af embryonerne.
 - Oplysning om, hvorvidt der er foretaget mikromanipulation med angivelse  

 af, hvilke(n) teknik(ker), der er anvendt.
 - Mærkning af strå, ampuller eller lignende med embryoner.
 - Opsamlingsdato.
 - Donordyrets og donortyrens race og entydige identifikation.
 - Det godkendte embryoopsamlingsholds registreringsnummer.
 - Hvorvidt embryonet har intakt eller gennembrudt zona pellucida.
 - Dato og lokalitet for udtagning af ovarier eller andre væv og for  

 opsamling af oocytter.
 - Angivelse af donordyrenes batchnummer eller donordyrets identifikation  

 og oocytternes batchnummer.
 - Donordyrenes oprindelsesbesætninger, med angivelse af ejerens navn,  

 adresse og CHR-nummer.
 - Donordyrets oprindelsesbesætning med ejerens navn, adresse og  

 CHR-nummer.
 - Donordyrets race, alder og entydige identifikation.
 - Antal oocytter opsamlet fra donordyret.
 - Entydig identifikation af de anvendte oocytter, jf. punkt 1 eller 2.
 - Race, alder og entydig identifikation af donortyren.
 - Den anvendte teknik ved embryonfremstillingen, herunder teknikken  

 anvendt ved eventuel mikromanipulation.
 - Lokaliteter for fremstilling, behandling og opbevaring af de  

 fremstillede embryoner.
 - Embryonproduktionsdato.
 - Mærkning af strå, ampuller eller lignende med embryoner.
 - Entydig identifikation af de anvendte oocytter med angivelse af dato for  

 opsamling samt enten oprindelsesbesætninger og oocytternes batchnummer eller  

 donordyrets race og entydige identifikation.
 - Entydig identifikation af donortyren.
 - Det godkendte embryoproduktionsholds registreringsnummer.
 - Hvorvidt embryonet har intakt eller gennembrudt zona pellucida.
a.
Embryonernes oprindelse (det godkendte embryoopsamlingsholds eller det  

 godkendte embryoproduktionsholds navn og registreringsnummer,  

 oprindelsesland).
b.
Mærkning.
c.
Modtagelsesdato og nøjagtig placering i opbevaringsrummet eller  

 embryocentralen.
a.
Ved ilægning i recipienter: Registrering, jf. litra D.
b.
Ved overdragelse af embryoner: Den modtagende dyrlæges navn og  

 registreringsnummer.
c.
Ved udførsel af embryoner: Modtagerens navn, adresse og land.
 Følgende oplysninger skal registreres:
Bilag 3 Betingelser for opsamling, behandling, opbevaring og transport af ovarier,  

 oocytter og embryoner A.
In-vivo opsamling af embryoner og oocytter Ved hver vask skal den overførte væske fortyndes mindst 100 gange, og der  

 skal ved hver vask anvendes en ny steril mikropipette til at overføre  

 embryonet.
 Ved hver vaskeprocedure må der højst behandles ti embryoner.
B.
For opsamling af oocytter fra aflivede dyr og for udførelse af IVP,  

 mikromanipulation og kloning gælder endvidere:
 Donordyrene må ikke have opholdt sig på slagteriet samtidig med dyr, der  

 stammer fra besætninger, der er pålagt veterinære forbuds- eller  

 karantæneforanstaltninger, og må heller ikke selv hidrøre fra sådanne  

 besætninger.
 Dyrene må desuden ikke have opholdt sig på slagteriet samtidig med dyr,  

 der er indført til landet som slagtekvæg.
Bilag 4 Betingelser for donordyr A.
Betingelser for levende donordyr B.
Betingelser for aflivede donordyr Bilag 5 Betingelser for animalske komponenter, der indgår i medier, der anvendes i  

 forbindelse med embryotransplantation Animalske komponenter, der indgår i skyllevæsker, vaskevæsker og andre  

 medier, der anvendes ved opsamling, behandling, opbevaring og transport af  

 oocytter og embryoner, ved ilægning af embryoner i recipienter eller ved  

 anden håndtering af oocytter og embryoner, skal stamme fra tamkvæg, og  

 produktionsbetingelserne skal være godkendt af Veterinærdirektoratet.
Bilag 6 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 89/556, EF-Tidende 1989 L 302 s. 1, som ændret ved Rådets  

 direktiv nr. 93/52, EF-Tidende 1993 L 175 s. 21.
