 I medfør af § 26, stk. 4, § 27 og § 42, stk. 2 i lov om saltvandsfiskeri,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 29. september 1993 som ændret ved lov nr.  

 1082 af 22. december 1993, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder i følgende områder  

 omfattet af lov om saltvandsfiskeri:
Stoprist eller spærrenet § 2.  I alle redskaber, hvori der anvendes ruser, skal  

 der være anbragt et spærrenet eller en stoprist i rusen efter stk. 2.
 Stk. 2.  Spærrenet eller stoprist skal være udformet som  

 følger:
Fravigelser § 3.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet,  

 Fiskerikontrollen, kan i særlige tilfælde hvor dokumenterede erhvervsmæssige  

 hensyn taler for det, give enkeltpersoner tilladelse til at anvende bundgarn  

 eller bundgarnslignende redskaber uden de i § 2 nævnte net eller riste, når  

 rusehovedets overside til enhver tid står på større vanddybde end 3 m.
 Stk. 2.  Der kan i øvrigt gives dispensation, hvis  

 redskabet er indrettet med en indretning, så der altid er et øvre frit  

 luftrum i redskabet på min. 25 cm højde mellem vandoverfladen og  

 fangstindretningens overside.
Stk. 3.  Der kan gives dispensation fra § 2 til bestemte  

 redskaber, der anvendes af personer registreret som erhvervsfiskere i henhold  

 til saltvandsfiskerilovens § 3, placeret på nærmere angivne positioner i  

 Limfjorden og Ringkøbing Fjord.
Dispensationen kan meddeles til  

 erhvervsfiskere, der har et væsentligt fiskeri med faststående redskaber i de  

 pågældende fjorde.
Stk. 4.  Efter de i stk. 3 nævnte regler kan der  

 endvidere gives dispensation fra § 2 i Nissum Fjord, for redskaber placeret  

 mindst 300 meter fra lavvandslinien.
Der kan dog ikke gives dispensation for  

 redskaber placeret i Felsted Kog eller Indfjorden.
 Stk. 5.  Afgørelse om dispensation træffes af Landbrugs-  

 og Fiskeriministeriet, Fiskerikontrollen og kan ankes til Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet, Fiskeridirektoratet.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 4.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2 straffes  

 med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft 23. den juli  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidigt ophæves bekendtgørelse nr. 949 af 8.  

 december 1995 om stoprist eller spærrenet i fiskeredskaber i visse salte  

 vande.
