I medfør af §§ 35 og 51, stk. 4 i lov om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987 og §§ 51 og 89, stk. 3  i lov om naturbeskyttelse, lov nr. 9 af 3.  

 januar 1992 fastsættes følgende:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål § 2.  Bekendtgørelsen omfatter - som beskrevet i bilag  

 1, pkt. 1, jf. kortbilag 2 - søterritoriet i Vadehavet samt visse  

 tilgrænsende landarealer, i det følgende betegnet som »reservatet«.  

 Inden for reservatet afgrænses søterritoriet af højeste daglige  

 vandstandslinie og inkluderer højsande, flak og lignende samt de til enhver  

 tid værende statsejede øer og opgrødearealer.
 Stk. 2.  Reservatet afgrænses mod nord af Ho Bugt og en  

 linie fra Blåvand Fyr til grænsen for søterritoriet ret vest (270 grader) for  

 fyret.
 Stk. 3.  Reservatet afgrænses mod vest af grænsen for  

 søterritoriet, udmålt fra basislinien mellem Skallingens sydlige ende og den  

 dansk-tyske grænse, som fastsat ved kgl. anordning nr. 437 af 21. december  

 1966.
 Stk. 4.  Reservatet afgrænses mod syd af den dansk-tyske  

 grænse (grænsedæmningen).
 Stk. 5.  Reservatet afgrænses langs Jyllands, Fanøs,  

 Mandøs og Rømøs kyster af nuværende havdigers krone, og hvor diger ikke  

 findes af højeste daglige vandstandslinie, jf. bilag 1, pkt. 1.1.
 Stk. 6.  Bekendtgørelsen omfatter ikke de dele af  

 søterritoriet, der med Trafikministeriets godkendelse er henlagt til en havns  

 søområde.
Færdsel § 3.  Inden for reservatet er ophold og færdsel til  

 fods, ridning samt enhver form for kørsel og sejlads forbudt følgende steder:
 § 4.  Inden for reservatet er motorkørsel og  

 anvendelse af køretøjer, der fremdrives ved sejl, forbudt.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 motorkørsel Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 anvendelse af køretøjer, der fremdrives ved sejl på områder ved Rømø, der  

 afgrænses efter myndighedernes nærmere bestemmelse.
 § 5.  Sejlads vest for den i § 2, stk. 3 nævnte  

 basislinie er ikke omfattet af denne bekendtgørelse, jf. dog bestemmelserne i  

 stk. 4, nr. 1.
 Stk. 2.  Sejlads med en hastighed over 10 knob er kun  

 tilladt i følgende dyb indenfor afmærkningerne:
 Stk. 3.  Sejlads med luftpudebåde, hydrofoilbåde,  

 vandscootere, jetski, katamaranjoller, fartøjer der fremdrives med luftpropel  

 og lignende fartøjer er forbudt.
 Stk. 4.  Wind-surfing er kun tilladt følgende steder  

 indenfor afmærkede områder:
 Stk. 5.  Inden for en afstand af 300 m fra kysten mellem  

 Blåvands Huk og Skalling Ende og på vestsiden af Fanø og Rømø må sejlads med  

 motordrevet fartøj kun ske vinkelret på kysten.
Undtagelser ved færdsel § 6.  Bestemmelserne i §§ 3-5 gælder ikke for Jagt § 7.  Ved jagt forstås i denne bekendtgørelse enhver  

 efterstræbelse af vildt, herunder vildtets yngel og æg.
§ 8.  Jagt er forbudt i de i § 3 nævnte områder samt Stk. 2.  På de i stk. 1 nævnte områder er færdsel med  

 skydevåben forbudt.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke for Stk. 4.  Jagt på de i stk. 1, nr. 6 nævnte arealer i  

 Margrethe Kog nord for Højer Kanal kan ske efter tilladelse af  

 Jordbrugsdirektoratet og Skov- og Naturstyrelsen.
Der skal dog fastsættes en  

 jagtfri zone på mindst 150 meters bredde langs nordsiden af vejen mellem  

 Højer Sluse og Vidåslusen og langs østsiden af det fremskudte dige.
 § 9.  På søterritoriet uden for de i § 8 nævnte  

 områder er jagt og færdsel med ladt skydevåben forbudt i perioden 1. februar-  

 15. september.
 § 10.  Jagt fra motordrevet fartøj og ved vadning er  

 forbudt øst for en linie fra Skallingens sydspids mellem øerne til den  

 dansk-tyske grænse, jf. bilag 1, pkt. 3.1.
§ 11.  Fra 1. februar 1995 forbydes jagt § 12.  Fra den 1. marts 1998 er al jagt på svømme- og  

 vadefugle forbudt i hele reservatet.
Optagning af organismer på og i havbunden § 13.  Maskinel og anden erhvervsmæssig optagning af  

 muslinger, sandorm og andre organismer i havbunden er forbudt.
 § 14.  Erhvervsmæssig optagning af blåmuslinger må dog  

 ske med Fiskeriministeriets tilladelse uden for følgende områder:
 Stk. 2.  Ved sejlads gennem de i stk. 1 nævnte områder  

 skal slæbewiren være frakoblet muslingeredskaber.
 § 15.  Endvidere kan erhvervsmæssig optagning af  

 hjertemuslinger med Fiskeriministeriets tilladelse ske i tre områder i Grådyb  

 tidevandsområde: Langli Sand, Hamborg Dyb og Fanø Sandende, jf. bilag 1,  

 punkt 4 og kortbilag 4.
 Stk. 2.  Afgrænsningen af områderne i stk. 1 kan efter  

 anmodning fra Trafikministeriet justeres, hvis det skønnes nødvendigt af  

 hensyn til sejladsen til og fra Esbjerg Havn.
Stk. 3.  For at sikre at fiskeriet efter hjertemuslinger  

 sker på et bæredygtigt grundlag, må der i hver sæson, jf. stk. 4, kun fiskes  

 i eet af områderne.
Området udpeges af Fiskeriministeriet efter aftale med  

 Skov- og Naturstyrelsen.
I hvert område må der kun fiskes een sæson ud af  

 fire på hinanden følgende.
For hver sæson fastsættes en maksimumkvote for det  

 udpegede område.
 Stk. 4.  Af hensyn til rastende trækfugle må fiskeri  

 efter hjertemuslinger kun ske i perioderne 1.-31. august og 1.november-1.  

 marts.
 Stk. 5.  Fiskeri efter hjertemuslinger må kun ske om  

 dagen fra solopgang til solnedgang.
Diverse foranstaltninger på søterritoriet § 16.  Tilladelse til følgende arbejder på  

 søterritoriet meddeles efter lovgivningens almindelige regler efter  

 forhandling med Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  Etablering af faste fyrafmærkninger og anlæg  

 for hydrauliske målinger m.v. kræver ikke forhandling med Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 § 17.  Optagning af sømaterialer, boring eller  

 sprængning i havbunden er forbudt.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan der udføres  

 følgende foranstaltninger:
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan der meddeles  

 tilladelse i henhold til råstofloven til optagning af sømaterialer til  

 reparation og forstærkning af diger og tilgrænsende forland, når egnede  

 materialer ikke findes inden for digerne eller kan skaffes i forbindelse med  

 oprensning eller uddybning af sejlrender m.v., jf. stk. 2, nr. 1 og stk. 4.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 Trafikministeriet efter lovgivningens almindelige regler efter forhandling  

 med Skov- og Naturstyrelsen meddele tilladelse til udvidelse eller omlægning  

 af havne samt uddybning, udvidelse eller omlægning af indsejlinger, sejlløb,  

 kanaler, vandløb og disses udmundinger i Vadehavet.
§ 18.  På søterritoriet må ikke ske Stk. 2.  I reservatet må i øvrigt ikke foretages noget,  

 der varigt ødelægger eller forandrer det naturlige miljø.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan materialer,  

 der er optaget i forbindelse med digesikring og tilladte anlægsarbejder, jf.  

 § 16, stk. 1 og § 17, stk. 2 og 4, klappes på godkendte klappladser.
Forskellige bestemmelser Dispensation og bemyndigelse § 19.  Skov- og Naturstyrelsen kan meddele mindre  

 betydende fravigelser fra forbudene i §§ 3-5, 8-12, 17 og 18. Dispensation  

 sker efter forhandling med relevante ministerier, amtskommuner og eventuelle  

 berørte private lodsejere.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan efter forhandling  

 med relevante ministerier i nærmere afgrænset omfang bemyndige Ribe amtsråd  

 henholdsvis Sønderjyllands amtsråd til at udøve den i stk. 1, jf. stk. 3,  

 nævnte beføjelse.
 Stk. 3.  Afgørelser truffet i medfør af stk. 1 er  

 endelige for så vidt angår fravigelser fra §§ 3-5, 17 og 18.
Tilsyn § 20.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelsen af reglerne i denne bekendtgørelse.
Tilsynet med overholdelsen  

 af de i §§ 14 og 15 nævnte regler føres af Fiskeriministeriet.
Tilsynet med  

 overholdelsen af de i § 16 nævnte regler føres af den godkendende myndighed i  

 samarbejde med Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan træffe aftale med  

 Ribe amtsråd, Sønderjyllands amtsråd og andre myndigheder om, at opgaver i  

 forbindelse med det i stk. 1, 1. pkt. nævnte tilsyn varetages af disse.
Rådgivende udvalg § 21.  Miljøministeren nedsætter under Skov- og  

 Naturstyrelsen et rådgivende udvalg.
 Stk. 2.  Følgende myndigheder, organisationer og  

 grupperinger kan blive medlem af udvalget med hver een repræsentant: Danmarks  

 Miljøundersøgelser, Statshavneadministrationen i Esbjerg,  

 Jordbrugsdirektoratet, Fiskeriinspektoratet i Esbjerg, Ribe amtskommune,  

 Sønderjyllands amtskommune, Dansk Ornitologisk Forening, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Danmarks Jægerforbund, Dansk Motorbåds Union, Esbjerg  

 Fiskeriforening, Rømø Fiskeriforening, Vadehavssekretariatet, Den danske  

 Vadehavsgruppe samt en fælles repræsentant fra de af bekendtgørelsen berørte  

 digelag.
Stk. 3.  Udvalget har til opgave Stk. 4.  Miljøministeren godkender kommissorium for  

 udvalgets arbejde.
Skov- og Naturstyrelsen varetager formandskab og  

 sekretariat.
Straf § 22.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, jf. § 6;  

 § 4, stk. 1, jf. stk. 2 og 3 og § 6; § 5, stk. 2-5, jf. § 6; § 8, stk. 1 og  

 2, jf. stk. 3 og 4; §§ 9-15; § 17, stk. 1, jf. stk. 2-4; § 18, stk. 1 og 2,  

 jf. stk. 3 samt overtrædelse af myndighedernes bestemmelser i henhold til §  

 4, stk. 2, nr. 2 og stk. 3 og § 5, stk. 4, nr. 2 straffes med bøde, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Straffen kan under visse forudsætninger stige  

 til hæfte eller fængsel indtil 1 år.
 Stk. 3.  For overtrædelse af § 16 gælder lovgivningens  

 almindelige regler.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der er begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 Stk. 5.  For overtrædelser, der begås af staten, en  

 amtskommune, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller  

 det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelse § 23.  Den af Skov- og Naturstyrelsen og  

 Fiskeriministeriet meddelte tilladelse til erhvervsmæssigt fiskeri af  

 hjertemuslinger i dele af reservatet i en forsøgsperiode ophører senest med  

 forsøgsperiodens udløb.
 § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1992, jf. dog §§ 11 og 12, og er gældende til og med den 30. juni 1999.
Stk. 2.  Samtidig med ikrafttræden af denne  

 bekendtgørelse ophæves Miljøministeriet, den 26. juni 1992 Per Stig Møller / Ann Merete Mortensen Bilag 1 Fastsættelse af grænser for reservatet og områder indenfor reservatet,  

 hvor der er forbud mod færdsel, jagt og fiskeri 1. Reservatet afgrænses mod land på følgende måde:
 1.1. Langs Jyllands kyst nord for Emmerlev Klev og på Fanø, Mandø og Rømø  

 følger reservatets grænse den side af havdigets krone, der vender ud mod  

 Vadehavet, og hvor diger ikke findes af højeste, daglige vandstandslinie.
Over Varde Å's udløb i Ho Bugt falder grænsen sammen med den østlige  

 grænse for fiskefredningsbæltet ved åens udløb, jf.
Fiskeriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 259 af 22. juni 1965. Grænsen er en lige linie gennem 3  

 punkter, der udgøres af Billum Kirke og 2 båker syd for udløbet.
 Ved Astrup Banke er reservatgrænsen en lige linie mellem digernes basis  

 henholdsvis nord og syd for banken.
 1.2. Mellem Emmerlev Klev og den dansk-tyske grænse (grænsedæmningen)  

 følger reservatets grænse den vestlige side af Emmerlev og Højer digers (Det  

 gamle Havdiges) krone, og hvor dige ikke findes ud for Højer, af en lige  

 linie mellem ovennævnte diger.
 2. Afgrænsning af visse områder med færdselsforbud.
 2.1. Landarealer ved Albuebugten:
 Mod nord afgrænset af skellet mellem matr.nr. 190a og 57k, Rindby by,  

 Nordby.
 Mod syd afgrænset af vandløbet gennem Nørenge i skellet mellem matr.nr.  

 285a og 286b, Sønderho by, Sønderho.
Mod vest af den østlige side af markvejen, der går langs Albuebugtens kyst  

 i en afstand af indtil 300 meter, til det nordøstlige hjørne af matr.nr. 12a,  

 Sønderho by, Sønderho.
Herfra følger grænsen det østlige skel af matr.nr. 12a  

 smst. indtil ovennævnte vandløb.
 Nordby Fuglekøje og Sønderho gamle Fuglekøje er således beliggende  

 indenfor området.
 2.2. Arealer nord og syd for Rømødæmningen, omfattende:
 Et bælte langs en 3.500 meter lang strækning af dæmningen regnet fra  

 Ballumdigets krone i en bredde af 2.100 meter nord for og 2.300 meter syd for  

 dæmningen, regnet fra dæmningens fod.
 Et bælte langs den øvrige del af Rømødæmningen mod vest i en bredde af  

 1.000 meter på hver side af dæmningen, regnet fra dæmningens fod, indtil den  

 gamle forlandskant på Rømø.
 Et område langs Jyllands vestkyst, mod vest afgrænset af en linie 1.500  

 meter vest for et nord-sydgående faskingærde mellem udløbet af Brøns Å og  

 Rømødæmningen, der udgår fra Rømødæmningen 900 meter vest for Ballumdigets  

 krone, mod øst afgrænset af udløbet af Brøns Å og skellet mellem statens og  

 de privat matrikulerede arealer indtil udløbet fra Ballum sluse.
 2.3. Helmsodde på Rømø.
Adgangsforbudet omfatter forlandsarealerne øst for Havnebydigets  

 digekrone, nord for digets sydøstligste knækpunkt.
Området omfatter matr.nr.  

 531 og en del af matr.nr. 241, Kirkeby, Rømø, jf. kortbilag 2. Færdsel på  

 digekronen er tilladt.
 2.4. Højsandet Lammelæger beliggende sydvest for Havsand på Rømø i Lister  

 Dyb (55grader04'5N, 08grader27'Ø) samt på øvrige højsande i Lister Dybs  

 tidevandsområde vest for linien over grænsebåkerne på Havsand og  

 søterritoriet omkring disse højsande i en afstand af 300 meter regnet fra  

 højeste daglige vandstandslinie.
 3. Afgrænsning af visse områder med forbud mod jagt og  

 optagning af blåmuslinger.
Øst for øerne 3.1. Jagt fra motordrevet fartøj og ved vadning er forbudt øst for en  

 linie, jf. kortbilag 3 1. fra Skallingens sydspids til Fanøs nordvestspids, 2. fra Fanøs sydspids til Rømøs nordøstspids, idet  

 linien tangerer Mandøs vestligste punkt, og 3. mellem de to grænsebåker på Rømø og Havsand og den  

 dansk-tyske grænses nordvestlige knækpunkt i Lister Dyb mellem Rømø og Sild.
Ho bugt 3.2. Optagning af blåmuslinger er forbudt i Ho Bugt uden for et område mod  

 syd afgrænset af Grådyb Rende fra Esbjerg Havn til indsejlingen til Hjerting  

 Løb, mod vest af en linie gennem de røde afmærkningsbøjer i Hjerting Løb og  

 videre i pejling rv 325I(de to nordligste røde afmærkninger overet) og mod  

 nord af 55grader33'15KN, (Ho kirke i pejling rv. 270grader).
Låningsvejen til Mandø 3.3. Jagt er forbudt i følgende område nord for Låningsvejen fra Vester  

 Vedsted til Mandø:
 Mod vest ved Mandø afgrænset af den gamle forlandskant nord for  

 Låningsvejen.
 Mod nord afgrænset af en lige linie fra et punkt på Mandødiget 500 meter  

 nord for Låningsvejens rampe i østlig retning til et punkt 600 meter nord for  

 Låningsvejen i forlængelse af faskingærdet mellem forlandsfelterne 15N og 11N  

 ved Mads's Rende, herfra i lige linie til et punkt 900 meter nord for  

 Låningsvejens østlige knækpunkt og videre herfra i lige linie parallelt med  

 Låningsvejen til et punkt på land 800 meter nord for Låningsvejen, beliggende  

 150 meter vest for Ribedigets krone.
 Mod øst afgrænset af en linie, beliggende 150 meter vest for Ribedigets  

 krone fra 800 meter nord for Låningsvejen til Låningsvejen.
Juvre Dyb tidevandsområde 3.4. Jagt samt fiskeri efter blåmuslinger er forbudt i Juvre Dybs  

 tidevandsområde mellem Låningsvejen til Mandø og Rømødæmningen.
 Mod vest afgrænset af en lige linie mellem det vestligste punkt på Mandø  

 og Rømøs nordøstspids.
 Mod øst afgrænset af reservatets grænse, jf. pkt. 1.1.
Lister Dyb tidevandsområde 3.5. Jagt og fiskeri efter blåmuslinger er forbudt i Lister Dybs  

 tidevandsområde syd for en lige linie fra den dansk-tyske grænses  

 nordvestlige knækpunkt i Lister Dyb mellem Rømø og Sild til et punkt på  

 Jyllands vestkyst, hvor båken ud for Hjerpsted Kirke og samme kirkes tårn er  

 på linie.
 4. Afgrænsning af områder i Grådyb tidevandsområde,  

 hvor hjertemuslingefiskeri er tilladt, jf. kortbilag 4:
