 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 4, § 20, stk. 2, § 22, stk. 2, og § 24 i  

 lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.  

 fastsættes:
§ 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører  

 dyrkning af afgrøder til fremstilling af produkter, som ikke primært er  

 bestemt til fødevarer eller foder, på arealer, der er udtaget af produktion i  

 henhold til Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger, jf.
Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1765/92 af 30. juni 1992 og Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 334/93 samt Rådets forordning (EØF) nr. 3508/92 og Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 3887/92.
 § 2.  Indsendelse af kontrakter,  

 sikkerhedsstillelsesdokumenter, erklæringer og meddelelser i henhold til Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger skal ske til EF-direktoratet,  

 Frederiksborggade 18, 1360 København K.
 § 3.  Producenter af afgrøder dyrket på udtagne  

 arealer har pligt til at holde disse afgrøder fysisk adskilt fra bedriftens  

 øvrige afgrøder.
§ 4.  Opkøbere skal føre regnskab med de købte og  

 solgte råvarer under denne ordning.
Regnskabet skal indeholde oplysninger om:
Stk. 2.  Forarbejdningsvirksomheder skal på daglig basis  

 føre regnskab med de opkøbte råvarer under denne ordning.
Regnskabet skal  

 indeholde oplysning om:
 § 5.  Kontrollen med de omfattede arealer, afgrøder og  

 produkter foretages af Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  Det påhviler producenter, opkøbere og  

 forarbejdningsvirksomheder at yde den nødvendige bistand ved kontroleftersyn,  

 bl.a. ved forevisning af de omfattede arealer og de bygninger og anlæg, hvor  

 råvarer eller produkter opbevares eller forarbejdes, samt forevisning af  

 dyrkningsplaner, sædskifte og gødningsplaner, forretningsbøger og  

 regnskabsmateriale m.v.
 § 6.  Overtrædelse af § 3, § 4, og § 5, stk. 2  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter kapitel 5 i lov  

 om administration af Det Europæiske Økonomiske Fælleskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der efter § 27, stk. 1,  

 i ovennævnte lov pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, kan der efter lovens § 27, stk. 2 pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 7.  EF-direktoratets afgørelser kan indbringes for  

 Landbrugsministeriet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. april  

 1993.
