I medfør af § 3, stk. 8, i lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 28. juni 1996 fastsættes:
§ 1.  Kommuner og amtskommuner indsender en  

 redegørelse for deres deltagelse finansielt eller ledelsesmæssigt i  

 erhvervsdrivende selskaber, herunder kommunale fællesskaber, til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Til udarbejdelse af redegørelsen skal benyttes det af  

 styrelsen foreskrevne skema.
Stk. 2.  Et selskab anses for erhvervsdrivende efter  

 stk. 1, hvis det Stk. 3.  Kommuners og amtskommuners deltagelse i  

 almennyttige boligselskaber skal dog ikke medtages i redegørelsen.
Stk. 4.  Et selskab skal endvidere ikke medtages i  

 redegørelsen i henhold til stk. 1, hvis den virksomhed, selskabet udøver  

 eller har indflydelse på i henhold til stk. 2, har en nettoomsætning på  

 højest 2 mio. kr.
Hvis selskabet er omfattet af lovens §§ 1 eller 2, skal det  

 dog medtages i redegørelsen, medmindre selskabets nettoomsætning er mindre  

 end 1 mio. kr.
 Stk. 5.  Redegørelsen i henhold til stk. 1 skal omfatte  

 deltagelse i selskabsformer, der udgør en juridisk person.
 § 2.  Redegørelsen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 Stk. 2.  Som bilag til redegørelsen skal vedlægges:
Stk. 3.  Hvis et selskab er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, skal registreringsnummer anføres.
For disse selskaber kan  

 oplysninger i medfør af stk. 1, nr. 1, samt de i stk. 2 nævnte bilag  

 undlades.
 Stk. 4.  For alle selskaber og virksomheder kan  

 indsendelse af oplysninger og bilag endvidere undlades, såfremt der ikke er  

 sket ændringer i disse og de tidligere er indsendt til styrelsen.
 § 3.  Redegørelserne indsendes hvert år senest 1.  

 september til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Redegørelsen indsendes af:
 Stk. 3.  Deltager hjemstedskommunen ikke i selskabet, og  

 er formandsposten ikke hos en kommune eller amtskommune, skal redegørelsen  

 afgives af den kommune eller amtskommune hvor selskabets sekretariat er  

 hjemmehørende.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. juli 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 43 af 17. januar 1995 om  

 kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsdrivende selskaber m.v.  

 ophæves.
