 I medfør af §§ 14, 17, 20, 21, 24, 25, 28, 29, 31, 41, 43, 44, 46, 48a og  

 63 i lov nr 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.v. senest ændret ved lov  

 nr. 407 af 22. maj 1996, lov nr. 343 af 25. maj 1990 om administration af De  

 Europæiske Fællesskabers retsakter om levnedsmidler m.m. samt efter  

 bemyndigelse fra ministeren for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter regler for  

 sammensætning og mærkning af børnemad inden for kategorierne forarbejdede  

 levnedsmidler på basis af cerealier og andre forarbejdede levnedsmidler til  

 spædbørn og småbørn.
§ 2.  Ved »forarbejdede levnedsmidler på basis af  

 cerealier« forstås i denne bekendtgørelse levnedsmidler til særlig  

 ernæring, der er bestemt til at opfylde særlige behov hos sunde spædbørn og  

 småbørn, og som er beregnet til spædbørns overgang til almindelig kost og til  

 småbørn som supplement til kosten og/eller til deres gradvise tilpasning til  

 almindelig kost.
Forarbejdede levnedsmidler på basis af cerealier opdeles i  

 fire kategorier § 3.  Ved »andre forarbejdede levnedsmidler til  

 spædbørn og småbørn« forstås i denne bekendtgørelse andre end de i § 2  

 nævnte levnedsmidler til særlig ernæring, der er bestemt til at opfylde  

 særlige behov hos sunde spædbørn og småbørn, og som er beregnet til spædbørns  

 overgang til almindelig kost og til småbørn som supplement til kosten  

 og/eller til deres gradvise tilpasning til almindelig kost.
 § 4.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 § 5.  Denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse på  

 mælk til småbørn eller på mælkecerealiedrikke, som i Sverige markedsføres med  

 varebetegnelsen »vælling«.
 § 6.  Forarbejdede levnedsmidler på basis af cerealier  

 og andre forarbejdede levnedsmidler til spædbørn og småbørn må kun  

 markedsføres som færdigpakkede levnedsmidler i den emballage, der er bestemt  

 til salg til forbrugerne.
Krav til sammensætning § 7.  Forarbejdede levnedsmidler på basis af cerealier  

 til spædbørn og småbørn skal § 8.  Andre forarbejdede levnedsmidler til spædbørn og  

 småbørn skal § 9.  Til fremstilling af forarbejdede levnedsmidler  

 på basis af cerealier og andre forarbejdede levnedsmidler til spædbørn og  

 småbørn må kun tilsættes de næringsstoffer, som er anført i bilag 4.  

 Maksimumgrænser for indhold (naturligt plus tilsat) af vitaminer og mineraler  

 i produkterne ud over de i bilag 1 og bilag 2 angivne er anført i bilag 6.
 § 10.  Kravene til sammensætning fastsat i § 7, nr. 1,  

 § 8, nr. 1 og § 9 kan fraviges for produkter, for hvilke Europa-Kommissionen  

 i henhold til direktiv 89/389/EØF art. 4, stk. 1a, har meddelt en midlertidig  

 tilladelse til markedsføring for en periode på 2 år.
 § 11.  Forarbejdede levnedsmidler på basis af  

 cerealier og andre forarbejdede levnedsmidler til spædbørn og småbørn må ikke  

 indeholde noget stof i en sådan mængde, at det indebærer fare for spædbørns  

 eller småbørns helbred.
Mærkning § 12.  Forarbejdede levnedsmidler på basis af  

 cerealier og andre forarbejdede levnedsmidler til spædbørn og småbørn skal  

 udover at opfylde de almindelige mærkningsbestemmelser være mærket med  

 oplysninger om § 13.  Mærkningen af produkterne kan omfatte Tilsyn og kontrol § 14.  Virksomheden skal en gang årligt få foretaget  

 analyse af produkternes næringsstoftilsætning m.m. på et godkendt  

 laboratorium.
Virksomheden betaler omkostningerne herved.
 Stk. 2.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan  

 fastsætte nærmere retningslinier for og træffe bestemmelse om gennemførelse  

 af kontrollen med overholdelse af denne bekendtgørelse herunder om  

 prøveudtagning.
 § 15.  Tilsynet med, at reglerne i denne  

 bekendtgørelse og afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen  

 overholdes, påhviler kommunalbestyrelsen, der kan lade tilsynet udøve gennem  

 vedkommende levnedsmiddelkontrolenhed.
§ 16.  Tilsynsmyndigheden kan pålægge den, der  

 fremstiller, importerer eller sælger varer, som er omfattet af  

 bekendtgørelsen, at give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for tilsynet eller kontrollens  

 gennemførelse.
Tilsynsmyndigheden kan endvidere pålægge den pågældende at  

 afgive prøver uden vederlag af råvarer, halvfabrikater og færdigvarer samt  

 emballere og forsende prøver efter tilsynsmyndighedens særlige bestemmelse og  

 afholde udgifterne herved.
§ 17.  Tilsynsmyndigheden kan meddele de påbud og  

 forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens krav, skal beslaglægges eller tilintetgøres, og at  

 virksomheden skal kalde varer tilbage fra senere omsætningsled.
 Klage, dispensation m.v.
 § 18.  Tilsynsmyndighedens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan påklages til Veterinær- og Fødevaredirektoratet,  

 hvis afgørelse er endelig.
 § 19.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan i  

 særlige tilfælde, når forholdene taler herfor, meddele dispensation fra denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  Veterinær- og Fødevaredirektoratets afgørelse i  

 henhold til stk. 1 er endelig.
Fødevareministeriet kan dog tillade, at  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratets afgørelse inden 4 uger påklages for  

 ministeriet, hvis afgørelsen er af principiel karakter eller i øvrigt må  

 anses for at være af væsentlig betydning.
§ 20.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan foretage  

 ændringer i bekendtgørelsens bilag samt udfærdige yderligere bilag med  

 henblik på gennemførelse af bestemmelser for Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.
 § 21.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 7-9,  

 11, 12 og § 14, stk. 1 i denne bekendtgørelse eller afgørelser truffet i  

 henhold til bekendtgørelsen.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998.
 Stk. 2.  Produkter, der opfylder de hidtil gældende  

 regler, kan sælges indtil den 31. marts 1999.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 17. juni 1998 Ole Kopp Christensen / Bente Koch Bilag 1 SAMMENSÆTNING AF FORARBEJDEDE LEVNEDSMIDLER PÅ BASIS AF CEREALIER TIL  

 SPÆDBØRN OG SMÅBØRN Kravene om næringsstoffer gælder produkter klar til brug og markedsført  

 som sådanne, eller rekonstitueret efter fabrikantens anvisninger.
1. Cerealieindhold Forarbejdede levnedsmidler på basis af cerealier fremstilles hovedsageligt  

 af een eller flere malede cerealier og/eller stivelsesholdige rodprodukter.
 Cerealie- og/eller rodindholdet skal udgøre mindst 25 % af tørstofmængden  

 i den færdige blanding.
2. Protein 2.1. For produkter nævnt i § 2, nr. 2 og nr. 4, må proteinindholdet ikke  

 overstige 1,3 g/100 kJ (5,5 g/100 kcal).
 2.2. For produkter nævnt i § 2, nr. 2, skal det tilsatte protein udgøre  

 mindst 0,48 g/100 kJ (2 g/100 kcal).
 2.3. For kiks nævnt i § 2, nr. 4, fremstillet ved tilsætning af et  

 levnedsmiddel med højt proteinindhold og præsenteret som sådant, skal det  

 tilsatte protein udgøre mindst 0,36 g/100 kJ (1,5 g/100 kcal).
 2.4. Det kemiske indeks for det tilsatte protein skal være mindst 80 % af  

 referenceproteinets (kasein som defineret i bilag 3), eller  

 proteinenergiforholdet (PER) af proteinet i blandingen skal være mindst 70 %  

 af referenceproteinets.
 Under alle omstændigheder er tilsætning af aminosyrer kun tilladt, når  

 formålet er at forbedre næringsværdien af proteinblandingen og kun i mængder,  

 som er nødvendige for dette formål.
3. Kulhydrater 3.1. Hvis der tilsættes saccharose, fructose, glucose, glucosesirup eller  

 honning til produkter, nævnt i § 2, nr. 1 og nr. 4:
- må mængden af tilsatte kulhydrater fra disse kilder ikke overstige 1,8  

 g/100 kJ (7,5 g/100 kcal) - må mængden af tilsat fructose ikke overstige 0,9 g/100 kJ (3,75 g/100  

 kcal).
 3.2. Hvis der tilsættes saccharose, fructose, glucose, glucosesirup eller  

 honning til produkter, nævnt i § 2, nr. 2:
- må mængden af tilsatte kulhydrater fra disse kilder ikke overstige 1,2  

 g/100 kJ (5 g/100 kcal) - må mængden af tilsat fructose ikke overstige 0,6 g/100 kJ (2,5 g/100  

 kcal).
4. Fedt 4.1. For produkter nævnt i § 2, nr. 1 og nr. 4, må fedtindholdet ikke  

 overstige 0,8 g/100 kJ (3,3 g/100 kcal).
 4.2. For produkter nævnt i § 2, nr. 2, må fedtindholdet ikke overstige 1,1  

 g/100 kJ (4,5 g/100 kcal). Hvis fedtindholdet overstiger 0,8 g/100 kJ (3,3  

 g/100 kcal):
5. Mineraler 5.1 Natrium - Natriumsalte må kun tilsættes af teknologiske grunde til forarbejdede  

 levnedsmidler baseret på cerealier .
 - Natriumindholdet af forarbejdede levnedsmidler på basis af cerealier må  

 ikke overstige 25 mg/100 kJ (100 mg/100 kcal).
5.2. Calcium 5.2.1. For produkter nævnt i § 2, nr. 2, skal mængden af calcium udgøre  

 mindst 20 mg/100 kJ (80 mg/100 kcal).
 5.2.2. For produkter nævnt i § 2, nr. 4, fremstillet ved tilsætning af  

 mælk (mælkekiks) og præsenteret som sådanne, skal mængden af calcium udgøre  

 mindst 12 mg/100 kJ (50 mg/100 kcal).
6. Vitaminer 6.1. For forarbejdede levnedsmidler på basis af cerealier skal mængden af  

 thiamin udgøre mindst 25 micro g/100kJ (100 micro g/100 kcal).
 6.2. For produkter nævnt i § 2, nr. 2:
 Disse grænseværdier finder også anvendelse, såfremt vitamin A og D  

 tilsættes til andre forarbejdede levnedsmidler på basis af cerealier.
Bilag 2 SAMMENSÆTNING AF ANDRE FORARBEJDEDE LEVNEDSMIDLER TIL SPÆDBØRN OG  

 SMÅBØRN Kravene om næringsstoffer gælder produkter klar til brug og markedsført  

 som sådanne eller rekonstitueret efter fabrikantens anvisninger.
1. Protein 1.1. Hvis kød, fjerkræ, fisk, indmad eller en anden traditionel  

 proteinkilde er de eneste bestanddele, som er nævnt i navnet på produktet, så - skal det/den navngivne kød, fjerkræ, fisk, indmad eller anden  

 traditionel proteinkilde tilsammen udgøre mindst 40 vægtprocent af det  

 samlede produkt - skal hver af det/den navngivne kød, fjerkræ, fisk, indmad eller anden  

 traditionel proteinkilde udgøre mindst 25 vægtprocent af samtlige navngivne  

 proteinkilder - skal det totale proteinindhold fra de navngivne kilder udgøre mindst 1,7  

 g/100 kJ (7 g/100 kcal).
1.2. Hvis kød, fjerkræ, fisk, indmad eller en anden traditionel  

 proteinkilde alene eller kombineret er nævnt først i navnet på produktet,  

 hvad enten produktet præsenteres som et måltid eller ej, så - skal det/den navngivne kød, fjerkræ, fisk, indmad eller anden  

 traditionel proteinkilde tilsammen udgøre mindst 10 vægtprocent af det  

 samlede produkt - skal hver af det/den navngivne kød, fjerkræ, fisk, indmad eller anden  

 traditionel proteinkilde udgøre mindst 25 vægtprocent af samtlige navngivne  

 proteinkilder - skal proteinindholdet fra de navngivne kilder udgøre mindst 1 g/100 kJ  

 (4 g/100 kcal).
1.3. Hvis kød, fjerkræ, fisk, indmad eller en anden traditionel  

 proteinkilde alene eller kombineret er nævnt - men ikke først - i navnet på  

 produktet, hvad enten produktet præsenteres som et måltid eller ej, så - skal det/den navngivne kød, fjerkræ, fisk, indmad eller anden  

 traditionel proteinkilde tilsammen udgøre mindst 8 vægtprocent af det samlede  

 produkt - skal hver af det/den navngivne kød, fjerkræ, fisk, indmad eller anden  

 traditionel proteinkilde udgøre mindst 25 vægtprocent af samtlige navngivne  

 proteinkilder - skal proteinindholdet fra de navngivne kilder udgøre mindst 0,5 g/100 kJ  

 (2,2 g/100 kcal) - skal det totale proteinindhold i produktet fra alle kilder udgøre mindst  

 0,7 g/100 kJ (3 g/100 kcal).
1.3.a.
Hvis ost er nævnt sammen med andre ingredienser i navnet på et  

 produkt, hvad enten det præsenteres som et måltid eller ej, så:
- skal proteinindholdet fra mejeriprodukter udgøre mindst 0,5 g/100 kJ  

 (2,2 g/100 kcal) - skal det samlede proteinindhold i produktet fra alle kilder udgøre  

 mindst 0,7 g/100 kJ (3 g/100 kcal).
1.4. Hvis produktet på etiketten betegnes som et måltid, uden at kød,  

 fjerkræ, fisk, indmad eller en anden traditionel proteinkilde nævnes i navnet  

 på produktet, så - skal det totale proteinindhold i produktet fra alle kilder udgøre mindst  

 0,7 g/100 kJ (3 g/100 kcal).
1.4.a.
Sovser, som præsenteres som tilbehør til et måltid, fritages fra  

 kravene i punkt 1.1-1.4 inklusive.
1.4.b.
Desserter, hvor mejeriprodukter nævnes som den første eller eneste  

 ingrediens i navnet, skal mindst indeholde 2,2 g mælkeprotein/100 kcal.
Alle  

 andre er undtaget fra kravene i 1.1 til 1.4.
 1.5. Aminosyrer må kun tilsættes til forbedring af de tilstedeværende  

 proteiners næringsværdi og kun i mængder, der er nødvendige til dette formål.
2. Kulhydrater Den samlede mængde kulhydrater i frugt- og grøntsagssaft samt nektar, i  

 retter kun indeholdende frugt samt i desserter eller buddinger, må ikke  

 overstige:
- 10 g/100 ml for grøntsagssaft og drikke fremstillet på basis heraf - 15 g/100 ml for frugtsaft og nektar samt drikke fremstillet på basis  

 heraf - 20 g/100 g for retter kun indeholdende frugt - 25 g/100 g for desserter og buddinger - 5 g/100 g for andre ikke-mælkebaserede drikke.
3. Fedt 3.1. For produkter omhandlet under punkt 1.1 i dette bilag gælder:
 Hvis kød eller ost er de eneste bestanddele eller er nævnt først i navnet  

 på produktet, så må det totale fedtindhold i produktet fra alle kilder ikke  

 overstige 1,4 g/100 kJ (6 g/100 kcal).
 3.2. For alle andre produkter:
 bør det totale fedtindhold i produktet fra alle kilder ikke overstige 1,1  

 g/100 kJ (4,5 g/100 kcal).
4. Natrium 4.1. Det endelige natriumindhold i produktet bør enten være højst 48  

 mg/100 kJ (200 mg/100 kcal) eller højst 200 mg pr. 100 g.
Hvis ost er den  

 eneste ingrediens, der er nævnt i navnet på produktet, må produktets endelige  

 natriumindhold ikke overstige 70 mg/100 kJ (300 mg/100 kcal).
 4.2. Natriumsalte må ikke tilsættes til produkter fremstillet på basis af  

 frugt eller til desserter eller buddinger, undtagen i teknologisk øjemed.
5. Vitaminer Vitamin C I frugtsaft, nektar eller saft af grøntsager bør det endelige indhold af  

 vitamin C i produktet enten ikke være under 6 mg/100 kJ (25 mg/100 kcal)  

 eller ikke under 25 mg pr. 100 g.
Vitamin A I saft af grøntsager bør det endelige indhold af vitamin A i produktet  

 ikke være under 25 micro g RE/100 kJ (100 micro g RE/100 kcal).2)(* 2) Vitamin A må ikke tilsættes til andre forarbejdede levnedsmidler til  

 spædbørn og småbørn omfattet af dette bilag.
Vitamin D Vitamin D må ikke tilsættes til forarbejdede levnedsmidler til spædbørn og  

 småbørn omfattet af dette bilag.
---------------------- Bilag 3 KASEINS AMINOSYRESAMMENSÆTNING Bilag 6 MAKSIMUMGRÆNSER FOR TILSÆTNING AF VITAMINER, MINERALER OG SPORSTOFFER  

 TIL FORARBEJDEDE LEVNEDSMIDLER BASERET PÅ CEREALIER OG TIL BABYMAD TIL  

 SPÆDBØRN OG SMÅBØRN Kravene til næringsstoffer gælder brugsklare produkter, der markedsføres  

 som sådanne eller rekonstitueres efter fabrikantens anvisninger, undtagen for  

 kalium og calcium, hvor kravene gælder det solgte produkt.
 og grøntsagssaft.
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv nr. 96/5/EF, EF-tidende nr.
L 49, s. 17 og dele af  

 Rådets direktiv nr. 89/398/EØF, EF-tidende nr.
L 186, s. 27, Kommissionens  

 direktiv nr. 98/36/EF, EF-tidende nr.
L 167, s. 23 samt Rådets direktiv  

 96/84/EF, EF-tidende 1997 L 48, s. 20.
