I henhold til § 47, stk. 1, i lov nr. 410 af 13. juni 1990 om støtte til folkeoplysning fastsættes:
 § 1.  Kommunen kan kræve godtgørelse for udgifter i  

 forbindelse med undervisning m.v. fra deltagernes hjemstedskommuner.
 Stk. 2.  Det er deltagerens hjemstedskommune ved  

 undervisningens start, der er afgørende for, hvilken kommune der skal betale.
 Stk. 3.  Godtgørelsens størrelse aftales mellem de  

 berørte kommuner.
 § 2.  Hvis aftale ikke er indgået, anvendes følgende  

 takster for undervisning m.v., der påbegyndes i perioden 1. august til 31.  

 december 1992:
 Stk. 2.  For undervisning m.v., der er gennemført i  

 perioden 1. januar til 31. juli 1992 anvendes taksterne fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 460 af 18. juni 1991.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1992.
 Kulturministeriet, den 11. september  

 1992 P.M.V.
 E.B.
