§ 1 I bekendtgørelse nr. 590 af 24. juni 1992 om vejafmærkning som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 199 af 16. marts 1994 og bekendtgørelse nr. 936 af 7.  

 december 1995 foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 2, 2. pkt. affattes således:
»Undertavler til påbudstavler og oplysningstavler har blå bund, jf.  

 dog § 19, tavle E 33 . Undertavlerne til E 42 og E  

 44 har dog grøn bund.« 2. I § 8, vedrørende tavle A 26 Dyrevildt,  

 indsættes:
»På tavlen kan anvendes symboler, der viser andre dyr.« 3. I § 8, vedrørende tavle A 27 Kreaturer,  

 indsættes:
»På tavlen kan anvendes symboler, der viser andre dyr.« 4. I § 13 , vedrørende tavle C 23,2 Bus forbudt,  

 indsættes:
»Forbudet kan med vægtangivelse på undertavle begrænses til kun at  

 gælde for køretøjer, herunder vogntog, hvis samlede tilladte totalvægt er  

 større end den angivne.« 5. I § 13 , vedrørende tavle C 24,1 Traktor og  

 motorredskab forbudt, indsættes:
»Forbudet kan med vægtangivelse på undertavle begrænses til kun at  

 gælde for køretøjer, herunder vogntog, hvis samlede tilladte totalvægt er  

 større end den angivne.« 6. I § 16 , vedrørende tavle D 11 Påbudt  

 kørselsretning, indsættes numre på de enkelte tavler fra venstre mod  

 højre:
 Første række:
» D 11.2 » » D 11.1 » » D  

 11.3 » Anden række:
 » D 11.4 » » D 11.6 » » D  

 11.8 » » D 11.7 » » D 11.5 ».
 7. I § 16, vedrørende tavle D 15 Påbudt passage,  

 indsættes numre på de enkelte tavler fra venstre mod højre:
» D 15.2 » » D 15.3 » 8. I § 17, indsættes som stk. 2:
 » Stk. 2.  Variable oplysningstavler kan dog være  

 sorte med lyse bogstaver og symboler.
 9. I § 19, vedrørende tavle E 31,1 Busholdeplads for  

 fjerntrafik, indsættes:
»Tavlen angiver plads, hvor busser må standse, og hvor bestemmelserne  

 i færdselslovens § 29, stk. 2, om busstoppested gælder.« 10. I § 19, vedrørende tavle E 31,2 Busholdeplads for  

 nærtrafik, indsættes:
»Tavlen angiver plads, hvor busser må standse, og hvor bestemmelserne  

 i færdselslovens § 29, stk. 2, om busstoppested gælder.« 11. I § 19 , vedrørende tavle E 33 Parkering ,  

 indsættes efter 1. afsnit som 2. afsnit:
 »Vedrørende parkering i bås, se § 49 , T 33  

 Parkeringsbås.«.
 12. I 2. afsnit, der bliver 3. afsnit , ændres:  

 »et invalideskilt, der er udleveret af Bolig-, Motor- og  

 Hjælpemiddeludvalget« til: »en i medfør af færdselslovens § 88 a  

 udstedt tilladelse«.
13. I § 27, vedrørende tavle H 45 Stedtavle,  

 indsættes som nyt afsnit: »Tavlen kan også anvendes på motorveje.« 14. I § 27 , vedrørende tavle H 47 Amts- og  

 kommunegrænsetavle, indsættes som 3. afsnit:
»Amtsgrænsetavlen kan også anvendes på motorveje.« 15. I § 35 , vedrørende tavle M 36 Golfbane,  

 affattes teksten således:
»Tavlen angiver golfbane.« 16. I § 35 , vedrørende tavle M 37 Fiskesø (Put and  

 Take), affattes teksten således:
»Tavlen angiver fiskesø.« 17. I § 37, vedrørende N 41 Kantafmærkningspæle  

 ændres overskriften: » N 41 Kantafmærkningspæle » til:  

 » N 41 Kantpæle. » 18. I § 37, vedrørende N 42 Kantafmærkningsplader,  

 affattes 2. afsnit således:
»Pladerne angiver, at motorkøretøjer og registreringspligtige  

 knallerter skal passere pladerne på den side, striberne hælder ned imod.
Det  

 gælder dog ikke for kørsel til stoppested, i busbane, parkeringsbane eller  

 lignende.« 19. I § 40, vedrørende 0 41- 42 Retningspile,  

 indsættes numre på de enkelte baggrundsafmærkningsplader fra oven og  

 nedefter:
»0 41.1« »0 41.2« »0 42« 20. I § 49, vedrørende T 33 Parkeringsbås, affattes  

 teksten således: »Parkeringsbåse afmærkes med smalle ubrudte linier  

 eller markeres ved afvigende belægning.
Mod kørebanen kan dog anvendes bred  

 linie.
Hvor der er afmærket parkeringsbåse, skal parkering ske i og inden for  

 båsen.
I et område, der specielt er udlagt til parkering, og hvor færdsel  

 primært foregår med henblik på parkering (parkeringsplads), og hvor der er  

 afmærket parkeringsbåse, må parkering ikke finde sted uden for en bås.
Hvor  

 parkeringsbåse er afmærket på eller ved kørebane uden for parkeringsplads, må  

 parkering finde sted uden for en bås, hvis dette ikke strider mod andre  

 bestemmelser.
Standsning og parkering med køretøjer, der har mere end to  

 hjul, skal ske i båsens længderetning.
Såfremt en køretøjsart, f.eks. bus,  

 taxi, lastbil eller motorcykel, angives med tekst eller symbol, må standsning  

 og parkering kun foretages af denne køretøjsart.
Er parkeringsbåsen forsynet med V 23 Invalidesymbol, angiver dette,  

 at den kun må benyttes til standsning og parkering af køretøjer, der er  

 forsynet med en i medfør af færdselslovens § 88 a udstedt tilladelse.« 21. I § 49 , vedrørende T 61 Standsningsforbud,  

 affattes 2. pkt. således: »Linien understreger eller forlænger et  

 standsningsforbud i henhold til færdselslovens § 29.« 22. I § 49, vedrørende T 62 Parkeringsforbud,  

 affattes 2. pkt. således: »Linien understreger eller forlænger et  

 parkeringsforbud i henhold til færdselslovens § 29.« 23. I § 50, vedrørende V 21 Cykelsymbol, affattes  

 teksten således:
»Symbolet angiver, at cyklister og førere af ikke  

 registreringspligtige knallerter skal benytte den pågældende del af vejen.  

 Cykelsymbol i en bane, der er afgrænset med den i § 44 nævnte Q 46  

 Ubrudt kantlinie, eller som er en del af en sti eller et fortov, angiver  

 bane, som skal benyttes af cyklister og førere af ikke registreringspligtige  

 knallerter og kun må benyttes af disse, dog under hensyntagen til  

 færdselslovens § 14, stk. 3. Fodgængeres adgang til at benytte cykelsti  

 afgøres dog efter reglerne i færdselslovens § 10.« 24. I § 50 , vedrørende V 42 Bussymbol, 1. pkt.  

 affattes således: »Teksten »BUS« i en bane, der er afgrænset  

 af den i § 44 nævnte Q 46 Ubrudt kantlinie eller Q 44  

 Dobbelt spærrelinie , angiver, at banen må benyttes af busser i  

 koncessioneret rutedrift jf. dog nedenfor vedrørende V 44 Taxisymbol.  

 » 25. I § 50 indsættes efter teksten vedrørende V 42  

 Bussymbol:» V 44 Taxisymbol Teksten »TAXI« i en bane, der er afgrænset af den i § 44  

 nævnte Q 46 Ubrudt kantlinie eller Q 44 Dobbelt spærrelinie,  

 angiver, at banen kun må benyttes af taxi.
Symbolet kan anvendes sammen med  

V 42 Bussymbol og angiver, at taxi kan vælge at benytte banen.' 26. I § 50 vedrørende tekstafsnit »Vedrørende V 21 og V 42« erstattes  

 »Vedrørende V 21 og V 42« med »Vedrørende V  

 21,V 42 og V 44 » § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1998.
