 I medfør af § 1 i lov nr. 1137 af 22. december 1993 om sundhedspersonalets  

 videreuddannelse m.v. og efter forhandling med undervisningsministeren  

 fastsættes:
Formål og funktionsområde § 1.  Formålet med specialuddannelsen for  

 sygeplejersker i intensiv sygepleje er, at sygeplejersken udvider sin faglige  

 kompetence med henblik på at varetage funktionsområdet for en specialuddannet  

 sygeplejerske i intensiv sygepleje.
 § 2.  Funktionsområdet for en sygeplejerske i intensiv  

 sygepleje omfatter:
Uddannelsesansvar og uddannelsesstruktur § 3.  Amtskommunerne og Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 kan enkeltvis eller i fællesskab tilrettelægge specialuddannelsen for  

 sygeplejersker i intensiv sygepleje og fastsætte en uddannelsesordning  

 herfor.
Uddannelsesordningen skal godkendes af Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  Udgifterne ved gennemførelse af  

 specialuddannelsen efter stk. 1 afholdes af amtskommunerne og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 Stk. 3.  Amtskommunerne og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab nedsætter enkeltvis eller i fællesskab regionale  

 specialuddannelsesråd med ansvar for, at uddannelsen tilrettelægges og  

 gennemføres i henhold til den godkendte uddannelsesordning.
 Stk. 4.  Specialuddannelsesrådet består af sagkyndige i  

 intensiv sygepleje og intensiv terapi, repræsentanter fra ledelser af  

 aftagerinstitutionerne samt uddannelsens daglige leder, der skal være  

 sygeplejerske med kendskab til specialområdet.
 § 4.  Specialuddannelsen for sygeplejersker i intensiv  

 sygepleje varer 18 måneder, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Specialuddannelsesrådene kan efter nærmere  

 bestemmelse i forening fritage sygeplejersker med dokumentation for  

 gennemgåede efteruddannelsesforløb for dele af specialuddannelsen.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere regler for  

 specialuddannelsen.
Adgangsbetingelser § 5.  Til specialuddannelsen kan optages ansøgere, der  

 har Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra  

 adgangsbetingelserne i stk. 1, når særlige forhold begrunder dette.
 Bedømmelse m.v.
 § 6.  Sundhedsstyrelsen fastsætter regler om  

 bedømmelse, censur og klageadgang.
 § 7.  Den, der har gennemørt specialuddannelsen for  

 sygeplejersker i intensiv sygepleje, gives betegnelsen specialuddannet  

 sygeplejerske i intensiv sygepleje.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen udsteder et af  

 Sundhedsstyrelsen godkendt uddannelsesbevis for uddannelsens gennemførelse.
 § 8.  Sundhedsstyrelsen fører tilsyn med  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af specialuddannelsen.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan som tilsynsmyndighed  

 anmode de regionale specialuddannelsesråd om indberetninger om  

 uddannelsesvirksomheden.
Ikrafttræden § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1997.
