Tekniske bestemmelser for bærbare maritime VHF radioanlæg til anvendelse i nødsituationer (* 1) TB 94 055 Januar 1995 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og tilhørende  

 prøvningsforskrifter som bærbare maritime VHF radioanlæg til anvendelse i  

 nødsituationer skal overholde, for radiomæssigt at kunne typegodkendes til  

 brug om bord i skibe i forbindelse med Global Maritime Distress and Safety  

 System (GMDSS).
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 7 i  

 Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 941 af 21. november 1994 om  

 oprettelse og drift af radioanlæg i maritime radiotjenester og  

 luftfartsradiotjenester.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 15. februar 1995 Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af § 8 i ovennævnte bekendtgørelse.
Tekniske krav De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som radioanlægget  

 skal opfylde, fremgår af følgende ETSI standard:
- I-ETS 300 225, May 1994 Radio Equipment and Systems Technical  

 characteristics and methods of measurement for survival craft portable VHF  

 radiotelephone apparatus Herfra undtaget kravene i afsnittene 4.1, 4.5 og 4.8.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser kan fås ved henvendelse til  

 Telestyrelsen.
ETSI standarder og rapporter kan købes hos Telestyrelsen ITU rekommandationer kan købes direkte hos ITU, Place des Nations, CH-1211  

 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 51 11, fax: +41 22 730 51 94 eller +41 22 733 72  

 56 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 CEPT rekommandationer og NET standarder kan købes hos Office de Liaison  

 CEPT, Case postale, CH-3001 Berne, Schweiz, tlf.: +41 31 338 15 01, fax: +41  

 31 338 2078 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Baunegaardsvej 73, 2900 Hellerup, tlf.: 39 77 01 01, fax: 39 77 02 02.
