§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 18 af 10. januar 1992 om  

 registrering af motorkøretøjer m.v., som senest ændret ved bekendtgørelse nr.  

 906 af 12. november 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 70, stk. 3, § 71, stk. 1, § 72, § 73, stk. 1, § 73 a,  

 § 75, stk. 3, § 76, § 78, stk. 1 og 2, § 107, stk. 1, § 118, stk. 5, § 124 f,  

 § 124 g, og §§ 124 j-q, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24.  

 august 1992, fastsættes:» 2. § 7, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-5 bliver herefter stk. 3-4.
 3. I overskriften til afsnit II indsættes efter  

 »Standardtypegodkendelse,»:
»EF-typegodkendelse,» 4. I § 8 indsættes som nyt stk. 6:
» Stk. 6.  EF-typegodkendelse af køretøjer, som  

 ønskes registreret uden syn, skal anmeldes til Justitsministeriet.
Et  

 EF-typegodkendt køretøj skal ledsages af en gyldig  

 overensstemmelseserklæring, som indeholdt i bilag IX i Rådets direktiv  

 70/156/EØF, som ændret ved 92/53/EØF.
I øvrigt finder reglerne i §§ 12, 13,  

 30, 45 og 59 om registreringsproceduren tilsvarende anvendelse ved  

 EF-typegodkendte køretøjer.« 5. I § 9, 1. pkt. indsættes efter  

 »standardtypegodkendes,»:
 »EF-typegodkendes,».
 6. § 10, stk. 1, affattes således:
» § 10.  Godkendelser udstedes efter ansøgning.  

 Standardtypegodkendelse af køretøjer, hvortil dele af køretøjet i forvejen er  

 godkendt i henhold til nærmere af Justitsministeriet bestemte ECE-regulativer  

 eller EF-direktiver, kan endvidere udstedes efter anmeldelse.« 7. I § 13 indsættes som nyt stk. 5:
» Stk. 5.  Fra den 1. januar 1996 kan en personbil  

 til højst 9 personer, føreren medregnet, og med forbrændingsmotor, ikke  

 længere blive standardtypegodkendt.« 8. I § 17, stk. 2, indsættes efter  

 »standardtypegodkendt«:
 »eller anmeldt EF-typegodkendt«.
 9. I § 17, stk. 2, ændres »standardtypegodkendte«  

 til »godkendte« og »standardtypegodkendelsen« til  

 »godkendelsen«.
 10. I § 17 indsættes som nyt stk. 3:
» Stk. 3.  Fra den 1. januar 1998 kan en personbil  

 til højst 9 personer, føreren medregnet, og med forbrændingsmotor, kun  

 registreres efter bestemmelserne i stk. 2, hvis bilen er  

 EF-typegodkendt.« 11. § 105 affattes således:
» § 105.  Hvis ejeren (brugeren) af et fra  

 udlandet indført køretøj, der er registreringspligtigt efter § 1, ved  

 indrejsen tager bopæl her i landet, skal køretøjet registreres eller samtlige  

 dets nummerplader afleveres til politiet inden 14 dage, efter at det er  

 indført.
Har ejeren (brugeren) på tidspunktet for køretøjets indførsel bopæl  

 her i landet, skal køretøjet straks registreres eller nummerpladerne  

 afleveres ved indførslen.
Med bopæl sidestilles, at den pågældende har  

 opholdt sig her i landet i 1 år, eller, hvis han har opholdt sig her i  

 afbrudte perioder, at han inden for de sidste 24 måneder eller derunder har  

 været her i landet i tilsammen 365 dage.
Stk. 2.  Tager en ejer (bruger), der ikke har bopæl her  

 i landet, efter køretøjets indførsel bopæl her i landet, eller overgår  

 køretøjet fra ham til en ejer (bruger), der har bopæl her i landet, skal  

 køretøjet registreres eller nummerpladerne afleveres til politiet inden 14  

 dage derefter.
Stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« 12. Efter § 105 indsættes:
 » § 105 a.  Personer, der har bopæl her i landet,  

 kan ikke benytte et i udlandet registreret motorkøretøj til kørsel her i  

 landet, jf. dog stk. 2 og 3 og § 106.
 Stk. 2.  Personer, der er beskæftigede i  

 automobilværksteder, automobilservicestationer, parkeringsanlæg,  

 automobilfirmaer, automobiludlejningsfirmaer, motororganisationer,  

 redningskorps, speditionsfirmaer, skibsmæglerfirmaer, rederier og hoteller,  

 kan føre motorkøretøjer, der er registreret i udlandet, når kørslen alene  

 finder sted i forbindelse med køretøjets afhentning, udbringning, afprøvning,  

 parkering, klargøring, afskibning eller hjemtransport.
 Stk. 3.  Centralregisteret kan, eventuelt på nærmere  

 fastsatte vilkår, give tilladelse til personer, der har bopæl her i landet,  

 til at benytte udenlandske køretøjer til kørsel her i landet i følgende  

 tilfælde:
 13. I § 109 indsættes efter stk. 2:
» Stk. 3.  Centralregisteret kan tillade, at  

 udlændinge indfører og benytter motorkøretøjer, der er midlertidigt  

 registreret på danske grænsenummerplader, og hvis registrering ikke længere  

 giver adgang til kørsel her i landet.
Tilladelsen kan højst gives for et  

 tidsrum af 5 uger.« Stk. 3.  bliver herefter stk. 4.
 14. I § 118, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »§  

 105,»: »§ 105 a, stk. 1,».
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 1992.
Justitsministeriet, den 17. december  

 1992 Hans Engell / Henrik Waaben (* 1): Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 92/53/EØF, EF-tidende 1992 L 225 s. 1.
