 I medfør af § 6c, stk. 2, § 24, stk. 9, § 28, stk. 1, § 37, stk. 1, 2, 3  

 og 4, § 37a, stk. 6, samt § 54, stk. 6, i lov om banker og sparekasser m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 30. november 1989 som ændret ved lov nr. 306  

 af 16. maj 1990, § 5, stk. 1, nr. 7, og § 6, stk. 3, i lov om visse  

 kreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 644 af 6. oktober 1989 som  

 ændret ved lov nr. 306 af 16. maj 1990 og § 8, stk. 4, i lov om visse spare-  

 og udlånsvirksomheder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 474 af 8. august 1988  

 som ændret ved lov nr. 306 af 16. maj 1990, fastsættes:
 Anvendelsesområde og definitioner.
 § 1  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
1. pengeinstitutter, 2. selskaber omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter, 3. filialer af kreditinstitutter med hjemsted i et  

 land uden for De Europæiske Fællesskaber, 4. selskaber omfattet af lov om visse spare- og  

 udlånsvirksomheder, 5. dattervirksomheder, jf. § 2, stk. 1, nr. 5 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte virksomheder benævnes i det  

 følgende institutter.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse på:
1. koncerner, hvor moderselskabet er en af de i stk.  

 1, nr. 1-4 nævnte virksomheder og 2. koncerner, hvor modervirksomheden udelukkende eller  

 hovedsagelig besidder kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 pengeinstitutter, selskaber omfattet af lov om visse kreditinstitutter eller  

 finansieringsinstitutter, og hvor mindst een af dattervirksomhederne er et  

 pengeinstitut eller et selskab omfattet af lov om visse kreditinstitutter § 2  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1. Kapitalandele: Andele i aktieselskaber (aktier),  

 andele i anpartsselskaber (anparter) samt andele i andre virksomheders  

 egenkapital.
 2. Kreditinstitutter: Virksomheder, som fra  

 offentligheden eller en videre kreds modtager indlån eller andre midler, der  

 skal tilbagebetales, samt yder lån for egen regning.
 3. Finansieringsinstitutter: Virksomheder, der ikke er  

 kreditinstitutter, og hvis hovedvirksomhed består i at erhverve kapitalandele  

 eller i at udøve en eller flere af de i bank- og sparekasselovens bilag 1,  

 nr. 2-12, angivne aktiviteter.
 4. Moderselskaber: Selskaber som defineret i bank- og  

 sparekasselovens § 37a, stk. 2, og denne bekendtgørelses § 1, stk. 3, nr. 2.
 5. Dattervirksomheder: Virksomheder som har den i  

 bank- og sparekasselovens § 37a, stk. 2, beskrevne tilknytning til et  

 moderselskab.
 6. Koncernvirksomheder: Et moderselskab og dets  

 dattervirksomheder.
 7. Konsoliderede virksomheder: Selskabet og de  

 dattervirksomheder, hvis regnskaber indgår ved konsolidering i selskabets  

 koncernregnskab.
8. Associerede virksomheder: Virksomheder, der ikke er  

 dattervirksomheder, men i hvilke instituttet og dets eventuelle  

 dattervirksomheder hver for sig eller samlet besidder kapitalandele og udøver  

 en betydelig indflydelse på den driftsmæssige og finansielle ledelse.
Et  

 institut formodes at udøve betydelig indflydelse på en virksomhed, hvis  

 instituttet og dets eventuelle dattervirksomheder besidder 20 % eller mere af  

 stemmerettighederne i virksomheden.
 9. Tilknyttede virksomheder: Et instituts  

 dattervirksomheder, dets moderselskab og moderselskabets øvrige  

 dattervirksomheder.
 10. Kapitalinteresser: Kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder.
 11. Finansielle anlægsaktiver:
 12. Finansielle omsætningsaktiver: Værdipapirer, som  

 ikke er finansielle anlægsaktiver.
 13. Noterede værdipapirer: Værdipapirer, der er  

 optaget til offentlig notering på en fondsbørs eller som handles på et andet  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for  

 offentligheden.
 14. Anfordringsgæld: Gæld, der kan kræves  

 tilbagebetalt af kreditor uden opsigelsesvarsel. »Dag-til-dag  

 indskud« anses ikke for at være anfordringsgæld.
 15. Anfordringstilgodehavender: Tilgodehavender, som  

 instituttet kan kræve tilbagebetalt uden opsigelsesvarsel. »Dag-til-dag  

 indskud« anses ikke for at være anfordringstilgodehavender.
 16. Efterstillede tilgodehavender: Tilgodehavender,  

 der i tilfælde af låntagers likvidation eller konkurs i henhold til  

 lånevilkårene først kan gøres gældende efter fyldestgørelse af øvrige  

 kreditorkrav.
 17. Offentlige myndigheder: Den danske stat, danske  

 amtskommuner, danske kommuner, Grønlands Hjemmestyre, Færøernes Landsstyre og  

 tilsvarende myndigheder i andre lande.
 18. Fast forrentede mellemværender: Mellemværender,  

 hvor renten ikke kan reguleres inden for en periode på mindst 6 måneder.
 19. Arbejdende kapital: Indlån, efterstillede  

 kapitalindskud og egenkapital.
20. Salgs- og tilbagekøbsforretning: En forretning,  

 hvor indehaveren af aktiver - f.eks. udlån eller værdipapirer - overdrager  

 disse til en fysisk eller juridisk person (erhververen), idet der samtidig  

 træffes aftale om tilbagelevering af disse aktiver til en bestemt pris på et  

 senere tidspunkt 21. Ægte salgs- og tilbagekøbsforretning: En salgs- og  

 tilbagekøbsforretning, hvor erhververen påtager sig en forpligtelse til at  

 tilbagelevere aktiverne.
 22. Uægte salgs- og tilbagekøbsforretning: En salgs-  

 og tilbagekøbsforretning, hvor erhververen har en ret, men ikke en  

 forpligtelse til at tilbagelevere aktiverne.
 23. Erhvervsmæssige ind- og udlån: Ved erhvervsmæssige  

 indlån fra og erhvervsmæssige udlån til valutaindlændinge forstås  

 mellemværender med kunder, der er SE- eller momsregistrerede, bortset fra  

 offentlige myndigheder, jf. nr. 17. Opgørelsen af erhvervsmæssige indlån fra  

 og erhvervsmæssige udlån til valutaudlændinge baseres på almindelige  

 erhvervsstatistiske principper og fordeles i overensstemmelse med ISIC  

 (International Standard Industrial Classification, UN).
 24. Certifikater: Værdipapirer med en oprindelig  

 løbetid på op til 2 år.
25. Restløbetid: Det tidsrum, der ligger mellem  

 opgørelsestidspunktet og forfaldstidspunktet.
I tilfælde, hvor gælden eller  

 tilgodehavendet tilbagebetales i rater, betragtes hver rate ved beregning af  

 restløbetiden som et selvstændigt mellemværende.
26. Spotforretninger: Ved valutaspotforretninger  

 forstås valutaforretninger, der afvikles senest 2 arbejdsdage efter  

 indgåelsesdagen.
Ved fondsspotforretninger forstås fondsforretninger, der  

 afvikles senest 3 arbejdsdage efter indgåelsesdagen.
27. Terminsforretninger: Ved valutaterminsforretninger  

 forstås valutaforretninger, der afvikles 3 arbejdsdage efter indgåelsesdagen  

 eller senere.
Ved fondsterminsforretninger forstås fondsforretninger, der  

 afvikles 4 arbejdsdage efter indgåelsesdagen eller senere.
 § 3  Pengeinstitutter, selskaber omfattet af lov om  

 visse kreditinstitutter og filialer af kreditinstitutter med hjemsted uden  

 for De Europæiske Fællesskaber skal udarbejde:
1. årsregnskab, jf. kapitlerne 2-9 og FC-skemaerne,  

 samt årsberetning 24-27, 2. foreløbigt årsregnskab, jf. kapitlerne 2-9 og  

 FB-skemaerne, 3. kvartalsvise og halvårlige regnskaber, jf. kapitel  

 12, FE-skemaerne og bilag 3 og 4. månedlige balancer, jf. kapitel 11, bilag 1 og 2 og  

 FA-skemaerne.
 Stk. 2.  Pengeinstitutter og selskaber omfattet af lov  

 om visse kreditinstitutter, der har en arbejdende kapital på under 100  

 mio.kr. ved sidste regnskabsårs udløb, skal dog alene udarbejde:
1. årsregnskab, jf. kapitlerne 2-9 og FC-skemaerne,  

 samt årsberetning og FB-skemaerne 24-27, 2. halvårlige regnskaber, jf. kapitlerne 12-13 og  

 FE-skemaerne, 3. balancer ved udløbet af hvert kvartal, jf. kapitel  

 11 og kapitel 13.
 Stk. 3.  Selskaber omfattet af lov om visse spare- og  

 udlånsvirksomheder samt andelskasser, der indgår i en sammenslutning af  

 andelskasser omfattet af kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser m.v.,  

 skal alene udarbejde årsregnskab, jf. kapitlerne 2-7, og FC-skemaerne 1-7  

 samt nødvendige noter og årsberetning.
 Stk. 4.  Dattervirksomheder omfattet af § 1, stk. 1, nr.  

 5, skal udarbejde årsregnskab, jf. kapitlerne 2-9, og FC-skemaerne samt  

 årsberetning.
 Stk. 5.  De i § 1, stk. 3, nr. 1, nævnte koncerner skal  

 udarbejde:
1. årsregnskab på konsolideret basis, jf. kapitlerne  

 2-10 og KD-skemaerne samt årsberetning, 2. foreløbigt årsregnskab, jf. kapitlerne 2-10 og  

 KB-skemaerne, 3. kvartalsvise og halvårlige regnskaber på  

 konsolideret basis, jf. kapitlerne 10 og 12, bilag 3 og KE-skemaerne og 4. månedlige balancer, jf. kapitlerne 9, 10 og 11,  

 bilag 1-3, og KA-skemaerne.
 Stk. 6.  Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse for de i §  

 1, stk. 3, nr. 1, nævnte koncerner, der ved sidste regnskabsårs udløb havde  

 en arbejdende kapital på under 100 mio.kr.
 Stk. 7.  De i § 1, stk. 3, nr. 2, nævnte koncerner skal  

 udarbejde årsregnskab på konsolideret basis, jf. kapitlerne 2-10 og  

 KD-skemaerne samt årsberetning.
 Kapitel 2 Skema for balance, ikke-balance-førte poster og  

 kapitalbevægelser.
§ 4  AKTIVER 1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker m.v.
 2. Gældsbeviser der kan refinansieres i centralbanker.
 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
 3.1. Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker.
 3.2. Tilgodehavender hos øvrige kreditinstitutter.
 Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v. i alt.
 4. Udlån.
 4.1. Udlånskonti med adgang til variabel udnyttelse.
 4.2. Andre udlån.
 Udlån i alt.
 5. Obligationer m.v.
 5.1. Obligationer m.v.
 5.2. Egne obligationer m.v.
 Obligationer m.v. i alt.
 6. Aktier m.v.
 7. Kapitalandele i associerede virksomheder.
 7.1. Kapitalandele i kreditinstitutter.
 7.2. Kapitalandele i andre virksomheder.
 Kapitalandele i associerede virksomheder i alt.
 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 8.1. Kapitalandele i kreditinstitutter.
 8.2. Kapitalandele i andre virksomheder.
 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder i alt.
 9. Immaterielle aktiver.
 9.1. Goodwill.
 9.2. Øvrige immaterielle aktiver.
 Immaterielle aktiver i alt.
 10. Materielle aktiver.
 10.1. Grunde og ejendomme.
 10.2. Maskiner og inventar m.v.
 Materielle aktiver i alt.
 11. Egne kapitalandele.
 12. Andre aktiver.
 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Aktiver i alt.
PASSIVER 1. Gæld til kreditinstitutter.
 1.1. Gæld til centralbanker.
 1.2. Gæld til øvrige kreditinstitutter.
 Gæld til kreditinstitutter i alt.
 2. Indlån.
 2.1. Indlån på anfordring.
 2.2. Indlån med opsigelsesvarsel.
 2.3. Tidsindskud.
 2.4. Særlige indlånsformer.
 Indlån i alt.
 3. Udstedte obligationer m.v.
 4. Andre passiver.
 5. Periodeafgrænsningsposter.
 6. Hensættelser til omkostninger.
 6.1. Hensættelser til pensioner og lignende forpligtelser.
 6.2. Hensættelser til eventualskatter.
 6.3. Øvrige hensættelser til omkostninger.
 Hensættelser til omkostninger i alt.
 7. Efterstillede kapitalindskud.
 8. Egenkapital.
 8.1. Aktiekapital/andelskapital/garantikapital.
 8.2. Overkurs ved emission.
 8.3. Reserver.
 8.3.1. Bunden sparekassereserve.
 8.3.2. Bunden reserve vedrørende dattervirksomheder.
 8.3.3. Andre reserver.
 Reserver i alt.
 8.4. Opskrivningshenlæggelser.
 8.5. Overført overskud eller underskud.
 8.5.1. Overført fra tidligere år.
 8.5.2. Overført af årets resultat.
 Overført overskud eller underskud i alt.
 Egenkapital i alt.
 Passiver i alt.
IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1. Garantier m.v.
 1.1. Garantier.
 1.2. Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
 Garantier m.v. i alt.
 2. Andre forpligtelser.
 2.1. Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger.
 2.2. Aktiver købt på termin.
 2.3. Uigenkaldelige kredittilsagn.
 2.4. Øvrige forpligtelser.
 Andre forpligtelser i alt.
 KAPITALBEVÆGELSER.
8.1. Aktie-/andels-/garantikapital primo a.
Ny indbetalt aktie-/andels-/garantikapital b.
Udvidelse ved fondsaktier c.
Udvidelse ved fusion d.
Udgået ved nedskrivning af aktiekapital/andelskapital/tilbagebetaling  

 af garantikapital Aktie-/andels-/garantikapital ultimo 8.2. Overkurs ved emission primo a.
Tilgang ved emission b.
Tilgang ved fusion c.
Overført til overskudsfordeling d.
Anden afgang Overkurs ved emission ultimo 8.3. Reserver primo a.
Henlagt af det til disposition værende beløb b.
Tilgang ved fusion c.
Overført til overskudsfordeling d.
Anden afgang Reserver ultimo 8.4. Opskrivningshenlæggelser primo a.
Opskrivning i året b.
Tilgang ved fusion c.
Overført til aktiekapital (selskabskapital) d.
Afgang ved realisation af aktiver e.
Tilbageføring af tidligere års opskrivninger Opskrivningshenlæggelser ultimo 8.5. Overført overskud eller underskud primo a.
Henlagt af det til disposition værende beløb b.
Tilgang ved fusion c.
Overført til overskudsfordeling d.
Anvendt til straksafskrivning af goodwill e.
Anden afgang Overført overskud eller underskud ultimo Kapitel 3 Almindelige bestemmelser om balance og ikke-balanceførte poster.
§ 5  Alle forretninger medtages i balancen på  

 afviklingsdagen.
Hertil kommer dog urealiserede gevinster/tab på  

 ikke-balanceførte poster, jf. § 23, stk. 2, og § 28, stk. 3.
 § 6  Nettopostering af aktiv- og passivposter er ikke  

 tilladt, medmindre andet fremgår af denne bekendtgørelse.
 § 7  I forbindelse med konsortiallån skal hvert af de  

 deltagende institutter i balancen kun opføre sin del af det samlede lån.
 Stk. 2.  Såfremt et institut i forbindelse med et  

 konsortiallån har stillet en garanti, der er højere end det ydede lån, skal  

 instituttet opføre den overskydende garantidel under ikke-balanceførte poster  

 post 1.1. Garantier.
§ 8  Hvis et institut overdrager aktiver i forbindelse  

 med en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning, skal aktiverne forblive i  

 instituttets balance.
De modtagne beløb for aktiverne opføres som gæld til  

 erhververen.
Er instituttet erhverver i en ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretning, føres det erlagte beløb som en fordring på  

 overdrageren.
Stk. 2.  Hvis et institut overdrager aktiver i  

 forbindelse med en uægte salgs- og tilbagekøbsforretning, udgår aktiverne af  

 balancen.
Under ikke-balanceførte poster post 2.1. Uægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger anføres et beløb svarende til den aftalte  

 tilbagekøbspris.
Hvis et institut erhverver aktiver i forbindelse med en  

 uægte salgs- og tilbagekøbsforretning, skal de modtagne aktiver opføres i  

 balancen.
 Skema m.v. for resultatopgørelse og  

 overskudsfordeling.
§ 9  RESULTATOPGØRELSE 1. Renteindtægter m.v.
 1.1. Rente af tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
 1.2. Rente af udlån m.v.
 1.3. Rente af obligationer m.v.
 1.4. Øvrige renteindtægter m.v.
 I alt renteindtægter m.v.
 2. Renteudgifter m.v.
 2.1. Rente til kreditinstitutter.
 2.2. Rente til indlån m.v.
 2.3. Rente til udstedte obligationer m.v.
 2.4. Rente til efterstillede kapitalindskud og garantikapital m.v.
 2.5. Øvrige renteudgifter m.v.
 I alt renteudgifter m.v.
A.
NETTORENTEINDTÆGTER.
 3. Udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele.
 3.1. Udbytte af aktier m.v.
 3.2. Udbytte af kapitalandele i associerede virksomheder.
 3.3. Udbytte af kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 I alt udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele.
 4. Gebyrer og provisionsindtægter m.v.
 4.1. Garantiprovision.
4.2. Gebyrer og andre provisionsindtægter m.v.
I alt gebyrer og  

 provisionsindtægter m.v.
 5. Afgivne gebyrer og provisionsudgifter.
B.
NETTO RENTE- OG GEBYRINDTÆGTER.
 6. Kursreguleringer af værdipapirer og valuta m.v.
 6.1. Kursregulering af obligationer m.v.
 6.2. Kursregulering af aktier m.v.
 6.3. Kursregulering af pantebreve m.v.
 6.4. Kursregulering af valuta.
 6.5. Kursregulering af øvrige finansielle instrumenter.
 6.6. Regulering vedrørende pensionspuljer.
 I alt kursreguleringer af værdipapirer og valuta m.v.
 7. Andre ordinære indtægter.
C.
RESULTAT AF FINANSIELLE POSTER.
 8. Udgifter til personale m.v. og administration.
 8.1. Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og repræsentantskab.
 8.2. Personaleudgifter.
 8.2.1. Lønninger.
 8.2.2. Pensioner.
 8.2.3. Udgifter til social sikring.
 8.3. Øvrige administrationsudgifter.
 I alt udgifter til personale m.v. og administration.
 9. Afskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver.
 9.1. Afskrivninger på immaterielle aktiver.
 9.2. Afskrivninger på grunde og ejendomme.
 9.3. Afskrivninger på maskiner og inventar.
 I alt afskrivninger på immaterielle og materielle aktiver.
 10. Andre driftsudgifter.
 11. Afskrivninger og hensættelser på debitorer  

 (netto).
 12. Kursreguleringer af kapitalinteresser.
 12.1. Kursregulering af kapitalandele i associerede virksomheder.
 12.2. Kursregulering af kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 I alt kursreguleringer af kapitalinteresser.
D.
ORDINÆRT RESULTAT.
 13. Ekstraordinære indtægter.
 14. Ekstraordinære udgifter.
E.
RESULTAT FØR SKAT.
 15. Skat.
 15.1. Beregnet skat af årets indkomst.
 15.2. Udskudt skat.
 15.3. Efterregulering af tidligere års beregnet skat.
 I alt skat.
 F. ÅRETS RESULTAT.
 § 10  OVERSKUDSFORDELING.
 TIL DISPOSITION:
 1. Årets resultat.
 2. Overførsler.
 2.1. Overført fra tidligere år.
 2.2. Overført fra overkurs ved emission.
 2.3. Overført fra bunden sparekassereserve.
 2.4. Overført fra bunden reserve vedrørende dattervirksomheder.
 2.5. Overført fra andre reserver.
 I alt overførsler.
 3. Underskud fra tidligere år.
A.
I ALT TIL DISPOSITION.
 ANVENDELSE AF DET TIL DISPOSITION VÆRENDE BELØB.
 4. Henlagt til egenkapital.
 4.1. Henlagt til bunden reserve vedrørende dattervirksomheder.
 4.2. Henlagt til andre reserver.
 4.3. Overført til næste år.
 I alt henlagt til egenkapital.
 5. Anvendt til andre formål.
 5.1. Anvendt til udbytte.
 5.2. Anvendt til almennyttige og velgørende formål.
 5.3. Anvendt til andre formål i øvrigt.
 I alt anvendt til andre formål.
B.
I alt anvendelse af det til disposition værende beløb.
 § 11  Nettopostering af udgifts- og indtægtsposter er  

 ikke tilladt, medmindre andet fremgår af denne bekendtgørelse.
Særlige bestemmelser for poster i balance  

 samt ikke-balanceførte § 12  Aktivpost 1. Kassebeholdning og  

 anfordringstilgodehavender hos centralbanker m.v.
 Kassebeholdningen omfatter lovlige betalingsmidler, herunder udenlandske  

 sedler og mønter.
Stk. 2.  Endvidere føres her anfordringstilgodehavender  

 hos centralbanker og statslig postgiro i de lande, hvor instituttet er  

 etableret.
Andre tilgodehavender hos centralbanker skal føres under aktivpost  

 3.1. Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker.
Andre tilgodehavender  

 hos postgiro føres under post 4. Udlån.
 § 13  Aktivpost 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres  

 i centralbanker.
Her føres værdipapirer, der kan refinansieres i centralbanker i de lande,  

 hvor instituttet er etableret.
Refinansieringsordningen skal være fastsat i  

 henhold til lovgivning eller administrativ forskrift.
Værdipapirer må kun  

 opføres under denne post, såfremt instituttet har et ubetinget krav på at  

 kunne refinansiere dem i centralbanken.
 § 14  Aktivpost 3. Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter m.v.
 Under post 3.1. Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker føres alle  

 tilgodehavender hos centralbanker, der ikke er omfattet af § 12, stk. 2.
 Stk. 2.  Instituttets ansvarlige lånekapital og  

 marginkonti i Garantifonden for Danske Optioner og Futures posteres under  

 post 3.1. Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker.
Stk. 3.  Under post 3.2. Tilgodehavender hos øvrige  

 kreditinstitutter føres alle fordringer på kreditinstitutter, bortset fra  

 obligationer og andre massegældsbreve, der føres under aktivpost 5.  

 Obligationer m.v.
Checks trukket på kreditinstitutter, inkl. checks på  

 centralbanker, føres under post 3.2.
 Stk. 4.  Margintilgodehavender i kreditinstitutter i  

 forbindelse med futures- og optionsforretninger posteres under post 3.2.  

 Tilgodehavender hos øvrige kreditinstitutter.
 Stk. 5.  Instituttets beholdning af beviser for  

 efterstillede tilgodehavender, der ikke er udstedt som massegældsbreve, i  

 andre kreditinstitutter, føres under post 3.2. Tilgodehavender hos øvrige  

 kreditinstitutter.
 § 15  Aktivpost 4. Udlån.
 Hensættelser på udlån fratrækkes de respektive udlånsposter.
 Stk. 2.  I de tilfælde, hvor et kreditinstitut yder lån  

 til en kurs under pari, skal den ikke-indtægtsførte underkurs, jf. § 40, være  

 fratrukket udlånet.
 Stk. 3.  Under post 4.1. Udlånskonti med adgang til  

 variabel udnyttelse føres kassekreditter, byggelån, eksportkreditter,  

 kontraktdiskonteringskreditter, indlånskonti i debet og lignende udlån.
 Stk. 4.  Under post 4.2. Andre udlån føres pantebreve,  

 veksler, prioritetslån, leasingkontrakter, efterstillede tilgodehavender i  

 andre virksomheder, der ikke er udstedt som massegældsbreve, lange remburser,  

 lånesagskonti (omprioriteringskonti), studielån og alle øvrige udlån, der  

 ikke er omfattet af stk. 3.
 Stk. 5.  Under post 4.2. Andre udlån føres endvidere  

 margintilgodehavender i forbindelse med futures- og optionsforretninger  

 indgået med børsmæglerselskaber og andre, der ikke er kreditinstitutter.
 § 16  Aktivpost 5. Obligationer m.v.
 Under post 5.1. Obligationer m.v. føres obligationer og andre  

 værdipapirer, der er massegældsbreve, jf. gældsbrevslovens § 4, stk. 2, 1.  

 led, herunder skatkammerbeviser, beviser for efterstillede tilgodehavender  

 (ansvarlig indskudskapital og lignende), der er udstedt i form af  

 massegældsbreve, indeksobligationer, præmieobligationer, statsobligationer,  

 realkreditobligationer, commercial paper notes og certificates of deposit,  

 medmindre de opføres under aktivpost 2. Gældsbeviser der kan refinansieres i  

 centralbanker, jf. § 13.
 Stk. 2.  Udtrukne obligationer føres under post 5.1.  

 Udtrukne obligationer optages til en skønnet værdi (en tilbagediskontering  

 fra forfaldstidspunktet til opgørelsestidspunktet foretages med en rentefod,  

 der svarer til den gennemsnitlige obligationsrente pr. 31. december).  

 Udtrukne obligationer med forfald 2. januar optages dog til pari på  

 statusbalancen ultimo det foregående år.
 Stk. 3.  Under post 5.2. Egne obligationer m.v. posteres  

 instituttets beholdning af obligationer, commercial paper notes, certificates  

 of deposit og andre værdipapirer, der er massegældsbreve, og som instituttet  

 har udstedt.
 Stk. 4.  Instituttets beholdning af beviser for  

 efterstillet kapitalindskud, der er udstedt i form af massegældsbreve, og som  

 det selv har udstedt, føres ligeledes under post 5.2. Egne obligationer m.v.
 § 17  Aktivpost 6. Aktier m.v.
 Herunder føres aktier, tegningsrettigheder og warrants, anpartsbeviser og  

 beviser for garantikapital i sparekasser, investeringsforeningsandele samt  

 andre kapitalandele, jf. dog bestemmelserne i §§ 18 og 19 om associerede og  

 tilknyttede virksomheder.
 § 18  Aktivpost 7. Kapitalandele i associerede  

 virksomheder.
 Herunder posteres kapitalandele i associerede virksomheder, jf. § 2, nr.  

 8.
 § 19  Aktivpost 8. Kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder.
 Herunder posteres kapitalandele i tilknyttede virksomheder, jf. § 2, nr.  

 9.
 § 20  Aktivpost 9. Immaterielle aktiver.
 Herunder posteres goodwill, aktiverede ombygningsomkostninger i lejede  

 lokaler, aktiverede udviklingsomkostninger og øvrige immaterielle aktiver.
 Stk. 2.  Etableringsomkostninger må ikke aktiveres.
 § 21  Aktivpost 10. Materielle aktiver.
 Alle ejendomme, som instituttet har erhvervet i eget navn, skal føres  

 under aktivpost 10.1. Grunde og ejendomme.
Stk. 2.  Aktier i ejendomsselskaber posteres afhængigt  

 af ejerandelen og tilknytningsforholdet til instituttet under aktivposterne  

 6. Aktier m.v., 7. Kapitalandele i associerede virksomheder eller 8.  

 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
Lån til disse selskaber posteres  

 under aktivpost 4. Udlån.
Stk. 3.  Såfremt instituttet midlertidigt har overtaget  

 en ejendom i forbindelse med afvikling af et engagement, skal denne medtages  

 under aktivpost 10.1. Grunde og ejendomme med et beløb svarende til  

 ejendommens kontante friværdi (differencen mellem en forsigtigt skønnet  

 handelsværdi og prioritetsgælden omregnet til kontantværdi) med tillæg af  

 eventuel prioritetsgæld.
Den kontante friværdi føres under aktivpost 4.  

 Udlån, og prioritetsgælden posteres under passivpost 1. Gæld til  

 kreditinstitutter.
 Stk. 4.  Aktivpost 10.2. Maskiner og inventar m.v.  

 omfatter f.eks. kontormaskiner, biler, edb-anlæg og boksanlæg, der ikke er  

 bygget sammen med ejendommen.
 Stk. 5.  Maskiner og inventar, som er tilgået  

 instituttet som overtagne panter, eller ved leasingkontrakters udløb eller  

 ophør i øvrigt, posteres her, medmindre de afhændes i umiddelbar forlængelse  

 af låneforholdets ophør.
 § 22  Aktivpost 11. Egne kapitalandele.
 Herunder posteres egne aktier.
 § 23  Aktivpost 12. Andre aktiver.
 Herunder posteres f.eks. børs- og stempelmærker og debitorer, der ikke  

 henhører under de øvrige aktivposter.
Stk. 2.  En positiv markedsværdi af terminsforretninger,  

 spotforretninger, futures, optioner, swaps, FRA'er og lignende finansielle  

 instrumenter opføres her.
Det er alene en samlet nettoværdi af forretningerne  

 set under et, der skal posteres under denne post.
En samlet negativ  

 markedsværdi posteres under passivpost 4. Andre passiver.
Kursregulering  

 foretages under resultatopgørelsens post 6.5. Kursregulering af øvrige  

 finansielle instrumenter.
 § 24  Aktivpost 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Her opføres de i året afholdte udgifter, som vedrører et efterfølgende år,  

 samt indtægter som først forfalder til betaling efter regnskabsårets  

 afslutning.
 Stk. 2.  Posten omfatter forudbetalte og tilgodehavende  

 renter, provision, husleje samt afgivne deposita m.v.
 § 25  Passivpost 1. Gæld til kreditinstitutter.
 Her føres al gæld til kreditinstitutter, bortset fra obligationer og andre  

 massegældsbreve, der opføres under passivpost 3. Udstedte obligationer m.v.  

 samt efterstillede kapitalindskud, der føres under passivpost 7.  

 Efterstillede kapitalindskud.
 Stk. 2.  Tillæg, der ydes i forbindelse med  

 tilbagebetaling af gæld til kreditinstitutter, posteres her i takt med  

 udgiftsføringen af tillægget.
 Stk. 3.  Kunders margintilgodehavender i forbindelse med  

 futures- og optionsforretninger føres under denne post, når kunden er et  

 kreditinstitut.
 § 26  Passivpost 2. Indlån.
 Her føres alle indlån bortset fra gæld i form af obligationer og andre  

 massegældsbreve, der opføres under passivpost 3. Udstedte obligationer m.v.
 Stk. 2.  Tillæg, der ydes i forbindelse med  

 tilbagebetaling af indlån, posteres her i takt med udgiftsføringen af  

 tillægget.
 Stk. 3.  Under post 2.1. Indlån på anfordring posteres  

 gæld, der er omfattet af § 2, nr. 14.
 Stk. 4.  Under post 2.1. Indlån på anfordring føres  

 kunders margintilgodehavender i forbindelse med futures- og  

 optionsforretninger, når kunden ikke er et kreditinstitut.
 Stk. 5.  Under post 2.2. Indlån med opsigelsesvarsel  

 posteres indlån med ved oprettelsen aftalte opsigelsesvarsler samt  

 sikringskonti oprettet i forbindelse med forhåndslån og lignende.
Stk. 6.  Post 2.3. Tidsindskud omfatter indskud med en  

 ved etableringen aftalt fast løbetid og rente. »Dag-til-dag  

 indskud« posteres her.
Hvis indskyderen er et kreditinstitut, posteres  

 gælden under passivpost 1. Gæld til kreditinstitutter.
Stk. 7.  Post 2.4. Særlige indlånsformer omfatter  

 udelukkende indlånskonti, som er oprettet i medfør af særlig lovgivning,  

 f.eks. kontoformer, hvortil der er knyttet statslige tilskud eller  

 skattebegunstigelse.
Indestående på gevinstopsparingskonti posteres her.
 § 27  Passivpost 3. Udstedte obligationer m.v.
Denne post omfatter obligationer og andre gældsforpligtelser, for hvilke  

 instituttet har udstedt værdipapirer, der er massegældsbreve, som f.eks.  

 commercial paper notes.
Udstedte obligationer, der er efterstillede  

 kapitalindskud, føres under passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud.
 Stk. 2.  Tillæg, der ydes i forbindelse med  

 tilbagebetaling af udstedte obligationer, posteres her i takt med  

 udgiftsføringen af tillægget.
 § 28  Passivpost 4. Andre passiver.
 Under denne post føres f.eks. den til hensættelsen svarende forpligtelse  

 på ikke balance-førte poster, jf. det under § 38, stk. 8, anførte.
 Stk. 2.  Leasingforpligtelser, der modsvares af et  

 tilsvarende leasingaktiv posteret under aktivpost 4. Udlån, posteres  

 ligeledes her.
 Stk. 3.  En samlet negativ markedsværdi på de i § 23,  

 stk. 2 angivne finansielle instrumenter føres her.
 Stk. 4.  Endvidere føres her beregnet skat af årets  

 indkomst.
 § 29  Passivpost 5. Periodeafgrænsningsposter.
 Her føres de indtægter, der er indgået før balancetidspunktet, men som  

 henhører under et senere regnskabsår, samt de under regnskabsåret henhørende  

 udgifter, som først vil blive betalt i løbet af de følgende regnskabsår.
 Stk. 2.  Under denne post føres forud modtagne og  

 skyldige renter, provision, diskonto og husleje m.v.
 § 30  Passivpost 6. Hensættelser til omkostninger.
 Under denne post må kun opføres beløb, som har til formål at dække  

 bestemte tab, forpligtelser eller omkostninger, som kan henføres til samme  

 eller tidligere regnskabsår, og som på balancetidspunktet er sandsynlige  

 eller sikre, men som er uvisse med hensyn til deres størrelse eller  

 tidspunktet for deres afholdelse.
Stk. 2.  Hensættelser til omkostninger må ikke anvendes  

 til regulering af aktivernes værdi.
Posten omfatter således ikke hensættelser  

 på debitorer.
 Stk. 3.  Under post 6.1. Hensættelser til pensioner og  

 lignende forpligtelser føres ubetingede pensionstilsagn, som opføres i  

 balancen med den kapitaliserede værdi.
 Stk. 4.  Under post 6.2. Hensættelser til  

 eventualskatter føres akkumuleret udskudt skat, jf. § 54, stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  Under post 6.3. Øvrige hensættelser til  

 omkostninger føres f.eks. negative forskelsbeløb i koncernregnskabet, jf.  

 kapitel 10.
 § 31  Passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud.
Her føres gældsforpligtelser, (eventuelt stiftet ved udstedelse af  

 værdipapirer), der i tilfælde af likvidation eller konkurs i henhold til  

 lånevilkårene først kan gøres gældende efter fyldestgørelse af de øvrige  

 kreditorkrav.
Under denne post føres f.eks. ansvarlig indskudskapital,  

 værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 22 i lov om  

 banker og sparekasser m.v., og garantikapital i sparekasseaktieselskaber, jf.  

 bank- og sparekasselovens § 52d, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 2.  Løbende kurstillæg på efterstillede  

 kapitalindskud anføres endvidere her, såfremt de i tilfælde af instituttets  

 likvidation eller konkurs er stillet på samme måde som de i stk. 1 angivne  

 midler.
 § 32  Egenkapital.
 Konti, der skal virke som korrektiver til de under aktiverne opførte  

 værdier, må ikke opføres under egenkapitalen eller i øvrigt blandt passiver,  

 men skal fradrages vedkommende aktivgruppe, således at aktiverne i balancen  

 fremtræder med deres virkelige værdi.
 Stk. 2.  Egenkapitalen skal fremtræde efter, at der er  

 foretaget overskudsfordeling samt efter op- og nedskrivninger efter §§ 62 og  

 63.
 § 33  Passivpost 8.1.  

 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital.
 Under denne post opføres indbetalt aktie-, garanti- og andelskapital samt  

 tilsvarende kapitalindskud, som efter instituttets retlige form betragtes som  

 andele i egenkapitalen.
 § 34  Passivpost 8.2. Overkurs ved emission.
 Her optages beløb, der efter fradrag af omkostninger ved stiftelse eller  

 kapitalforhøjelse er indbetalt som overkurs i forbindelse med tegning af  

 aktier.
 Stk. 2.  Omkostninger ved instituttets stiftelse eller  

 aktiekapitalforhøjelse, der ikke kan dækkes af overkursen, skal føres under  

 post 14. Ekstraordinære udgifter i resultatopgørelsen.
 § 35  Passivpost 8.3. Reserver.
 Under post 8.3.1. Bunden sparekassereserve føres den i bank- og  

 sparekasselovens § 52h angivne reserve.
 Stk. 2.  Under post 8.3.2. Bunden reserve vedrørende  

 dattervirksomheder føres den bundne reserve, der er opstået ved anvendelse af  

 den indre værdis metode ved værdiansættelsen af instituttets  

 datterselskabsaktier, jf. § 74, stk. 5.
Stk. 3.  Under post 8.3.3. Andre reserver opføres  

 reserver, der i henhold til lovgivning eller instituttets vedtægter skal  

 henlægges til en særlig reserve.
En sparekasses gavefond, jf. bank- og  

 sparekasselovens § 39, stk. 2, skal posteres her.
 § 36  Passivpost 8.4. Opskrivningshenlæggelser.
 Her opføres henlæggelser, der fremkommer ved anvendelse af reglerne i §§  

 62 og 63, stk. 2, om opskrivningshenlæggelser.
 § 37  Passivpost 8.5. Overført overskud eller  

 underskud.
 Under post 8.5.1. Overført fra tidligere år føres den del af de tidligere  

 års overskud eller underskud, der ikke er fordelt på andre poster under  

 egenkapitalen eller er anvendt til andre formål.
 Stk. 2.  Under post 8.5.2. Overført af årets resultat  

 føres den del af regnskabsårets overskud eller underskud, der ikke er fordelt  

 på andre poster under egenkapitalen eller er anvendt til andre formål.
 Stk. 3.  Underskud må ikke aktiveres.
§ 38  Ikke-balanceførte poster.
Post 1. Garantier m.v.
Under post 1.1. Garantier skal samtlige afgivne garantier og indeståelser,  

 herunder garantier for egen regning, opføres med garantiens eller  

 indeståelsens fulde beløb, indtil garantien/indeståelsen er udgået.
En  

 garanti/indeståelse kan først anses for at være udgået, når instituttet har  

 modtaget garantien/ indeståelsen retur, eller kreditor skriftligt har  

 meddelt, at der ikke vil blive gjort krav gældende i henhold til garantien  

 eller indeståelsen.
Garantien/indeståelsen anses også for udgået, når den er  

 udløbet i henhold til aftalen.
 Stk. 2.  Under post 1.1. Garantier føres finansgarantier  

 (d.v.s. garantier for lån, der optages af en af det garanterende instituts  

 kunder andetsteds), arbejds- og tilbudsgarantier, garantier for  

 toldkreditter, indeståelser og kautioner.
Stk. 3.  Under post 1.1. Garantier føres endvidere  

 importremburser og bekræftede eksportremburser.
Lange remburser føres under  

 aktivpost 4. Udlån.
 Stk. 4.  Sidestillet med garantier og indeståelser er  

 »letter of intent« og lignende erklæringer, såfremt deres indhold  

 indebærer en juridisk forpligtelse for instituttet.
 Stk. 5.  Emissionsgarantier, NIF's, RUF's og lignende  

 forpligtelser føres ikke her, men under post 2.4. Øvrige forpligtelser.
Stk. 6.  Alle endossementsforpligtelser ved  

 rediskontering af veksler og afgivelse af vekselaccepter føres under post  

 1.2. Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
Endvidere føres her andre  

 forpligtelser, hvor tredjemand har regresret over for instituttet.
 Stk. 7.  Accepter og endossementsforpligtelser opføres  

 med forpligtelsens fulde beløb, jf. det under stk. 1 om garantier anførte.
Stk. 8.  Ved hensættelse på garantier m.v. overføres et  

 til hensættelsen svarende beløb til aktivpost 12. Andre aktiver og passivpost  

 4. Andre passiver.
Herefter reduceres aktivpost 12 med den foretagne  

 hensættelse.
Hensættelsen udgiftsføres under resultatopgørelsens post 11.  

 Afskrivninger og hensættelser på debitorer (netto).
§ 39  Ikke-balanceførte poster.
Post 2. Andre  

 forpligtelser.
 Alle forpligtelser, der skal posteres under post 2 under ikke-balanceførte  

 poster, skal opføres med fulde beløb, jf. det under § 38, stk. 1, anførte.
 Stk. 2.  Under post 2.1. Uægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger føres de i § 8, stk. 2, angivne forretninger.
Stk. 3.  Under post 2.2. Aktiver købt på termin føres  

 alle aktiver købt på termin, herunder obligationer, aktier og valuta.
Købte  

 futures føres ligeledes her.
Stk. 4.  Under post 2.3. Uigenkaldelige kredittilsagn  

 anføres alle uigenkaldelige tilsagn om at yde kredit eller stille garanti.
Et  

 tilsagn anses for at være uigenkaldeligt, såfremt instituttet ikke kan  

 tilbagekalde det med under et års varsel.
 Stk. 5.  Under post 2.4. Øvrige forpligtelser føres  

 f.eks. emissionsgarantier, herunder NIF's og RUF's og lignende forpligtelser.  

 Endvidere føres alle andre forpligtelser, der ikke er ført i balancen, og som  

 kan give anledning til en kreditrisiko.
 Stk. 6.  Hensættelser på ikke-balanceførte poster post  

 2. Andre forpligtelser sker på samme måde som hensættelser på  

 ikke-balanceførte poster post 1. Garantier m.v., jf. § 38, stk. 8.
Særlige bestemmelser for poster i  

 resultatopgørelse samt § 40  Resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter m.v.
 Under denne post føres:
1. renteindtægter, 2. modtagen rentelignende provision, herunder  

 stiftelsesprovision, beregnet på grundlag af forretningens løbetid eller  

 størrelse, 3. indtægtsført underkurs af pantebreve og andre  

 aktiver, der ikke kan opføres til markedsværdi, jf. § 68 og 4. indekstillæg på aktiver.
Stk. 2.  Under post 1.1. Rente af tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter føres renteindtægter m.v. af anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker og postgiroindeståender i de lande, hvor instituttet er  

 etableret og alle renteindtægter af aktivpost 3. Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter m.v.
Rente af tilgodehavender hos børsmæglerselskaber og  

 andre finansieringsinstitutter må ikke føres her, men skal føres under post  

 1.2. Rente af udlån m.v.
 Stk. 3.  Under post 1.2. Rente af udlån m.v. føres alle  

 renteindtægter m.v. fra aktivpost 4. Udlån, herunder rente og indtægtsført  

 underkurs af uopsigelige pantebreve til fast rente og andre udlån ydet til en  

 kurs under pari.
 Stk. 4.  Indtægter af leasingaktiver (finansiel leasing)  

 føres under post 1.2. Rente af udlån m.v. efter fradrag af ordinære afdrag.
 Stk. 5.  Under post 1.3. Rente af obligationer m.v.  

 føres alle renteindtægter m.v. fra aktivpost 2. Gældsbeviser der kan  

 refinansieres i centralbanker og 5. Obligationer m.v., det vil sige den  

 direkte rente samt eventuelt indekstillæg på de pågældende værdipapirer.
 Stk. 6.  Under post 1.3. Rente af obligationer m.v.  

 føres endvidere kursreguleringer af noterede, ikke-rentebærende værdipapirer  

 med en oprindelige løbetid på til og med 1 år, der er posteret under  

 aktivpost 5. Obligationer m.v., f.eks. skatkammerbeviser.
 Stk. 7.  Renteindtægter m.v. fra efterstillede  

 kapitalindskud, herunder ansvarlig indskudskapital, føres under post 1.1.  

 Rente af tilgodehavender hos kreditinstitutter, 1.2. Rente af udlån m.v.  

 eller 1.3. Rente af obligationer m.v. afhængig af aktivets placering.
 Stk. 8.  Under post 1.4. Øvrige renteindtægter m.v.  

 føres f.eks. renter fra swapforretninger opgjort netto.
Stk. 9.  Tilbageføring af tidligere års tilskrevne  

 renter må ikke finde sted.
For debitorer, der har standset betalingerne eller  

 er erklæret konkurs, bør indtægtsføring af renter ophøre i det omfang, renten  

 kan anses som uerholdelig.
Indgår renten alligevel på et senere tidspunkt,  

 skal den indtægtsføres under post 1.2. Rente af udlån m.v.
 § 41  Resultatopgørelsens post 2. Renteudgifter m.v.
 Under denne post føres:
1. renteudgifter, 2. afgiven rentelignende provision beregnet på  

 grundlag af forretningens løbetid eller størrelse, 3. opskrivning over løbetiden af passiver, hvor  

 indgåelseskursen er lavere end indfrielseskursen, 4. udgiftsført overkurs af pantebreve og andre  

 aktiver, der ikke kan opføres til markedsværdi, jf. § 68 og 5. indekstillæg på passiver.
Stk. 2.  Under post 2.1. Rente til kreditinstitutter  

 føres alle renteudgifter m.v. vedrørende passivpost 1. Gæld til  

 kreditinstitutter.
Prioritetsrenter af instituttets egne ejendomme føres dog  

 som en reduktion af overskud af fast ejendom under post 7. Andre ordinære  

 indtægter.
 Stk. 3.  Under post 2.2. Rente til indlån m.v. føres  

 alle renteudgifter m.v. vedrørende passivpost 2. Indlån.
 Stk. 4.  Under post 2.3. Rente til udstedte obligationer  

 m.v. føres alle renteudgifter m.v. vedrørende passivpost 3. Udstedte  

 obligationer m.v.
 Stk. 5.  Under post 2.4. Rente til efterstillede  

 kapitalindskud og garantikapital m.v. føres alle renteudgifter m.v.  

 vedrørende passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud samt rente til  

 sparekassers garantikapital.
 Stk. 6.  Under post 2.5. Øvrige renteudgifter m.v. føres  

 leasingudgifter efter fradrag af ordinære afdrag.
 § 42  Resultatopgørelsens post 3. Udbytte af aktier  

 m.v. og andre kapitalandele.
 Under denne post opføres udbytter og lignende indtægter af  

 kapitalinteresser, aktier og andre lignende værdipapirer, herunder udlodning  

 fra udloddende investeringsforeninger.
 Stk. 2.  Udbytte af aktier kan først indtægtsføres, når  

 udbyttet er forfaldent.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2 kan instituttet indtægtsføre  

 udbytte vedrørende samme regnskabsår for datterselskaber, hvis  

 datterselskabets regnskabsår er afsluttet, og flertallet i datterselskabets  

 bestyrelse er udpeget af instituttet.
 § 43  Resultatopgørelsens post 4. Gebyrer og  

 provisionsindtægter m.v.
 Under denne post føres, jf. dog § 40, indtægter vedrørende tjenesteydelser  

 for kunders regning.
 Stk. 2.  Under post 4.1. Garantiprovision føres  

 provisioner vedrørende garantidebitorer, herunder rembursprovision.  

 Videregiven garantiprovision til andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 føres under post 5. Afgivne gebyrer og provisionsudgifter.
 Stk. 3.  Under post 4.2. Gebyrer og andre  

 provisionsindtægter m.v. posteres bl.a. gebyrer og kurtage ved handel med  

 værdipapirer, valuta, futures og optioner, modtagne formidlingsprovisioner i  

 forbindelse med forvaltning af lån for andre långiveres regning og formidling  

 af udlandslån, inkassoprovisioner, kontogebyrer, boksleje og depot- og  

 forvaltningsgebyrer.
 § 44  Resultatopgørelsens post 5. Afgivne gebyrer og  

 provisionsudgifter.
 Denne post omfatter afgivne provisioner, gebyrer og kurtage ved handel med  

 valuta, værdipapirer, futures og optioner, videregiven garantiprovision,  

 afgivne provisioner ved formidlede udlandslån, inkassoprovision m.v.
 § 45  Resultatopgørelsens post 6. Kursreguleringer af  

 værdipapirer og valuta m.v.
 Under post 6.1. Kursregulering af obligationer m.v. føres realiseret og  

 urealiseret kursregulering af instituttets beholdning af værdipapirer under  

 aktivposterne 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker og 5.  

 Obligationer m.v. jf. dog § 40, stk. 6. Valutakursregulering føres dog under  

 post 6.4. Kursregulering af valuta.
Stk. 2.  Under post 6.2. Kursregulering af aktier m.v.  

 føres realiseret og urealiseret kursregulering af instituttets beholdning af  

 værdipapirer posteret under aktivpost 6. Aktier m.v.
Valutakursregulering  

 føres dog under post 6.4. Kursregulering af valuta.
 Stk. 3.  Under post 6.3. Kursregulering af pantebreve  

 m.v. føres realiserede kursgevinster samt de i § 68, stk. 1 og 2, angivne  

 kursreguleringer af fast forrentede fordringer.
Stk. 4.  Under post 6.4. Kursregulering af valuta  

 posteres alle kursavancer/-tab på handel med fremmed valuta samt  

 valutakursreguleringer af aktiver og passiver i fremmed valuta.
For så vidt  

 angår værdipapirer i fremmed valuta posteres den resterende regulering i form  

 af svingninger i selve kursen for værdipapirerne under posterne 6.1.  

 Kursregulering af obligationer m.v., 6.2. Kursregulering af aktier m.v. eller  

 12. Kursreguleringer af kapitalinteresser.
 Stk. 5.  Under post 6.5. Kursregulering af øvrige  

 finansielle instrumenter føres kursreguleringer, inkl. valutakursreguleringer  

 af terminsforretninger, futures, optioner, FRA's, swapforretninger og  

 lignende finansielle instrumenter, der ikke opføres på balancen.
 Stk. 6.  Under post 6.6. Regulering vedrørende  

 pensionspuljer korrigeres for den del af de under post 6.1.-6.5. posterede  

 kursreguleringer, inkl. valutakursreguleringer, der vedrører værdipapirer og  

 finansielle instrumenter som indgår i pensionspuljeordninger.
 § 46  Resultatopgørelsens post 7. Andre ordinære  

 indtægter.
Posten omfatter andre indtægter, der ikke henhører under § 43, og andre  

 årligt tilbagevendende indtægter ved instituttets virksomhed.
Nettoresultat  

 af drift af fast ejendom føres her.
Stk. 2.  Nettoresultat af drift af fast ejendom omfatter  

 husleje fratrukket omkostninger og prioritetsrenter.
Der skal beregnes  

 husleje af lokaler i egne ejendomme.
 § 47  Resultatopgørelsens post 8. Udgifter til  

 personale m.v. og administration.
Post 8.1. Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og  

 repræsentantskab omfatter lønninger og vederlag, inkl. eventuelt  

 pensionsbidrag til bestyrelse, direktion og repræsentantskab.
Posten skal  

 indeholde eventuel tantieme.
Honorarer, som bestyrelsesmedlemmer måtte  

 oppebære i forbindelse med udførelse af særlige bestyrelsesopgaver, posteres  

 også her.
 Stk. 2.  Under post 8.2.1. Lønninger føres foruden den  

 egentlige løn tillige feriepenge, jubilæumsgratiale samt løn til rådgivende  

 organer, f.eks. lokalråd m.v.
 Stk. 3.  Post 8.2.2. Pensioner omfatter bidrag til ATP,  

 arbejdsgivernes pensionsbidrag til endnu ikke pensionerede medarbejdere og  

 løbende bidrag til pensionerede medarbejdere m.v.
 Stk. 4.  Under post 8.2.3. Andre udgifter til social  

 sikring føres f.eks. beløb ydet til sygedagpengeordningen, beløb ydet til  

 Lønmodtagernes Garantifond og AUD, arbejdsmarkedsbidrag og andre bidrag til  

 det offentlige beregnet på f.eks. grundlag af instituttets lønsum.
 Stk. 5.  Under post 8.3. Øvrige administrationsudgifter  

 føres f.eks. udgifter til kontorartikler, tryksager, porto, telefon, telefax,  

 telex, leje af edb-anlæg, udgifter til edb-servicekørsel, annoncer, reklame,  

 repræsentation, rejser, kørselsgodtgørelse, diæter og undervisning.
 § 48  Resultatopgørelsens post 9. Afskrivninger på  

 materielle og immaterielle aktiver.
 Under post 9.1. Afskrivninger på immaterielle aktiver foretages  

 afskrivninger på immaterielle aktiver, herunder goodwill og aktiverede  

 udgifter til ombygning af lejede lokaler.
 Stk. 2.  Post 9.2. Afskrivninger på grunde og ejendomme  

 omfatter aktiver posteret under aktivpost 10.1. Grunde og ejendomme.  

 Afskrivningsgrundlaget på grunde og ejendomme omfatter aktiverede  

 ombygningsomkostninger og foretagne opskrivninger.
 Stk. 3.  Post 9.3. Afskrivninger på maskiner og inventar  

 omfatter afskrivninger på aktiver posteret under aktivpost 10.2. Maskiner og  

 inventar m.v.
 § 49  Resultatopgørelsens post 10. Andre  

 driftsudgifter.
Herunder posteres husleje af lejede lokaler, ligesom instituttet skal  

 beregne husleje af lokaler i egne ejendomme.
Den tilsvarende indtægt føres  

 under post 7. Andre ordinære indtægter, jf. § 46. Den beregnede husleje  

 fastsættes ud fra markedslejen, det vil sige, hvad tilsvarende lokaler af  

 samme kvalitet og med samme beliggenhed måtte koste.
Stk. 2.  Her posteres ligeledes belysning, opvarmning,  

 rengøring m.v.
Såfremt instituttet selv har ansat rengøringspersonale, føres  

 lønudgifter under post 8.2.1. Lønninger.
Stk. 3.  Posten omfatter endvidere reparation og  

 vedligeholdelse af løsøre (biler, inventar m.v.) og reparation af lokaler.  

 Såfremt der ved reparation sker en værdiforbedring af lokalerne, kan der  

 foretages en aktivering, enten på post 10.1. Grunde og ejendomme eller post  

 9.2. Øvrige immaterielle aktiver.
Beløbet afskrives under  

 resultatopgørelsesposterne 9.2. Afskrivninger på grunde og ejendomme eller  

 9.1. Afskrivninger på immaterielle aktiver efter de i § 59 og § 60 angivne  

 regler.
Posten omfatter endvidere udgifter, der har karakter af  

 udviklingsudgifter, honorarer til de valgte revisorer, kassedifferencer,  

 forsikringer af enhver art, vagttjeneste og alarmsystemer samt afgift til  

 organisationer og Finanstilsynet.
 § 50  Resultatopgørelsens post 11. Afskrivninger og  

 hensættelser på debitorer (netto).
Under denne post føres afskrivninger og hensættelser på tilgodehavender,  

 der er opført under aktivposterne 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 m.v., 4. Udlån og øvrige aktivposter, der kan indebære en kreditrisiko.  

 Afskrivninger og hensættelser på garantidebitorer og øvrige forretninger, der  

 ikke er opført i balancen føres ligeledes her.
Endvidere føres her, jf. § 67,  

 stk. 8, indtægter på tilgodehavender, hvorpå der tidligere har været hensat  

 eller afskrevet.
 § 51  Resultatopgørelsens post 12. Kursreguleringer af  

 kapitalinteresser.
 Under post 12.1. Kursreguleringer af kapitalandele i associerede  

 virksomheder føres kursreguleringer af kapitalandele i associerede  

 virksomheder ført under aktivpost 7.
 Stk. 2.  Under post 12.2. Kursreguleringer af  

 kapitalandele i tilknyttede virksomheder føres kursreguleringer af  

 kapitalandele i tilknyttede virksomheder ført under aktivpost 8.
 Stk. 3.  For kapitalandele i udenlandske associerede og  

 tilknyttede virksomheder gælder dog, at valutakursregulering posteres som  

 anført i § 45, stk. 4.
 Stk. 4.  Institutter, der værdiansætter kapitalandele i  

 datterselskaber efter indre værdis metode og som har valgt at anvende § 42,  

 stk. 3, fører den resterende del af dattervirksomhedens resultat, som  

 tilfalder moderselskaber, under post 12.2.
 § 52  Resultatopgørelsens post 13. Ekstraordinære  

 indtægter.
Herunder føres alle indtægter, der ikke er årligt tilbagevendende, eller  

 som hidrører fra andet end instituttets ordinære virksomhed f.eks.  

 fortjeneste ved salg af fast ejendom.
Endvidere posteres her kursgevinst som  

 følge af indfrielse af prioritetsgæld samt beløb, der overføres fra  

 passivpost 6.3. Øvrige hensættelser til omkostninger.
 Stk. 2.  Opskrivninger i henhold til § 61, stk. 2,  

 posteres ligeledes her.
 § 53  Resultatopgørelsens post 14. Ekstraordinære  

 udgifter.
Ekstraordinære udgifter omfatter bidrag til indskydergarantifonden, tab  

 ved salg af instituttets egne ejendomme, samtlige omkostninger i forbindelse  

 med instituttets jubilæum, ekskl. jubilæumsgratiale, fusionsomkostninger,  

 omkostninger ved instituttets stiftelse, forhøjelse af aktie-, andels- eller  

 garantikapital.
Omkostninger til kapitalforhøjelse skal ikke udgiftsføres,  

 hvis de er dækket af overkurs.
Omkostninger ved stiftelse, fusion eller  

 kapitalforhøjelse må ikke aktiveres.
Alle øvrige udgifter, der ikke er årligt  

 tilbagevendende, betragtes ligeledes som ekstraordinære udgifter.
Endvidere  

 skal nedskrivninger i henhold til § 61, stk. 1, posteres her.
 Stk. 2.  Beløb, der af sparekasser eller andelskasser  

 anvendes til almennyttige eller velgørende formål, posteres under denne post.  

 Den tilsvarende overførsel fra gavefonden posteres under overskudsfordeling  

 post 2.6. Overført fra andre reserver.
 Stk. 3.  Beløb, som instituttet passiverer under  

 passivpost 6.3. Øvrige hensættelser til omkostninger, udgiftsføres her.
 § 54  Resultatopgørelsens post 15. Skat.
Under post 15.2. Udskudt skat posteres den del af instituttets  

 eventualskat, der følger af tidsmæssige forskydninger i regnskabsmæssig  

 henholdsvis skattemæssig indtægts/udgiftsførsel.
Den udskudte skat passiveres  

 under passivpost 6.2. Hensættelser til eventualskatter.
 Stk. 2.  Der skal f.eks. beregnes udskudt skat af  

 instituttets værdipapirer, der skattemæssigt værdiansættes efter andre regler  

 end værdiansættelsesreglerne i § 63, skattemæssige merafskrivninger på  

 materielle aktiver, immaterielle aktiver, udlån (herunder leasingaktiver),  

 investeringsfonds og ikke-balanceførte poster.
Stk. 3.  Skatteværdien af et skattemæssigt underskud fra  

 regnskabsåret og skatteværdien af uudnyttede underskud fra de 5 foregående  

 regnskabsår kan reducere det beløb, der i regnskabsåret skal udgiftsføres og  

 passiveres som udskudt skat, såfremt der er en rimelig udsigt til, at  

 instituttet vil kunne udnytte disse.
Skatteværdien af de ovenfor anførte  

 skattemæssige underskud kan modregnes i akkumuleret udskudt skat fra  

 tidligere år, således at den kan tilbageføres under post 15.2. Udskudt skat.
 Stk. 4.  Den del af instituttets eventualskat, der  

 vedrører opskrivning af anlægsaktiver, der ikke har passeret  

 resultatopgørelsen, skal ikke passiveres, jf. dog § 93.
 Stk. 5.  En forøgelse af den udskudte skat skal anføres  

 med positivt fortegn, mens en formindskelse anføres med negativt fortegn.
Stk. 6.  Såfremt der måtte opstå difference mellem  

 faktisk betalt skat og tidligere års beregnet skat, foretages efterregulering  

 under post 15.3. Efterregulering af tidligere års beregnet skat.
Bestemmelsen  

 om fortegn i stk. 5 finder tilsvarende anvendelse.
 Overskudsfordeling.
 § 55  Under overskudsfordeling post 2. Overførsler  

 foretages de overførsler fra egenkapitalposterne 8.2. Overkurs ved emission,  

 8.3. Reserver og 8.5. Overført overskud eller underskud, som instituttet  

 ønsker at foretage, eller som er nødvendiggjort af, at instituttet har  

 underskud.
 Stk. 2.  Underskud, der ikke kan dækkes af overførsler,  

 overføres til passivpost 8.5.2. Overført af årets resultat.
 § 56  Under post 3. Underskud fra tidligere år føres  

 passivpost 8.5. Overført overskud eller underskud i det foregående års  

 regnskab, såfremt posten var negativ.
§ 57  Fordelingen af det til disposition værende beløb  

 skal ske i henhold til instituttets vedtægter.
Endvidere skal der tages  

 hensyn til de i lovgivningen fastsatte regler, herunder særligt bank- og  

 sparekasselovens §§ 38, 39 og 39a.
Ved reserver i bank og sparekasselovens §  

 39, stk. 1, forstås beløb, der henlægges til enten passivpost 8.3. Reserver  

 eller passivpost 8.5. Overført overskud eller underskud.
Stk. 2.  For sparekasser og andelskasser gælder, at  

 beløb, der anvendes til almennyttige eller velgørende formål, og som der ikke  

 disponeres over straks, skal føres under overskudsfordelingspost 5.2. Anvendt  

 til almennyttige og velgørende formål og henlægges til en gavefond under  

 passivpost 8.3.3. Andre reserver.
Beløb, der tages fra denne fond, skal  

 udgiftsføres under resultatopgørelsens post 14. Ekstraordinære udgifter.  

 Overførslen fra gavefonden posteres under overskudsfordelingspost 2.5.  

 Overført fra andre reserver.
 Bestemmelser om værdiansættelse.
 Bestemmelser om værdiansættelse af anlægsaktiver.
 § 58  Værdiansættelsen af aktivpost 9. Immaterielle  

 aktiver og 10. Materielle aktiver skal tage udgangspunkt i  

 anskaffelsesprisen.
 Stk. 2.  Anskaffelsesprisen fås ved til købsprisen at  

 lægge de omkostninger, der er foranlediget af anskaffelsen, indtil det  

 tidspunkt, på hvilket aktivet tages i brug.
 § 59  Anskaffelsesprisen for materielle aktiver med en  

 begrænset brugstid skal formindskes med afskrivninger, der tilsigter en  

 systematisk afskrivning af aktiverne over deres brugstid.
 Stk. 2.  Materielle anlægsaktiver, som stadig fornyes,  

 og hvis samlede værdi er af uvæsentlig betydning for instituttet, kan  

 straksafskrives.
§ 60  De immaterielle aktiver, herunder goodwill,  

 aktiverede ombygningsomkostninger i lejede lokaler og udviklingsomkostninger,  

 skal afskrives over en periode på højst fem år, hvis de ikke udgiftsføres  

 straks i anskaffelsesåret.
Denne udgiftsførsel foretages på  

 resultatopgørelsespost 14. Ekstraordinære udgifter.
 Stk. 2.  Goodwill kan dog fratrækkes straks i  

 reservepost 8.5. Overført overskud eller underskud.
 § 61  Er værdien af immaterielle aktiver og materielle  

 aktiver lavere end den værdi, hvortil de kan opføres efter §§ 58-60 af  

 årsager, som ikke kan antages at være forbigående, skal de pågældende aktiver  

 nedskrives til den lavere værdi.
Stk. 2.  Ansættelse til den i stk. 1 nævnte lavere værdi  

 kan ikke opretholdes, når begrundelsen for nedskrivningen ikke længere  

 består.
Aktivet skal da opskrives til højest anskaffelsespris reduceret med  

 ordinære afskrivninger.
Stk. 3.  Nedskrivninger efter stk. 1 skal indgå i  

 resultatopgørelsen under post 14. Ekstraordinære udgifter.
Korrektioner til  

 nedskrivninger efter stk. 2 skal indgå i resultatopgørelsens post 13.  

 Ekstraordinære indtægter.
§ 62  Grunde og ejendomme, hvis værdi i handel og  

 vandel er væsentlig højere end anskaffelsesprisen eller det beløb, hvortil de  

 er optaget i balancen for det foregående regnskabsår, kan uanset § 58  

 opskrives til den højere værdi, hvis værdiforøgelsen må antages at være af  

 varig karakter.
Afskrivninger skal hvert år beregnes på grundlag af den  

 værdi, der er opført for det pågældende regnskabsår, og udgiftsføres i  

 resultatopgørelsen under post 9.2. Afskrivninger på grunde og ejendomme.
Stk. 2.  Den værdiforøgelse, der er konstateret ved  

 opskrivningen, skal føres under passivpost 8.4. Opskrivningshenlæggelser.
Der  

 kan kun disponeres over opskrivningshenlæggelser som anført i stk. 3 og 4.
Stk. 3.  Opskrivningshenlæggelsen skal opløses, hvis det  

 opskrevne aktiv realiseres eller udgår af driften, eller hvis forudsætningen  

 for opskrivningen ikke længere er til stede.
Opløsningen skal ske direkte som  

 en regulering af passivpost 8.4. Opskrivningshenlæggelser.  

 Opskrivningshenlæggelsen eller dele heraf kan kun føres til indtægt i  

 resultatopgørelsen, i det omfang den udgør en realiseret fortjeneste, og skal  

 i så fald opføres under resultatopgørelsens post 13. Ekstraordinære  

 indtægter.
 Stk. 4.  Hele opskrivningshenlæggelsen eller en del af  

 denne kan i institutter, der er aktieselskaber, til enhver tid overføres til  

 selskabets aktiekapital under passivpost 8.1.  

 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital, jf. dog aktieselskabslovens § 29,  

 stk. 1.
 § 63  Værdipapirer, der er finansielle anlægsaktiver,  

 jf. § 2, nr. 11, kan højst opføres til købsprisen.
 Stk. 2.  Finansielle anlægsaktiver kan uanset stk. 1  

 opskrives efter de i § 62 angivne regler.
 Stk. 3.  Hvis værdien af finansielle anlægsaktiver, af  

 årsager, som ikke kan antages at være forbigående, er lavere end den værdi,  

 hvortil de er opført i medfør af stk. 1, skal de pågældende aktiver  

 nedskrives til den lavere værdi.
 § 64  Uanset § 63 kan et moderselskab værdiansætte  

 sine kapitalandele i dattervirksomheder og associerede virksomheder til den  

 ejede andel af virksomhedens regnskabsmæssige indre værdi ifølge  

 virksomhedens årsregnskab, jf. kapitel 8.
 Bestemmelser vedrørende værdiansættelse af værdipapirer, der er  

 omsætningsaktiver .
 § 65  Noterede værdipapirer, jf. § 2, nr. 13, opføres  

 til de officielt noterede kurser ultimo regnskabsåret.
 § 66  Unoterede værdipapirer opføres til købsprisen.
Stk. 2.  Såfremt værdien af unoterede værdipapirer i  

 handel og vandel på balancetidspunktet er lavere end den i stk. 1 angivne  

 værdi, skal der foretages en regulering af værdien ned til værdien i handel  

 og vandel.
For fast forrentede værdipapirer finder § 68, 1. pkt., anvendelse.
 Stk. 3.  Såfremt værdien af unoterede værdipapirer i  

 handel og vandel stiger, efter at der er foretaget nedskrivning i henhold til  

 stk. 2, kan instituttet indtægtsføre et beløb svarende til værdistigningen.  

 Værdipapiret må dog højst optages til købsprisen, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  Købsprisen kan for ensartede unoterede  

 værdipapirer beregnes enten på grundlag af vejede gennemsnitspriser eller  

 først ind - først ud-metoden (FIFO).
 Stk. 5.  I tilfælde hvor unoterede værdipapirer er  

 erhvervet til en værdi, der er højere end indfrielseskursen (overkurs), skal  

 overkursen afskrives forholdsmæssigt over værdipapirets løbetid under  

 resultatopgørelsens post 2. Renteudgifter m.v. afhængig af værdipapirets art.
Stk. 6.  Når et unoteret værdipapir er erhvervet til en  

 kurs, der ligger under indfrielseskursen (underkurs), kan underkursen  

 indtægtsføres forholdsmæssigt over værdipapirets løbetid under  

 resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter m.v. afhængig af værdipapirets  

 art.
Underkursen tillægges den i stk. 1 nævnte købspris.
I det regnskabsår,  

 hvor værdipapiret er erhvervet, må dog højest 3 % af værdipapirets pålydende  

 tages til indtægt.
 Bestemmelser om værdiansættelse af debitorer m.v.
§ 67  Der skal foretages en nøje gennemgang af  

 samtlige udestående fordringer og en individuel bedømmelse af den risiko, som  

 de enkelte engagementer måtte rumme.
Herefter foretages sådanne afskrivninger  

 eller hensættelser til tab på disse fordringer, som instituttets ledelse  

 skønner nødvendig.
 Stk. 2.  Uanset reglerne i stk. 1 kan der foretages  

 hensættelser på grupper af ensartede mindre lån på basis af statistiske  

 beregninger over debitorrisiko, såfremt det kan dokumenteres, at de foretagne  

 hensættelser opfylder kravet om, at de er nødvendige og tilstrækkelige til at  

 dække den på engagementerne hvilende risiko.
 Stk. 3.  Afskrivninger og hensættelser skal ikke alene  

 ske for så vidt angår konstaterede, men også for sandsynliggjorte tab.
 Stk. 4.  Ud over hensættelserne efter stk. 1-3 skal der  

 foretages hensættelser på fordringer i gældstruede lande til dækning af  

 landerisikoen (transfereringsrisiko m.v.), således at de samlede hensættelser  

 på disse fordringer er tilstrækkelige til at dække kreditrisikoen og  

 landerisikoen.
Stk. 5.  I det omfang, der er tale om en hensættelse og  

 ikke et endeligt afskrevet tab, skal instituttet bogføre beløbet på en  

 hensættelseskonto.
Denne konto fratrækkes den aktivpost, hvor hensættelsen er  

 foretaget, således at aktiverne fremtræder med deres virkelige værdi.
 Stk. 6.  Valutakursreguleringer af hensættelser i  

 fremmed valuta føres under resultatopgørelsens post 6.4. Kursregulering af  

 valuta.
Stk. 7.  Ved hensættelser på ikke-balanceførte poster  

 føres hensættelsesbeløbet under aktivpost 12. Andre aktiver henholdsvis  

 passivpost 4. Andre passiver.
Aktivposten reduceres herefter med den  

 foretagne hensættelse, der udgiftsføres under resultatopgørelsens post 11.  

 Afskrivninger og hensættelser på debitorer (netto).
 Stk. 8.  Hensættelser kan tilbageføres, når begrundelsen  

 for den foretagne hensættelse ikke længere består.
 Stk. 9.  Reguleringer i henhold til stk. 1-8 føres netto  

 under resultatopgørelsens post 11. Afskrivninger og hensættelser på debitorer  

 (netto).
§ 68  Fast forrentede tilgodehavender, herunder  

 pantebreve, skal nedskrives, således at forrentningen mindst svarer til  

 markedsrenten for tilsvarende fordringer.
De foretagne nedskrivninger føres  

 under resultatopgørelsens post 6.3. Kursregulering af pantebreve m.v.
 Stk. 2.  Reglerne i § 66, stk. 3, 4, 5 og 6, om  

 tilbageførsel af nedskrivning, beregning af købspris, overkurs og underkurs  

 finder tilsvarende anvendelse for fast forrentede fordringer, herunder  

 pantebreve.
 Bestemmelser vedrørende værdiansættelse af poster i fremmed valuta og  

 finansielle instrumenter.
 § 69  Aktiver og passiver i fremmed valuta skal  

 opgøres til spotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 2.  Uafviklede valutaspotforretninger værdiansættes  

 til spotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Uafviklede valutaterminsforretninger opgøres  

 til terminskursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4.  Uafviklede valutafutures opgøres til  

 markedsværdien på opgørelsestidspunktet.
 § 70  Uafviklede fondspotforretninger værdiansættes  

 til spotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 2.  Uafviklede fondsterminsforretninger opgøres til  

 terminskursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Uafviklede fondsfutures værdiansættes til  

 markedsværdien på opgørelsestidspunktet.
 § 71  Swapkontrakter værdiansættes til markedsværdien.  

 Markedsværdien opgøres som nutidsværdien af swappens fremtidige betalinger.
 § 72  Optioner opgøres til optionspræmiens  

 markedsværdi, det vil sige optionspræmien på opgørelsestidspunktet.
 § 73  Future Rate Agreements (FRA's) og rentefutures  

 værdiansættes til markedsværdien beregnet på grundlag af renten på  

 opgørelsestidspunktet på et deposit for samme periode.
 Den indre værdis metode.
§ 74  Har et institut valgt at værdiansætte  

 kapitalandele i dattervirksomheder til disses regnskabsmæssige indre værdi,  

 jf. § 64 (den indre værdis metode eller equity metoden), skal stk. 2-5  

 nedenfor anvendes på alle dattervirksomhederne.
Anvendelsen af metoden kan  

 dog undlades for virksomheder, som ikke indgår i koncernregnskabet.
 Stk. 2.  Opgørelsen af den regnskabsmæssige indre værdi  

 foretages i overensstemmelse med § 109, stk. 4, 5 og 6, § 110 og § 111.  

 Udarbejder en dattervirksomhed koncernregnskab, anvendes dette som grundlag.
 Stk. 3.  Summen af de til kapitalandelene svarende  

 andele i dattervirksomhedernes resultat opføres i resultatopgørelsen under  

 post 12. Kursreguleringer af kapitalinteresser m.v.
Stk. 4.  Den regnskabsmæssige værdi af kapitalandele  

 opskrives eller nedskrives med de i stk. 3 nævnte beløb, samt med de  

 eventuelle reguleringer af dattervirksomhedernes regnskabsmæssige indre  

 værdi, der er ført som kapitalbevægelser i dattervirksomhederne.
Udbytte til  

 moderselskabet fratrækkes i den regnskabsmæssige indre værdi af  

 dattervirksomhederne.
 Stk. 5.  Den samlede nettoopskrivning efter stk. 4  

 henlægges til passivpost 8.3.2. Bunden reserve vedrørende dattervirksomheder.  

 Beløb, der er posteret under denne post, kan ikke anvendes som udbytte eller  

 udlodning.
Stk. 6.  Såfremt kapitalandele i associerede  

 virksomheder værdiansættes efter indre værdis metode finder stk. 2-4  

 anvendelse.
Referencen til § 109, stk. 4, finder dog kun anvendelse, såfremt  

 de nødvendige oplysninger er kendte.
 Bestemmelser om indholdet af noterne.
 Generelle bestemmelser.
 § 75  Ud over de i FC-skemaerne angivne noter, skal de  

 i §§ 78-98 angivne oplysninger fremgå af noter til årsregnskabet.
 § 76  I noter, hvor der stilles krav om anvendelse af  

 købsprisen, kan denne beregnes på grundlag af vejede gennemsnitspriser eller  

 »Først ind - først ud«-metoden (FIFO).
 § 77  Manglende sammenlignelighed mellem poster i  

 årsregnskabet og poster i sidste års regnskab og i givet fald foretaget  

 tilpasning, skal angives i noterne og behørigt begrundes.
§ 78  Der skal gives oplysninger om såvel de  

 værdiansættelsesmetoder, der anvendes for de forskellige poster i  

 årsregnskabet, som de ved af-, ned- og opskrivninger benyttede  

 beregningsmetoder.
Oplysninger kan gives under en samlet beskrivelse af de  

 anvendte regnskabsprincipper.
 Noter til aktivposter.
§ 79  Værdien af aktier eller andre kapitalandele  

 erhvervet som led i medvirken ved omstruktureringer af erhvervsvirksomheder,  

 jf.
BSL § 1a, stk. 1, skal angives.
 § 80  Hvis et institut i regnskabsåret har foretaget  

 opskrivninger af anlægsaktiver, jf. § 62 og 63, skal begrundelsen angives.
§ 81  Hvis kapitalandele i dattervirksomheder eller  

 associerede virksomheder er værdiansat ved hjælp af indre værdis metode, jf.  

 § 64, skal det anføres, at denne metode er anvendt.
Endvidere anføres:
 1. Forskellen, opgjort på erhvervelsestidspunktet,  

 mellem anskaffelsesværdien af kapitalandelene og den del af egenkapitalen,  

 som kapitalandelene repræsenterer i dattervirksomhederne/de associerede  

 virksomheder.
 2. Det beløb, hvorved den årlige kursregulering  

 overstiger de udbytter, som dattervirksomhederne respektive de associerede  

 virksomheder har fastsat til moderselskabet.
 § 82  Til aktivpost 9.2. Øvrige immaterielle aktiver  

 skal væsentlige beløb forklares, såfremt de har betydning for vurderingen af  

 årsregnskabet.
 § 83  Til aktivpost 12. Andre aktiver anføres de  

 vigtigste enkeltposter, såfremt de har betydning for vurderingen af  

 årsregnskabet.
 § 84  Til aktivpost 13. Periodeafgrænsningsposter  

 anføres de vigtigste enkeltposter, herunder som minimum tilgodehavende rente.
 Noter til passivposter.
§ 85  Hvis instituttet har optaget lån mod udstedelse  

 af konvertible gældsbreve, skal for hver sådant lån oplyses det beløb, som  

 udestår, ombytningskursen og den fastsatte frist til ombytning til  

 kapitalandele.
Er der optaget lån mod obligationer eller mod andre gældsbreve  

 med ret til renter, hvis størrelse helt eller delvis er afhængig af det  

 udbytte, som instituttets kapitalandele afkaster eller af årets overskud,  

 skal for hvert lån angives det udestående lånebeløb samt den aftalte  

 forrentning.
 § 86  Til passivpost 4. Andre passiver anføres de  

 vigtigste enkeltposter, såfremt de har betydning for vurderingen af  

 årsregnskabet.
 § 87  Til passivpost 5. Periodeafgrænsningsposter  

 anføres de vigtigste enkeltposter, herunder som minimum skyldig rente.
 § 88  Til passivpost 6.3. Øvrige hensættelser til  

 omkostninger anføres de vigtigste enkeltposter, såfremt disse har betydning  

 for vurderingen af årsregnskabet.
 § 89  Til passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud  

 skal følgende anføres:
 1. Renter, ekstraordinære afdrag samt omkostninger ved  

 optagelse af og indfrielse af efterstillede kapitalindskud i løbet af  

 regnskabsåret.
 2. En angivelse af den del af de efterstillede  

 kapitalindskud, der kan medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital.
 Stk. 2.  For hvert efterstillet kapitalindskud, der  

 overstiger 10 % af instituttets samlede efterstillede kapitalindskud, skal  

 instituttet angive:
1. Lånets størrelse, den valuta, det er udtrykt i,  

 renten og forfaldsdagen, eller hvorvidt det er uamortisabelt, 2. hvorvidt der under visse omstændigheder kræves  

 hurtigere tilbagebetaling, og 3. vilkårene i forbindelse med den efterstående  

 forpligtelse, eventuelle bestemmelser om, at den efterstående forpligtelse  

 kan konverteres til aktie-, andels- eller garantikapital eller til en anden  

 form for gæld og betingelserne herfor.
 Stk. 3.  For andre efterstillede kapitalindskud angives  

 de nærmere betingelser i summarisk form.
 § 90  Til passivpost 8.1.  

 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital skal institutter, der er  

 aktieselskaber, angive aktiernes antal og pålydende værdi.
 § 91  Instituttet skal til de enkelte passivposter og  

 ikke-balanceførte poster redegøre for arten og størrelsen af de aktiver, der  

 måtte være stillet som sikkerhed for instituttets forpligtelser.
 Stk. 2.  Den samlede sikkerhedsstillelse for  

 dattervirksomheder og den samlede sikkerhedsstillelse for øvrige tilknyttede  

 virksomheder angives særskilt.
 § 92  Har instituttet påtaget sig leje- eller  

 leasingforpligtelser af væsentlig betydning for instituttets drift, skal  

 forpligtelsen i henhold til kontrakterne særskilt angives, med mindre  

 leasingforpligtelsen er passiveret, jf. § 28, stk. 2.
 § 93  Den del af instituttets eventualskat, der  

 vedrører opskrivning af anlægsaktiver, og som ikke har passeret  

 resultatopgørelsen, skal opgøres og angives i en note.
 Noter til resultatopgørelsen.
 § 94  Til resultatopgørelsens post 7. Andre ordinære  

 indtægter anføres størrelsen af de vigtigste enkeltposter, såfremt de har  

 betydning for vurderingen af årsregnskabet.
 § 95  Til resultatopgørelsens post 10. Andre  

 driftsudgifter anføres størrelsen af de vigtigste enkeltposter, såfremt disse  

 har betydning for vurderingen af årsregnskabet.
 § 96  Til resultatopgørelsens post 13. Ekstraordinære  

 indtægter anføres størrelsen af de vigtigste enkeltposter, såfremt disse har  

 betydning for vurderingen af årsregnskabet.
 § 97  Til resultatopgørelsens post 14. Ekstraordinære  

 udgifter anføres størrelsen af de vigtigste enkeltposter, såfremt disse har  

 betydning for vurderingen af årsregnskabet.
 § 98  Fordelt på de lande, hvori instituttet har  

 filial, dattervirksomhed, associeret virksomhed eller er involveret i joint  

 ventures, angives de nævnte udenlandske enheders samlede bidrag til følgende  

 resultatopgørelsesposter: 1. Renteindtægter m.v., 3. Udbytter af aktier m.v.  

 og kapitalandele, 4. Gebyrer og provisionsindtægter m.v., 6. Kursreguleringer  

 af værdipapirer og valuta m.v. og 7. Andre ordinære indtægter.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte oplysninger kan dog  

 udelades, hvis de kan volde betydelig skade for de i stk. 1 nævnte  

 udenlandske enheder.
Udeladelse af oplysninger af denne grund skal nævnes i  

 noterne.
 Bestemmelser vedrørende koncernregnskaber.
 § 99  Moderselskaber skal udarbejde et koncernregnskab  

 og en koncernberetning.
 Stk. 2.  Koncernregnskabet udarbejdes i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 3.  Årsberetningen for et moderselskab skal tillige  

 indeholde oplysninger om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne  

 i bank- og sparekasselovens § 33.
 Fritagelse for udarbejdelse af koncernregnskab.
 § 100  Et institut, der er moderselskab og som ikke  

 har udstedt værdipapirer, der er optaget til officiel notering på en  

 fondsbørs i en stat, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, kan undlade  

 at udarbejde koncernregnskab og koncernberetning, hvis følgende betingelser  

 alle opfyldes:
 - post 1: Renteindtægter m.v.
- post 3: Udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele - post 4: Gebyrer og provisionsindtægter m.v.
 - post 6: Kursreguleringer af værdipapirer og valuta m.v.
- post 7: Andre ordinære indtægter og Udeholdelse af koncernregnskabet.
 § 101  Dattervirksomheder omfattet af bank- og  

 sparekasselovens § 1a, stk. 1, indgår kun i koncernregnskabet efter  

 Finanstilsynets bestemmelse.
 Stk. 2.  Andre dattervirksomheder end de i stk. 1 nævnte  

 kan for et givet år udeholdes af koncernregnskabet, hvis Finanstilsynet i  

 medfør af bank- og sparekasselovens § 37a, stk. 11, jf. § 37a, stk. 6, har  

 meddelt tilladelse.
 Stk. 3.  Hvis årsregnskaberne eller koncernregnskaberne  

 for dattervirksomheder, der ikke indgår i koncernregnskabet, ikke  

 offentliggøres i Danmark, skal disse regnskaber i dansk oversættelse  

 vedlægges moderselskabets koncernregnskab.
 Koncernregnskabet.
 § 102  Koncernregnskabet omfatter en konsolideret  

 balance, en konsolideret resultatopgørelse samt noter til det konsoliderede  

 regnskab.
 Stk. 2.  Koncernregnskabet udarbejdes under iagttagelse  

 af reglerne i kapitlerne 2-9 med de tilpasninger som følger af bestemmelser i  

 dette kapitel og med de fornødne tilpasninger som følge af de særlige  

 forhold, som gør sig gældende for koncernregnskaber.
 Stk. 3.  Koncernregnskabet og beretningen offentliggøres  

 i overensstemmelse med reglerne i bank- og sparekasselovens § 37, stk. 5, jf.  

 § 37a, stk. 8 og bestemmelserne i denne bekendtgørelses kapitel 13.
 § 103  De metoder, der anvendes ved konsolideringen,  

 må kun i undtagelsestilfælde ændres fra det ene regnskabsår til det næste,  

 jf. § 117.
 § 104  Koncernregnskabet følger kalenderåret.
 § 105  Er sammensætningen af de virksomheder, der  

 indgår i koncernregnskabet, ændret væsentligt i løbet af regnskabsåret, skal  

 koncernregnskabet indeholde oplysninger, som muliggør en meningsfyldt  

 sammenligning med koncernregnskabet for sidste år.
 § 106  De af koncernregnskabet omfattede virksomheders  

 aktiver og passiver medtages i deres helhed i balancen i koncernregnskabet.
Stk. 2.  De af koncernregnskabet omfattede virksomheders  

 indtægter og udgifter medtages i deres helhed i den konsoliderede  

 resultatopgørelse.
For virksomheder overtaget i løbet af kalenderåret  

 medtages kun indtægter og udgifter fra overtagelsestidspunktet. § 105 finder  

 anvendelse.
 § 107  Kapitalandele i konsoliderede virksomheder, der  

 ejes af andre end koncernvirksomhederne, betegnes som minoritetsinteresser.
 Konsolidering.
 § 108  De konsoliderede virksomheders bogførte værdi  

 af kapitalandelene i de konsoliderede dattervirksomheder udlignes med de  

 konsoliderede virksomheders forholdsmæssige andel af dattervirksomhedernes  

 regnskabsmæssige indre værdi opgjort i overensstemmelse med § 110 og § 111,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  Kapitalandele i moderselskabet, der besiddes af  

 dette selv eller en konsolideret dattervirksomhed, udlignes ikke, men  

 behandles i koncernregnskabet som egne kapitalandele.
 § 109  De af konsolideringen omfattede virksomheders  

 aktiver og passiver, økonomiske stilling samt resultatet skal fremgå af  

 koncernregnskabet, som om de konsoliderede virksomheder var en enkelt  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Gæld og tilgodehavender mellem de konsoliderede  

 virksomheder elimineres i koncernregnskabet.
 Stk. 3.  Indtægter og udgifter i forbindelse med  

 transaktioner mellem de konsoliderede virksomheder elimineres i  

 koncernregnskabet.
 Stk. 4.  Overskud og underskud ved transaktioner, som  

 foretages mellem de konsoliderede virksomheder, og som indgår i aktivernes  

 bogførte værdi, elimineres i koncernregnskabet.
 Stk. 5.  Ved overdragelse af valuta og noterede  

 værdipapirer mellem de konsoliderede virksomheder finder stk. 4 ikke  

 anvendelse, hvis transaktionerne er sket til de officielt noterede kurser.
 Stk. 6.  Stk. 4 kan endvidere fraviges, hvis følgende to  

 betingelser er opfyldt:
1. transaktionen er sket på normale markedsvilkår og 2. elimineringen af overskud eller underskud vil  

 medføre uforholdsmæssigt store omkostninger.
 Værdiansættelse.
 § 110  De af konsolideringen omfattede aktiver og  

 passiver samt ikke-balanceførte poster værdiansættes efter reglerne i kapitel  

 7.
 Stk. 2.  Anvender konsoliderede dattervirksomheder i  

 deres regnskab værdiansættelsesmetoder, der afviger fra de i kapitel 7  

 foreskrevne, skal der til brug for koncernregnskabet foretages en fornyet  

 værdiansættelse i overensstemmelse med de i koncernregnskabet anvendte  

 metoder, medmindre indvirkningen kun er af uvæsentlig betydning set i forhold  

 til det i bank-og sparekasselovens § 31, stk. 2, nævnte formål.
§ 111  Udligningen af den bogførte værdi af  

 kapitalandelene i konsoliderede dattervirksomheder med den forholdsmæssige  

 andel af dattervirksomhedernes regnskabsmæssige indre værdi sker efter en  

 opgørelse på det tidspunkt, hvor koncernforholdet blev etableret.
Opgørelsen  

 kan dog foretages pr. den første balancedag, hvor dattervirksomheden  

 konsolideres, såfremt koncernregnskabet kun i uvæsentlig grad påvirkes heraf.
 Stk. 2.  Det forskelsbeløb, som fremkommer ved  

 udligningen af kapitalandelene, fordeles så vidt muligt på de aktiver og  

 passiver i dattervirksomheder, hvis værdi er højere eller lavere end det  

 beløb, hvortil de er bogført på det i stk. 1 omhandlede tidspunkt.
Stk. 3.  En resterende positiv del af forskelsbeløbet Stk. 4.  En resterende negativ del af forskelsbeløbet  

 henlægges under passivpost 8.6. Forskelsbeløb ved konsolidering.
Dette  

 forskelsbeløb skal opløses efter de for opskrivningshenlæggelser gældende  

 regler, jf. § 62, stk. 3, og kan overføres til aktiekapitalen efter de i §  

 62, stk. 4, anførte regler.
Svarer beløbet til en på anskaffelsestidspunktet  

 forventet udgift eller ugunstig udvikling i dattervirksomheden, opføres  

 beløbet dog som en særskilt post under passivpost 6.3. Hensættelser til  

 øvrige omkostninger.
Beløbet må i så fald kun indtægtsføres i  

 resultatopgørelsen i det omfang, den forventede udgift eller ugunstige  

 udvikling realiseres.
 § 112  De konsoliderede virksomheders kapitalandele i  

 de associerede virksomheder værdiansættes i overensstemmelse med § 63 eller §  

 64.
 Pro rata-konsolidering.
§ 113  Når en virksomhed, der indgår i  

 koncernregnskabet, leder en anden virksomhed sammen med en eller flere  

 virksomheder, der ikke indgår i koncernregnskabet, kan Finanstilsynet tillade  

 eller bestemme, at denne anden virksomhed (joint venture) medtages pro rata i  

 koncernregnskabet.
Posterne i denne medtages da i forhold til de  

 konsoliderede virksomheders andel af virksomhedens egenkapital og resultat.
 Stk. 2.  Ved anvendelse af stk. 1 finder §§ 102-105, §§  

 108-111 og §§ 114-117 anvendelse med de fornødne tilpasninger.
 Stk. 3.  Ved anvendelse af stk. 1 finder § 112 ikke  

 anvendelse.
 Noter.
 § 114  Udover de noter, der kræves i fællesform KD,  

 skal noterne i det offentliggjorte koncernregnskab i det mindste indeholde:
1. a. navnet på og hjemstedet for de virksomheder, der  

 indgår i koncernregnskabet, b. andelen af kapitalen i de i litra a anførte virksomheder, som besiddes  

 af de konsoliderede virksomheder.
Oplysningspligten gælder dog ikke for  

 kapitalandele i moderselskabet og c. de bestemmelser i § 37 a, stk. 2, i lov om banker og sparekasser m.v.,  

 som begrunder inddragelsen af de enkelte dattervirksomheder i  

 konsolideringen.
Denne oplysning er dog ikke nødvendig, hvis konsolideringen  

 foretages med hjemmel i lovens § 37 a, stk. 2, nr. 1, og andelen af  

 dattervirksomhedens kapital og stemmerettigheder er den samme.
2. De samme oplysninger, som kræves under nr. 1, for  

 de dattervirksomheder, der jf. § 101 ikke indgår i koncernregnskabet.
Tillige  

 anføres for hver enkelt virksomhed begrundelsen for udeholdelsen fra  

 koncernregnskabet.
Endvidere anføres for hver enkelt dattervirksomhed:
a. de konsoliderede virksomheders samlede tilgodehavender i virksomheden, b. de konsoliderede virksomheders samlede gæld til virksomheden, c. de konsoliderede virksomheders forpligtelser over for virksomheden ført  

 under ikke-balanceførte poster, d. størrelsen af koncernvirksomhedernes  

 kapitalandel og e. virksomhedens egenkapital og nettoresultat ifølge det seneste  

 reviderede årsregnskab, 3. a. navnet på og hjemstedet for de associerede  

 virksomheder og b. de konsoliderede virksomheders andel af kapitalen i de i litra a  

 anførte associerede virksomheder samt de konsoliderede virksomheders gæld til  

 og tilgodehavender i disse virksomheder.
4. a.
Navnet på og hjemstedet for de virksomheder, for  

 hvilke Finanstilsynet har tilladt eller bestemt pro-rata-konsolidering i  

 medfør af § 113 (»joint-venture«), b. de forhold, der ligger til grund for den fælles ledelse, jf. § 113 og c. andelen af kapital i hver enkelt af de under litra a nævnte  

 virksomheder, som besiddes af de konsoliderede virksomheder.
5. a.
Navnet på og hjemstedet for de virksomheder,  

 bortset fra de under nr. 1-5 nævnte virksomheder, i hvilke  

 koncernvirksomhederne besidder mindst 10 % af kapitalen og b. for hver enkelt af de under litra a angivne virksomheder:
i.: størrelsen af koncernvirksomhedernes kapitalandel i.i.: virksomhedens egenkapital og nettoresultat ifølge det seneste  

 reviderede årsregnskab.
 6. Hvorvidt den indre værdis metode anvendes til  

 værdiansættelse af koncernens kapitalandele i datterselskaber og i  

 associerede virksomheder.
7. Eventuelle resterende forskelsbeløb, jf. § 111,  

 stk. 3 og 4. Endvidere oplyses de metoder, der er anvendt til opgørelsen,  

 samt den regnskabsmæssige behandling af forskelsbeløbene.
Såfremt der er  

 foretaget modregning mellem positive og negative forskelsbeløb, skal  

 bruttobeløbene angives.
 8. En begrundelse af anvendelse af § 109, stk. 6, med  

 samtidig angivelse af den størrelsesmæssige påvirkning af koncernens aktiver  

 og passiver, økonomiske stilling og resultat.
 9. Den samlede gæld i koncernbalancen, som på  

 opgørelsestidspunktet forfalder efter mere end 5 år.
 10. Angivelse af koncernselskabernes eventuelle  

 forpligtelser til at yde pension til medlemmer af repræsentantskab,  

 bestyrelse og direktion.
 11. Det gennemsnitlige antal medarbejdere, som i løbet  

 af regnskabsåret har været beskæftiget i de virksomheder, der er pro-rata  

 konsolideret efter bestemmelserne i § 113.
 § 115  Følgende bestemmelser i kapitel 9 finder  

 anvendelse på koncernregnskabet:
 § 78,  § 83, § 86, § 89, § 91 og § 98.
 § 116  I noterne angives antallet og den pålydende  

 værdi af alle kapitalandele i moderselskabet, som besiddes af  

 koncernvirksomhederne.
 § 117  Hvis de metoder, der anvendes ved  

 konsolideringen, eller de principper for værdiansættelse, der opregnes i  

 bank- og sparekasselovens § 32, stk. 1, er fraveget i koncernregnskabet i  

 forhold til koncernregnskabet for sidste regnskabsår, skal disse ændringer  

 behørigt begrundes tillige med angivelse af deres indvirkning på koncernens  

 aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og resultatet.
 Bestemmelser om månedsbalancer m.v.
 Indledende bestemmelser.
§ 118 Månedsbalancer  m.v. specificeres i  

 overensstemmelse med fællesform A.
Skemaerne benævnes FA for institutter og  

 KA for koncerner.
 Stk. 2.  Ved udarbejdelsen af månedsbalancer m.v. finder  

 bestemmelserne i kapitel 1, § 2, kapitel 2, kapitel 5 samt kapitel 7  

 anvendelse, medmindre andet fremgår af bestemmelser i dette kapitel eller af  

 de i stk. 1 nævnte skemaer.
§ 119  Ved valutaindlændinge forstås fysiske og  

 juridiske personer, der er hjemmehørende her i landet.
Ved valutaudlændinge  

 forstås fysiske og juridiske personer, der ikke er hjemmehørende her i  

 landet, jf. i øvrigt Danmarks Nationalbanks til enhver tid gældende  

 valutaforskrifter.
 Bestemmelser vedrørende balance og ikke-balanceførte poster og om  

 værdiansættelse.
 § 120  Aktiver, passiver og ikke-balanceførte poster  

 opdeles i mellemværender med valutaindlændinge og mellemværender med  

 valutaudlændinge.
 Stk. 2.  Disse mellemværender opdeles endvidere i  

 mellemværender i danske kroner og mellemværender i fremmed valuta.
§ 121  Aktiver, passiver og ikke-balanceførte poster,  

 i danske kroner, opgøres i månedsbalancen til deres værdier i det seneste  

 årsregnskab.
Månedsindberetningerne for januar og februar måned baseres dog  

 på værdierne i det foreløbige årsregnskab, jf. dog § 130, stk. 3.
 Stk. 2.  Transaktioner, som er foretaget efter udløbet  

 af sidste regnskabsår, indgår med transaktionsværdierne.
 Stk. 3.  Aktiver, passiver og ikke-balanceførte poster i  

 fremmed valuta, opgøres efter samme principper som beskrevet i stk. 1 og 2,  

 idet de dog optages til de pr. ultimo måneden af Danmarks Nationalbank ved  

 den officielle notering fastsatte valutakurser (middelkurser). For ikke  

 dagligt noterede valutaer anvendes en skønnet kurs.
 Stk. 4.  Forskellen mellem den i stk. 3 beregnede værdi  

 og den bogførte værdi af de nævnte aktiver og passiver opføres som et  

 nettobeløb, valutaagio, under kreditpost 5.1.
 Stk. 5.  Kursreguleringer, bortset fra  

 valutakursreguleringer, samt afskrivninger og hensættelser foretaget i  

 forbindelse med instituttets (koncernens) opgørelse af  

 kvartals-/halvårsregnskab, jf. kapitel 12, må ikke indvirke på posterne i  

 månedsbalancen.
 Stk. 6.  Debetpost 3. Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter m.v. samt debetpost 4. Udlån skal opgøres efter fradrag af  

 eventuelle hensættelser i årsregnskabet.
 § 122  I den 13. månedsindberetning, jf. § 141,  

 værdiansættes posterne på samme måde som i det foreløbige årsregnskab, jf.  

 dog § 130, stk. 3.
 § 123  Debetpost 3.2. Tilgodehavender hos egne  

 filialer i udlandet/den øvrige del af instituttet.
 I indberetninger fra instituttet ekskl. udenlandske filialer posteres her  

 det samlede tilgodehavende hos egne filialer i udlandet som et mellemværende  

 med valutaudlændinge.
 Stk. 2.  I indberetninger fra filialer i udlandet  

 posteres her tilgodehavender hos instituttet, ekskl. udenlandske filialer,  

 som et mellemværende med valutaindlændinge, mens tilgodehavender hos  

 instituttets øvrige filialer i udlandet posteres som et mellemværende med  

 valutaudlændinge.
 § 124  Debetpost 3.4. Checks m.v.
 Her posteres alle checks, inkl. checks trukket på centralbanker.
 § 125  Debetpost 5. Obligationer m.v.
 Værdipapirer, hvor udstederen er hjemmehørende i Danmark, posteres under  

 mellemværender med valutaindlændinge, medens værdipapirer, hvor udstederen er  

 hjemmehørende i udlandet, posteres under mellemværender med valutaudlændinge.
 § 126  Debetpost 5.1. Obligationer m.v. udstedt af  

 stater.
Ved skatkammerbeviser under denne debetpost forstås ikke-rentebærende  

 statspapirer med en oprindelig løbetid på til og med 1 år.
Ved gældsbeviser  

 under denne debetpost forstås øvrige statspapirer med en oprindelig løbetid  

 på til og med 2 år.
 § 127  Debetpost 5.4. Egne obligationer m.v.
 Certifikater, obligationer og beviser for efterstillede kapitalindskud,  

 som er posteret under kreditpost 3. Udstedte obligationer m.v. henholdsvis  

 kreditpost 7. Efterstillede kapitalindskud som mellemværender med  

 valutaudlændinge, jf. § 129, posteres, hvis de overgår til egen beholdning,  

 også under debetpost 5.4. som mellemværender med valutaudlændinge.
 § 128  Kreditpost 1.2. Gæld til egne filialer i  

 udlandet/den øvrige del af instituttet.
 I indberetninger fra instituttet, ekskl. udenlandske filialer, posteres  

 her den samlede gæld til egne filialer i udlandet som et mellemværende med  

 valutaudlændinge.
 Stk. 2.  I indberetninger fra filialer i udlandet  

 posteres her gæld til instituttet, ekskl. udenlandske filialer, som et  

 mellemværende med valutaindlændinge, mens gæld til instituttets øvrige  

 filialer i udlandet posteres som et mellemværende med valutaudlændinge.
 § 129  Kreditpost 3. Udstedte obligationer m.v. og  

 kreditpost 7. Efterstillede kapitalindskud.
 Certifikater, obligationer og beviser for efterstillede kapitalindskud,  

 som er udstedt med henblik på salg i udlandet, posteres som mellemværender  

 med valutaudlændinge.
 § 130  Kreditpost 5. Diverse driftsposter.
 Valutaagio posteres under kreditpost 5.1., jf. det i § 121, stk. 4,  

 anførte.
 Stk. 2.  Under kreditpost 5.2. Andet føres alle  

 betalinger (indbetalinger minus udbetalinger), som vedrører  

 resultatopgørelsens post 1-5, 7, 8, 10, 13 og 14, jf. det i denne  

 bekendtgørelses kapitel 6 anførte, under mellemværender med valutaindlændinge  

 i danske kroner.
Stk. 3.  Årets nettoresultat posteres under kreditpost  

 5.2. Andet i tiden indtil regnskabets godkendelse på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet.
Reserverne skal således stå  

 uændrede, indtil overskudsfordelingen er foretaget på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet.
 Stk. 4.  Under kreditpost 5.2. Andet posteres endvidere  

 eventuelle periodeafgrænsningsposter netto, idet debetposten indgår med  

 negativt fortegn og kreditposten med positivt fortegn.
 § 131  Kreditpost 7. Efterstillede kapitalindskud og  

 kreditpost 8. Egenkapital.
 Disse poster udfyldes ikke af filialer i udlandet.
§ 132  Supplerende oplysninger, post 7. Afgivne  

 garantier. (FA9) Hvis garantien er stillet over for en valutaindlænding, posteres garantien  

 som et mellemværende med valutaindlændinge.
Hvis garantien er stillet over  

 for en valutaudlænding, posteres den som et mellemværende med  

 valutaudlændinge.
 Bestemmelser om skemaer for renterisiko og valutarisiko.
 § 133  Renterisiko.
På skema FA10 (KA10) opgør instituttet (koncernen) renterisikoen på  

 beholdningen af børsnoterede kroneobligationer m.v.
Skemaet udfyldes i  

 overensstemmelse med de i bilag 1 anførte retningslinier.
 § 134  Valutarisiko.
På skema FA11 (KA11) og FA12 (KA12) opgør instituttet (koncernen)  

 valutarisikoen på sine valutapositioner.
Opgørelsen af valutapositionerne  

 foretages i overensstemmelse med de i bilag 2 anførte retningslinier.
 Bestemmelser om kvartals- og  

 halvårsregnskaber.
§ 135  Kvartalsregnskaber specificeres i  

 overensstemmelse med fællesform E.
Skemaerne benævnes FE for institutter og  

 KE for koncerner.
 Stk. 2.  Ved udarbejdelsen af kvartals- og  

 halvårsregnskaberne finder bestemmelserne i kapitlerne 1-10 anvendelse,  

 medmindre andet fremgår af bestemmelser i dette kapitel eller af de i stk. 1  

 nævnte skemaer.
 § 136  Ved halvårsregnskabet forstås  

 resultatopgørelsen for første og andet kvartal og balancen for andet kvartal  

 med tilhørende noter.
§ 137  Afskrivninger og hensættelser på debitorer m.v.  

 opgøres efter en gennemgang af udestående fordringer m.v. og af den risiko,  

 som instituttets engagementer måtte rumme på opgørelsestidspunktet.
Reglerne  

 i § 67 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Hensættelserne på opgørelsestidspunktet må ikke  

 have form af en periodisering af årets hensættelser.
Hensættelserne på  

 opgørelsestidspunktet må heller ikke opgøres som de forventede hensættelser  

 på årsbasis.
§ 138  Instituttets resultat før skat føres i balancen  

 under passivpost 7a.
Resultat år til dato.
 § 139  Aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger, jf. bank-  

 og sparekasselovens § 24, stk. 9, opgøres på skemaerne FE7-9 (KE7-9) i  

 overensstemmelse med de i bilag 3 anførte retningslinier.
 Indsendelse og offentliggørelse.
 § 140  Månedsbalancer m.v.
 Pengeinstitutter, selskaber omfattet af lov om visse kreditinstitutter og  

 filialer af kreditinstitutter med hjemsted uden for De Europæiske  

 Fællesskaber indberetter for hver måned på maskinlæsbart medium til Danmarks  

 Nationalbank, således at de er Nationalbanken i hænde senest 8 arbejdsdage  

 efter udløbet af den pågældende måned:
 1. FA1-12 for instituttet.
 2. FA3-9 for instituttet, ekskl. udenlandske filialer.
 3. FA3-9 for hver enkelt udenlandsk filial.
 Stk. 2.  Pengeinstitutter og selskaber omfattet af lov  

 om visse kreditinstitutter, hvis arbejdende kapital ved udgangen af sidste  

 regnskabsår var mindre end 100 mio.kr., skal alene indsende FA1-2 og FA10  

 vedrørende den sidste måned i hvert kvartal til Finanstilsynet, således at  

 disse er Finanstilsynet i hænde senest 8 arbejdsdage efter udløbet af et  

 kvartal.
 Stk. 3.  Koncerner, hvor det øverste moderselskab er et  

 institut, indberetter for hver måned på maskinlæsbart medium til Danmarks  

 Nationalbank KA1-2 og KA 10-12, således at de er Nationalbanken i hænde  

 senest 15 arbejdsdage efter udløbet af den pågældende måned.
 Stk. 4.  I koncerner, hvor det øverste moderselskab er  

 et holdingselskab, finder stk. 3 anvendelse for den øverste delkoncern, hvor  

 moderselskabet er et institut.
Stk. 5.  Såfremt instituttet (koncernen) foretager  

 ændringer i det indberettede materiale, skal disse ændringer snarest muligt  

 indberettes til Nationalbanken.
De i stk. 2 nævnte institutter skal dog  

 indberette eventuelle ændringer til Finanstilsynet.
 § 141  Den 13. månedsindberetning.
De i § 140, stk. 1 og stk. 3-4, nævnte institutter (koncerner) indberetter  

 på maskinlæsbart medium til Danmarks Nationalbank en 13. månedsbalance m.v.,  

 således at denne er Nationalbanken i hænde senest 8 (15) arbejdsdage efter  

 udløbet af januar måned i det følgende år.
Denne indberetning omfatter samme  

 skemaer som de øvrige månedsindberetninger.
Posterne i denne indberetning  

 skal være værdiansat på samme måde som i det foreløbige årsregnskab. § 140,  

 stk. 5, 1. pkt., gælder også for den 13. månedsindberetning.
 § 142  Kvartals- og halvårsregnskaber.
 Pengeinstitutter, selskaber omfattet af lov om visse kreditinstitutter og  

 filialer af kreditinstitutter med hjemsted uden for De Europæiske  

 Fællesskaber indsender på maskinlæsbart medium til Finanstilsynet FE1-FE14  

 for instituttet, således at de er Finanstilsynet i hænde senest 15  

 arbejdsdage efter udløbet af hvert kvartal.
 Stk. 2.  Pengeinstitutter og selskaber omfattet af lov  

 om visse kreditinstitutter, hvis arbejdende kapital ved udgangen af sidste  

 regnskabsår var mindre end 100 mio.kr., indsender FE1-FE10 vedrørende det  

 pågældende halvår, således at de er Finanstilsynet i hænde senest 15  

 arbejdsdage efter udløbet af hvert halvår.
 Stk. 3.  Koncerner, hvor det øverste moderselskab er et  

 institut, indberetter på maskinlæsbart medium KE1-KE10 til Finanstilsynet,  

 således at de er Finanstilsynet i hænde senest 20 arbejdsdage efter udløbet  

 af hvert kvartal.
 Stk. 4.  I koncerner, hvor det øverste moderselskab er  

 et holdingselskab, finder stk. 3 anvendelse for den øverste delkoncern, hvor  

 moderselskabet er et institut.
Stk. 5.  Institutternes offentliggjorte regnskaber for  

 1. halvår, jf. bank- og sparekasseloven § 37, stk. 5, specificeres i  

 overensstemmelse med FE1-FE4 (KE1-KE4). Underposter kan udelades, hvis de er  

 nul.
Tallene kan afrundes til hele tusind kr.
Ved offentliggørelse i  

 dagspressen kan halvårsregnskaberne dog alene specificeres på hovedposter.
Stk. 6.  Ved hver post i de offentliggjorte  

 halvårsregnskaber skal anføres sammenlignende tal fra 1. halvår foregående  

 år.
De anførte sammenligningstal kan afrundes til hele tusind kr.
I de  

 halvårsregnskaber, der offentliggøres i dagspressen, kan alle tal afrundes  

 til hele mio.kr. eller hele tusind kr.
 § 143  Foreløbige årsregnskaber.
 Pengeinstitutter og selskaber omfattet af lov om visse kreditinstitutter,  

 der ved udgangen af sidste regnskabsår havde en arbejdende kapital på mindst  

 100 mio.kr., samt filialer af kreditinstitutter med hjemsted uden for De  

 Europæiske Fællesskaber, indberetter på maskinlæsbart medium til  

 Finanstilsynet foreløbigt årsregnskab (fællesform FB), således at det er  

 Finanstilsynet i hænde inden udgangen af januar måned.
 Stk. 2.  Koncerner, hvor det øverste moderselskab er et  

 institut, skal ligeledes indberette foreløbigt årsregnskab (fællesform KB) på  

 maskinlæsbart medium til Finanstilsynet, således at det er Finanstilsynet i  

 hænde senest 10 arbejdsdage efter udgangen af januar måned.
 Stk. 3.  I koncerner, hvor det øverste moderselskab er  

 et holdingselskab, finder stk. 2 anvendelse for den øverste delkoncern, hvor  

 moderselskabet er et institut.
 Stk. 4.  Eventuelle ekstra noter, som instituttet  

 (koncernen) måtte ønske at lade indgå i det offentliggjorte årsregnskab, skal  

 indsendes til tilsynet samtidigt med indberetningen af det foreløbige  

 årsregnskab.
 Stk. 5.  Såfremt instituttet (koncernen) foretager  

 ændringer i det indberettede foreløbige materiale, skal disse ændringer  

 snarest muligt indberettes til Finanstilsynet.
 § 144  Endelige årsregnskaber.
 Institutter herunder datterselskaber udarbejder de i bank-og  

 sparekasselovens § 36, stk. 1, nævnte regnskaber på fællesform FC.
 Stk. 2.  Koncerner, hvor det øverste moderselskab er et  

 institut, udarbejder de i bank- og sparekasselovens § 36, stk. 1 nævnte  

 regnskab på fællesform KD.
 Stk. 3.  Sammen med det endelige årsregnskab, jf. stk. 1  

 og stk. 2, indsendes en af direktionen underskrevet erklæring om, at det  

 endelige årsregnskab er i overensstemmelse med det indberettede foreløbige  

 årsregnskab, eller såfremt det ikke er tilfældet en redegørelse for hvilke  

 ændringer i resultatopgørelse, balance henholdsvis noterne, der er foretaget.
Stk. 4.  Koncerner, hvor det øverste moderselskab er et  

 holdingselskab, jf. § 1, stk. 3, nr. 2, udarbejder det i bank- og  

 sparekasselovens § 36, stk. 1, nævnte årsregnskab på fællesform KD.
Dette  

 koncernregnskab offentliggøres i overensstemmelse med bestemmelserne i bank-  

 og sparekasselovens § 37, stk. 5, 1. pkt.
§ 145  Såfremt instituttet lader årsregnskabet trykke,  

 skal dette omfatte hele det endelige årsregnskab og årsberetningen.
De  

 anførte tal kan afrundes til hele tusind kroner.
Et eventuelt trykt regnskab  

 skal indsendes til Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Et eventuelt årsregnskab skal, hvis instituttet  

 indgår i en koncern, tillige indeholde et koncernregnskab for hele koncernen.
§ 146  Ved offentliggørelse i dagspressen kan man for  

 instituttet undlade årsberetningen og de noter, der er angivet på FC  

 skemaerne.
For koncernen kan de noter, der er angivet på KD-skemaerne  

 undlades.
De anførte tal kan afrundes til hele mio.kr. eller hele tusind  

 kroner.
§ 147  I det trykte årsregnskab og i årsregnskabet  

 offentliggjort i dagspressen skal alle poster anføres.
Underposter kan dog  

 udelades, hvis de er nul.
Stk. 2.  Ved hver post i det offentliggjorte årsregnskab  

 anføres sammenligningstal fra foregående års regnskab.
De anførte  

 sammenligningstal kan afrundes til hele tusind kr.
 § 148  Ønsker et institut, efter at have opfyldt bank-  

 og sparekasselovens krav om offentliggørelse af årsregnskabet i dagspressen,  

 herudover at give regnskabsoplysninger i forkortet form, er dette tilladt  

 under forudsætning af, at det af såvel overskriften som offentliggørelsens  

 helhedsindtryk klart fremgår, at der er tale om et sammendrag af  

 regnskabstal.
 § 149  Offentliggørelse af filialregnskaber er tilladt  

 under forudsætning af, at det klart fremgår, at der er tale om et  

 filialregnskab, og at instituttets regnskab tillige er gengivet fuldt ud.
 § 150  Institutterne skal offentliggøre  

 årsregnskaberne og koncernregnskaberne i hver medlemsstat af De Europæiske  

 Fællesskaber, hvori de har en filial.
 § 151  Institutter med hjemsted i et andet medlemsland  

 af De Europæiske Fællesskaber, og som har filialer i Danmark, skal  

 offentliggøre instituttets årsregnskab og et eventuelt koncernregnskab i et  

 eller flere dagblade, der udkommer på filialens hjemsted.
 Overgangsbestemmelser.
 § 152  I bestemmelser, hvor der stilles krav om  

 anvendelse af anskaffelses- eller købspris, kan instituttet anvende værdien i  

 årsregnskabet for 1990 for aktiver, der er erhvervet før 1. januar 1991.
 § 153  I regnskabsåret 1991 skal institutterne uanset  

 § 5 medtage forretninger i fremmed valuta bortset fra værdipapirforretninger  

 i valuta i balancen fra indgåelsestidspunktet.
 § 154 Passivpost  8.3.2. Bunden reserve vedrørende  

 dattervirksomheder skal etableres med udgangspunkt i værdien af  

 kapitalandelene i henhold til årsregnskabet for 1990.
 § 155  Egenkapitalposterne ultimo 1990, således som de  

 er opgjort på FB14, post 8, jf. bekendtgørelse om pengeinstitutters  

 regnskabsaflæggelse m.v. af 28. november 1988, overføres til  

 egenkapitalposterne i månedsbalancer m.v. samt kvartals- og  

 halvårsregnskaberne for 1991 på følgende måde:
 1. Post 8.1. Aktiekapital/andelskapital/indbetalt  

 garantikapital overføres til passivpost 8.1. Aktiekapi  

 tal/andelskapital/garantikapital.
 2. Post 8.2.1. Lovpligtig reservefond overføres til  

 passivpost 8.5.1. Overført fra tidligere år.
 3. Post 8.2.2. Opskrivningsfond overføres til post  

 8.4. Opskrivningshenlæggelser.
 4. Post 8.2.3. Bunden sparekassereserve overføres til  

 passivpost 8.3.1. Bunden sparekassereserve 5. Post 8.2.4. Vedtægtshjemlet  

 kursreguleringsfond overføres til passivpost 8.3.3. Andre reserver.
 6. Post 8.2.5. Investeringsfond (ubeskattet) overføres  

 til passivpost 8.3.3. Andre reserver.
7. Post 8.2.6. Øvrige reservefonds overføres til  

 passivpost 8.5.1. Overført fra tidligere år medmindre de er bundet i henhold  

 til lovgivningen eller instituttets vedtægter.
I sidstnævnte tilfælde skal  

 reserverne overføres til passivpost 8.3.3. Andre reserver.
 8. Post 8.2.7. Underskud overføres til passivpost  

 8.5.1. Overført fra tidligere år.
 Stk. 2.  I kvartals- og halvårsregnskaberne for 1991  

 indberettes de under stk. 1, nr. 4, 5, 6 og 7, 2. pkt., samt § 154 anførte  

 reserver samlet på FE/KE5 post 8.3. Reserver.
 Stk. 3.  De i stk. 1 angivne poster anvendes tillige som  

 primoværdier i årsregnskabet for 1991.
§ 156  Den del af den udskudte skat, opgjort i henhold  

 til § 54, der ikke allerede er passiveret primo regnskabsåret 1991, skal  

 passiveres fuldt ud på årsregnskabet for 1991 under post 6.2. Hensættelser  

 til eventualskatter.
Forskelsbeløbet skal ikke udgiftsføres over  

 resultatopgørelsen.
 § 157  I regnskabsårene 1991 og 1992 kan løbetiden,  

 uanset at der stilles krav om anvendelse af restløbetid, opgøres på grundlag  

 af oprindelig løbetid eller opsigelsesvarslets oprindelige længde.
Stk. 2.  Ved oprindelig løbetid forstås perioden mellem  

 tidspunktet for første træk på mellemværendet og indfrielsestidspunktet.
Er  

 der tale om fordringer, der skal tilbagebetales i rater, forstås ved aftalt  

 løbetid perioden mellem stiftelsestidspunktet og tidspunktet for erlæggelsen  

 af sidste afdrag.
 Stk. 3.  Institutter, der anvender oprindelig løbetid,  

 jf. stk. 1, skal give oplysninger om fordringer eller tilgodehavender, der  

 forfalder i det følgende regnskabsår.
§ 158  I 1991 skal FA3-9 indberettes i reduceret form.  

 Under mellemværender med valutaindlændinge i kroner skal alle poster  

 udfyldes, bortset fra specifikation af debetpost 4. Udlån (FA4),  

 specifikation af kreditpost 2. Indlån (FA6) og supplerende oplysninger post  

 4. Etablerede og tilsagte lån (maximum) (FA8). Under mellemværender med  

 valutaindlændinge i valuta og mellemværender med valutaudlændinge i  

 henholdsvis kroner og valuta skal hovedposterne på FA3-7 udfyldes.
Endvidere  

 udfyldes debetpost 3.2. og kreditposterne 1.2. og 5.1. På FA8-9 (supplerende  

 oplysninger) udfyldes posterne 1.1, 1.3, 2, 3, 6.2, 6.4, 6.6, 6.8, 6.9 og  

 7.1-7.2. Felter, der ikke skal udfyldes, forsynes i indberetningerne med 0. I  

 1991 suppleres den månedlige indberetning med FA13. Fra og med indberetning  

 for januar 1992 skal FA1-12 indberettes i fuldt omfang, og indberetning af  

 FA13 bortfalder hermed.
§ 159  I 1991 skal FE11 og FE13 indberettes i  

 reduceret form.
For posterne 1.2 og 2.2 på FE11 samt aktivpost 4. Udlån og  

 passivpost 2. Indlån på FE13 udfyldes mellemværender i danske kroner kun for  

 valutaindlændinge.
Mellemværender i fremmed valuta og mellemværender i alt  

 udfyldes ikke for de nævnte poster.
 § 160  Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk kan indtil videre uanset bestemmelsen i § 68, stk. 1, undlade at  

 kursregulere fast forrentede fordringer, der er dækket af tilsvarende fast  

 forrentet gæld.
 Straffebestemmelser.
 § 161  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, §§ 5-8,  

 §§ 11-57, § 58, stk. 1, § 59, stk. 1, § 60, stk. 1, § 62, stk. 1, 2. pkt.,  

 stk. 2 og 3, § 63, stk. 1 og 3, § 65, § 66, stk. 1, 2 og 5, § 67, stk. 1, 3,  

 4, 5, 6, 7 og 9, §§ 68-73, § 74, stk. 1 og 6, § 75, § 99, § 102, § 104, §§  

 105-114, §§ 118-135, § 151, §§ 153-156, § 158 og § 159 straffes med bøde  

 eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter borgerlig  

 straffelov.
 Ikrafttrædelse.
 § 162  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1991.
 Stk. 2.  Samtidig med denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 ophæves følgende bekendtgørelser:
a.
Bekendtgørelse om pengeinstitutters regnskabsaflæggelse m.v. af 28.  

 november 1988.
b.
Bekendtgørelse om pengeinstitutters aflæggelse af koncernregnskab af  

 20. december 1985.
c.
Bekendtgørelse om visse kreditinstitutters regnskabsaflæggelse m.v. af  

 21. december 1987.
d.
Bekendtgørelse om visse kreditinstitutters aflæggelse af  

 koncernregnskab af 21. december 1987.
e.
Bekendtgørelse om filialer af udenlandske bankers og sparekassers  

 regnskabsaflæggelse m.v. af 17. december 1974.
Finanstilsynet, den 17. december 1990 Eigil Mølgaard Karin Kjærgaard Vejledning vedrørende udfyldelse af skema FA10 (KA10).
 1. Beregningerne omfatter:
gældende fast rente, noteret på Københavns  

 Fondsbørs bortset fra 2. Beregningen af kursrisikoen finder sted for hver  

 fondskode ved anvendelse af den af Københavns Fondsbørs beregnede  

 kurskorrektionsfaktor.
De konkrete beregninger er anskueliggjort under punkt  

 4.
For hver fondskode baseres beregningen på instituttets bogførte beholdning  

 til pålydende værdi ultimo måneden korrigeret for indgåede uafviklede spot-,  

 termins-, futures- og optionsforretninger.
Resultatet divideres med den af  

 Københavns Fondsbørs opgjorte kurskorrektionsfaktor for den pågældende  

 fondskode multipliceret med 100, og dette resultat, summeret over samtlige  

 fondskoder, indføjes i posterne 1.7 og 2.7. Den matematiske beregningsformel  

 er følgende:
hvor - I betegner antallet af fondskoder i beholdningen eller i indgåede  

 uafviklede forretninger.
- N betegner den bogførte beholdning af fondskode i opgjort til pålydende - S betegner den pålydende værdi af indgåede, men endnu uafviklede Københavns Fondsbørs.
 Opgørelsen af optionernes deltaværdi er beskrevet i afsnit 5.
 3. Institutterne skal ved beregningerne anvende  

 ultimokorrektionsfaktoren, således som den beregnes af Københavns Fondsbørs.
4. Regneeksempel Det antages, at et instituts fondsbeholdning samt indgåede, men endnu  

 uafviklede spot-, termins-, futures- og optionsforretninger ultimo måneden  

 kan specificeres på følgende måde:
 Ovenstående beløb angiver obligationernes pålydende værdi, for futures og  

 optioner den pålydende værdi af den underliggende obligation eller det  

 underliggende obligationsindeks.
 For at kunne bestemme optionernes deltaværdier kræves følgende yderligere  

 oplysninger:
Aftalekurs: 89,00 Underliggende obligations spotkurs: 95,20 Optionens restløbetid er længere end to måneder.
B = 100 x (95,20 - 89,00) / 89,00 = 6,97 D = 0,80, jf. afsnit 5.
Aftalekurs: 93,00 Underliggende obligations spotkurs: 95,20 Optionens restløbetid er længere end to måneder.
B = 100 x (95,20 - 93,00) / 93,00 = 2,37 D = 0,50, jf. afsnit 5.
 Herefter kan posterne 1.1 - 1.6 på skema FA10 (KA10) udfyldes:
Post 1.7 på FA10 (KA10) (i 1.000 kr.) opgøres til (10.000 + 50 + 150 - 50 - 100) / (100 x 0,22) + (0,80 x 5.000 - 2.000 - 0,50 x 6.000) / (100 x 0,18) = 457 - 56 = 401 Endelig opgøres post 1.8. Aktuel kursværdi af den under post 1.1 angivne  

 bogførte beholdning.
 Da de to fondskoders kurser er henholdsvis 109,15 og 95,20, bliver  

 beløbet: 1,0915 x 10.000 + 0,9520 x 0 = 10.915.
5. Fastsættelse af deltaværdier Deltaværdien, D, udtrykker forretningens kursværdis følsomhed overfor  

 kursændringer på den handlede obligation/ den underliggende obligation.
 For spotforretninger, terminsforretninger og futures er deltaværdien 1.
 Købsoptioner har en deltaværdi mellem 0 og 1, mens salgsoptioner har en  

 deltaværdi mellem -1 og 0. For såvel købs- som salgsoptioner gælder, at  

 deltaværdien blandt andet er afhængig af optionens restløbetid og af  

 forholdet mellem aftalekursen og den underliggende obligations kurs.
 Til bestemmelse af optioners deltaværdi findes hjælpestørrelsen B.
B = 100 x (K-A)/A for erhvervede og skrevne købsoptioner B = 100 x (A-K)/A for erhvervede og skrevne salgsoptioner hvor A = Optionens aftalekurs K = Den underliggende obligations kurs.
 Herefter kan deltaværdien D findes.
 1. Deltaværdier for optioner med restløbetider på 2  

 måneder eller derunder.
 Bilag 2  Vejleding vedrørende udfyldelse af FA 11-12 samt KA  

 11-12.
På FA 11-12 opgøres positioner i en række valutaer for instituttet ekskl.  

 filialer i udlandet, for filialer i udlandet samt for instituttet inkl.  

 filialer i udlandet.
Endvidere beregnes udtryk for instituttets samlede  

 valutakursrisiko.
En tilsvarende opgørelse for koncernen fremgår af KA 11-12.
 1. Opgørelse af positioner i de enkelte valutaer.
 1.1 Hvilke mellemværender er omfattet.
 Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta medtages mellemværender  

 i den pågældende valuta, hvor instituttet selv bærer valutarisikoen.
 Ved mellemværender forstås alle aktiver, passiver og ikke-balanceførte  

 poster samt andre rettigheder og forpligtelser, der tilkommer eller påhviler  

 instituttet, herunder tilgodehavende og skyldige renter (optjente renter pr.  

 opgørelsestidspunktet). Ved mellemværender i fremmed valuta forstås også  

 kronemellemværender, hvis værdi reguleres i forhold til kursen på fremmed  

 valuta.
 Alle mellemværender opgøres efter fradrag af hensættelser.
 Ved puljepensionsmidler, hvor kundens indskud er i danske kroner, mens  

 modværdien er placeret i fremmed valuta, bæres valutarisikoen af kunden.  

 Valutamellemværender i forbindelse med puljepensionsmidler skal derfor ikke  

 medtages ved opgørelsen af instituttets valutapositioner.
 Bl.a. af praktiske årsager skal heller ikke følgende valutamellemværender  

 medtages:
 1. Garantidebitorer og afgivne garantier.
 2. Fremtidige kendte rentebeløb. (Derimod medtages  

 tilgodehavende og skyldige renter, jf. nedenfor).
 3. Fremtidige, kendte ikke-finansielle resultatposter,  

 f.eks. lønninger, gebyrindtægter og husleje.
 1.2 Værdiansættelse af mellemværender.
Ved værdiansættelse af mellemværender i fremmed valuta er det for alle  

 mellemværender muligt at anvende nutidsværdi.
For visse mellemværender er der  

 mulighed for en alternativ opgørelse.
 1.2.1 Værdiansættelse ved anvendelse af nutidsværdi.
Anvendelsen af nutidsværdi er den metode, der giver det bedste udtryk for  

 positionen i den enkelte valuta.
En nutidsværdiopgørelse indebærer, at alle  

 fremtidige betalinger tilbagediskonteres til opgørelsestidspunktet med  

 markedsrenten for den pågældende valuta og løbetid.
I nogle tilfælde er det  

 vanskeligt at fastslå, hvad markedsrenten er.
I så fald kan instituttet  

 anvende en skønnet værdi for markedsrenten.
 Konsekvenserne af anvendelse af nutidsværdi er følgende:
1. Beholdninger af noterede værdipapirer optages til  

 kursværdi med tillæg/fradrag for eventuelle tilgodehavende/skyldige renter  

 (optjente renter pr. opgørelsestidspunktet). Derimod skal eventuelle  

 fremtidige renter/udbytter ikke tillægges, idet nutidsværdien af disse indgår  

 i værdipapirets kursværdi.
Unoterede værdipapirer optages i overensstemmelse  

 med værdiansættelsesreglerne for kvartals- og årsregnskaber.
Tilgodehavende  

 og skyldige renter medtages i opgørelsen.
2. Fast forrentede udlån, indlån,  

 korrespondentmellemværender og efterstillede kapitalindskud optages til  

 nutidsværdi, beregnet ved tilbagediskontering af fremtidige betalinger med  

 markedsrenten.
Tilgodehavende og skyldige renter indgår i opgørelsen.
Kun i  

 de tilfælde, hvor mellemværendets rente svarer til markedsrenten, vil den  

 således opgjorte værdi være i overensstemmelse med værdien ifølge reglerne  

 for kvartals- og årsregnskaber med tillæg/fradrag for tilgodehavende/skyldige  

 renter.
 3. Variabelt forrentede udlån, indlån,  

 korrespondentmellemværender og efterstillede kapitalindskud optages i  

 overensstemmelse med værdiansættelsesreglerne for kvartals- og årsregnskaber.  

 Tilgodehavende og skyldige renter medtages i opgørelsen.
4. Valutaterminsforretninger og valutaspotforretninger  

 i en fremmed valuta mod danske kroner indgår med det handlede beløb  

 tilbagediskonteret fra det aftalte afviklingstidspunkt til  

 opgørelsestidspunktet med den relevante markedsrente for den pågældende  

 fremmede valuta.
For valutaterminsforretninger og valutaspotforretninger i en  

 fremmed valuta mod en anden fremmed valuta skal opgørelsen foretages for hver  

 af de to valutaer.
5. Valutafutures baseret på en fremmed valuta mod  

 danske kroner indgår med det underliggende beløb (kontraktens hovedstol)  

 tilbagediskonteret fra aftaletidspunktet (exercise date) til  

 opgørelsestidspunktet med markedsrenten for den fremmede valuta.
For  

 valutafutures i en fremmed valuta mod en anden fremmed valuta skal opgørelsen  

 foretages for hver af de to valutaer.
 6. Valutaoptioner baseret på en fremmed valuta mod  

 danske kroner indgår med optionens spot-delta multipliceret med det  

 underliggende beløb (kontraktens hovedstol). For valutaoptioner i en fremmed  

 valuta mod en anden fremmed valuta skal opgørelsen foretages for hver af de  

 to valutaer.
7. Valutaswaps, der indebærer faktiske eller  

 beregningsmæssige betalinger i danske kroner og i en fremmed valuta:  

 Betalingerne i den fremmede valuta tilbagediskonteres med markedsrenten for  

 den pågældende valuta.
For valutaswaps, der indebærer faktiske eller  

 beregningsmæssige betalinger i flere fremmede valutaer, skal opgørelsen  

 foretages for hver af de fremmede valutaer.
 8. Renteswaps (betalinger i samme fremmede valuta):  

 Nettobetalingerne inkl. tilgodehavende/skyldige renter tilbagediskonteres med  

 markedsrenten for den fremmede valuta.
9. De terminsforretninger, futures og optioner, der er  

 baseret på værdipapirer i fremmed valuta, samt FRA'er i fremmed valuta og  

 lignende instrumenter medtages med instrumentets markedsværdi.
Det er  

 væsentligt at bemærke, at det ikke er værdien af det underliggende aktiv/den  

 syntetiske hovedstol, som skal medtages.
 10. Materielle og immaterielle aktiver samt øvrige  

 aktiver og passiver, der ikke er nævnt ovenfor, og som er bogført i fremmed  

 valuta, medtages i overensstemmelse med værdiansættelsesreglerne for  

 kvartals- og årsregnskaber.
 Som et simpelt eksempel på anvendelsen af den beskrevne opgørelsesmåde  

 betragtes følgende mellemværender i fremmed valuta:
1. Et udlån på 100 USD med en restløbetid på 1 år og  

 en fast rente på 10 pct., der forfalder om et år.
Der er på  

 opgørelsestidspunktet ingen tilgodehavende eller skyldige renter.
 2. En valutaterminsforretning, der indebærer salg af  

 110 USD mod DKK om et år.
 Idet det forudsættes, at 1-års markedsrenten i USD er 10 pct. p.a., kan  

 nutidsværdien af udlånets fremtidige betalinger opgøres til (100+10)/(1+0,10)  

 USD = 100 USD.
 Eftersom udlånets faste rente er lig med markedsrenten, er nutidsværdien  

 lig med værdien ifølge værdiansættelsesreglerne for kvartals- og  

 årsregnskaber.
 Tilsvarende kan nutidsværdien af valutaterminsforretningens USD-betalinger  

 opgøres til 100 USD.
 Antages det, at 1-års USD-renten stiger til 15 pct. p.a., vil det have  

 følgende konsekvenser:
Nutidsværdien af udlånet falder til (100+10)/(1+0,15) USD = 95,65 USD.
 Nutidsværdien afviger dermed fra den bogførte værdi.
 Tilsvarende falder nutidsværdien af valutaterminsforretningens  

 USD-betaling til 95,65 USD.
 Uanset renteniveau og dollarkurs dækker de to mellemværender hinanden,  

 hvilket ikke er overraskende, da størrelsen og den tidsmæssige placering af  

 USD-betalingerne er ens.
 1.2.2 Alternativ metode til værdiansættelse.
Som anført ovenfor er anvendelsen af nutidsværdier den metode, der giver  

 det bedste udtryk for positionen i den enkelte valuta.
Da de øvrige  

 regnskabsregler for kreditinstitutter kun i et vist omfang indebærer  

 anvendelse af nutidsværdier, og da det for nogle institutter kan være  

 vanskeligt at bestemme alle tilgodehavende og skyldige renter, kan metoden  

 imidlertid medføre visse praktiske problemer.
 Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta gives der derfor for  

 nedennævnte mellemværender mulighed for at anvende følgende alternativer til  

 værdiansættelsesreglerne i afsnit 1.2.1:
1. Fast forrentede udlån, indlån,  

 korrespondentmellemværender og efterstillede kapitalindskud kan medtages til  

 værdien ifølge reglerne for kvartals- og årsregnskaber.
Instituttet kan  

 undlade at medtage tilgodehavende og skyldige renter.
2. For værdipapirbeholdninger,  

 valutaterminsforretninger, valutaspotforretninger, valutafutures,  

 valutaoptioner og valutaswaps kan beregningen af nutidsværdi baseret på  

 markedsrenten på opgørelsestidspunktet erstattes af nutidsværdien baseret på  

 en historisk markedsrente.
Dette forudsætter, at mellemværendet er dækket af  

 et andet mellemværende, der har samme nutidsværdi ved den pågældende  

 historiske rente, og at det pågældende andet mellemværende også medtages til  

 nutidsværdien ved den historiske rente.
Endvidere kan instituttet undlade at  

 medtage tilgodehavende og skyldige renter.
 3. De terminsforretninger, futures og optioner, der er  

 baseret på værdipapirer i fremmed valuta, samt renteswaps, FRA'er i fremmed  

 valuta og lignende instrumenter kan instituttet undlade at medtage i  

 opgørelsen.
 Mellemværender, der ikke er omfattet af punkterne 1-3, skal altid medtages  

 med nutidsværdien, jf. afsnit 1.2.1.
 Finanstilsynet anbefaler institutterne at arbejde henimod  

 nutidsværdiprincippet for alle mellemværender samt at medtage tilgodehavende  

 og skyldige renter.
Instituttet bør tilstræbe konsistens i den samlede opgørelse.
Det vil  

 sige, at hvis der er mellemværender, der bruges til at dække hinanden, f.eks.  

 et fast forrentet udlån og salg af valuta på termin/ansvarlig indskudskapital  

 (begge poster lydende i samme valuta), bør instituttet medtage dem efter  

 samme princip.
 1.3 Hvilke valutaer er omfattet.
 Beregningerne omfatter alle valutaer, der er noteret i København, ekskl.  

 islandske kroner.
 En position i islandske kroner eller i en unoteret valuta medtages på FA  

 12, hvis modværdien af instituttets position i den pågældende valuta  

 overstiger 1 mio.kr. og samtidig overstiger 0,5 pct. af instituttets  

 egenkapital (kreditpost 8). Tilsvarende medtages en position i islandske  

 kroner eller i en unoteret valuta på KA 12, hvis modværdien af koncernens  

 position i den pågældende valuta overstiger 1 mio.kr. og samtidig overstiger  

 0,5 pct. af koncernens egenkapital.
 2. Opgørelse af den samlede valutakursrisiko.
 2.1 Indikator 1.
 Institutter, der ikke indberetter oplysninger for koncernen, skal beregne  

 indikator 1 på FA 12.
 De øvrige institutter skal ikke beregne indikator 1 på FA 12, men  

 indikator 1 på KA 12.
 Indikatoren beregnes på grundlag af instituttets henholdsvis koncernens  

 positioner i de noterede valutaer, ekskl. islandske kroner.
 Beregningen sker på følgende måde:
 Positionerne i de valutaer, hvori instituttet/koncernen har en positiv  

 (lang) position, sammenlægges.
 Endvidere sammenlægges positionerne i de valutaer, hvori  

 instituttet/koncernen har en negativ (kort) position, og den numeriske værdi  

 af summen beregnes.
 Indikator 1 er lig med det største af de to fremkomne tal.
 Metoden kan belyses ved et eksempel, hvor et institut har følgende  

 positioner i noterede valutaer opgjort i 1.000 kr.:
USD : 10 GBP : -8 DEM : -3 SEK : -5 Summen af de negative positioner er -8-3-5 = -16.
 Den numeriske værdi heraf er 16.
 Da 16 er større end 12, er indikator 1 lig med 16.
Indikator 1 kan give en vis ide om den samlede valutakursrisiko, men er  

 ikke noget præcist udtryk herfor, da der ved beregningen ikke tages hensyn  

 til forskelle i de forskellige valutaers volatilitet og indbyrdes  

 samvariation.
Som følge heraf skal visse institutter beregne indikator 2, jf.  

 nedenfor.
 2.2 Indikator 2.
 Indikator 2 på FA 12 beregnes af de institutter, hvor indikator 1 på FA 12  

 udgør mere end 25 pct. af instituttets egenkapital (kreditpost 8).
 Tilsvarende beregnes indikator 2 på KA 12 af de koncerner, hvor indikator  

 1 på KA 12 udgør mere end 25 pct. af koncernens egenkapital.
 Finanstilsynet kan bestemme, at et institut/en koncern skal beregne  

 indikator 2 på FA 12/KA 12.
 Indikator 2 udtrykker den samlede valutakursrisiko mere præcist end  

 indikator 1, idet der ved beregningen af indikator 2 tages hensyn til  

 forskelle i de forskellige valutaers volatilitet og indbyrdes samvariation.
 Inddragelsen af valutaernes volatilitet skyldes, at risikoen ved en åben  

 position i en valuta, der svinger meget i forhold til danske kroner, er  

 større end risikoen ved en tilsvarende position i en valuta, der er  

 forholdsvis stabil i forhold til danske kroner.
Ved at inddrage valutaernes indbyrdes samvariation tages der hensyn til,  

 at nogle valutaer er knyttet til hinanden, således at de i et vist omfang  

 varierer i takt i forhold til danske kroner.
En positiv position i een valuta  

 kan i så tilfælde i større eller mindre grad dækkes af en negativ position i  

 en anden valuta.
 2.2.1 Beregning af indikator 2.
 Indikator 2 er lig med 2,58 x Sp, hvor Sp er spredningen af ændringerne i  

 værdien af samtlige åbne valutapositioner.
For at kunne beregne Sp er det nødvendigt at kende positionerne i hver af  

 de noterede valutaer, ekskl. islandske kroner.
Endvidere kræves kendskab til  

 de pågældende valutaers varianser og covarianser (* 1). Varianser og  

 covarianser estimeres hvert kvartal af Finanstilsynet på grundlag af det  

 seneste års dagligt observerede valutakurser, og resultaterne udsendes til  

 institutternes edb-centraler.
 2.2.2 Fortolkning af indikator 2.
 Indikator 2 beregnes på grundlag af positionerne i de enkelte valutaer  

 samt skøn over den fremtidige kursudvikling.
 Bilag 3 Vejledning til opgørelse af korrigerede beholdninger på FE7-  

 9/KE7-9. Ifølge bank- og sparekasselovens § 24, stk. 9, skal der korrigeres  

 for uafviklede aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ved opgørelsen af  

 beholdningerne ifølge lovens § 24, stk. 2, 1. pkt., § 24, stk. 2, 2. pkt., og  

 § 24, stk. 5.
 Nedenfor beskrives korrektionerne på FE7/KE7, FE8/KE8 og FE9/KE9. 1.  

 FE7/KE7: Opgørelse ifølge BSL § 24, stk. 2, 1. pkt.
Under post A.
Beholdning af kvalificerede andele angives  

 kvalificerede andele som defineret i BSL § 7b, stk. 2.
Risikoen ved disse andele kan forøges eller formindskes ved indgåede  

 uafviklede spot- og terminsforretninger, futures og optioner.
Under post  

 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for aktiekøbs- og  

 aktiesalgsforretninger er der taget hensyn til effekten af disse  

 forretninger.
Post B beregnes på følgende måde:
 For hver kvalificeret andel tages udgangspunkt i beløbet under post A.
Hertil lægges uafviklede købsspot- og købsterminsforretninger i det  

 pågældende papir, mens uafviklede salgsspot- og salgsterminsforretninger  

 fratrækkes.
Forretningerne indgår med kursværdien af det handlede papir.  

 Endvidere tillægges kursværdien af de underliggende papirer i købte futures,  

 mens kursværdien af de underliggende papirer i solgte futures fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner multipliceres  

 kursværdien af de underliggende papirer med optionens delta, som den fremgår  

 af afsnit 4 nedenfor, og produktet tillægges den ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres kursværdien af de underliggende papirer for  

 skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner med optionens delta, og  

 produktet fratrækkes ovennævnte sum.
Opgørelserne omfatter futures og optioner, hvor det pågældende papir er  

 det underliggende instrument.
Derimod omfatter opgørelsen ikke futures og  

 optioner, hvor det underliggende instrument er et indeks, hvor det pågældende  

 papir indgår.
 Ovenstående korrektion for spot- og terminsforretninger, futures og  

 optioner foretages for hver kvalificeret andel, der indgår under post A, og  

 der fremkommer herved for hver af disse andele et tal, der er positivt,  

 negativt eller nul.
De fremkomne positive tal lægges sammen, og summen medtages under post  

 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for aktiekøbs- og  

 aktiesalgsforretninger .
 2. FE8/KE8: Opgørelse ifølge BSL § 24, stk. 2, 2. pkt.
Under post A.
Beholdning af instituttets erhvervede kapitalandele  

  medtages summen af aktier m.v., kapitalandele i associerede virksomheder og  

 kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
Risikoen ved disse andele kan forøges eller formindskes ved indgåede  

 uafviklede spot- og terminsforretninger, futures og optioner.
Under post  

 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for aktiekøbs- og  

 aktiesalgsforretninger er taget hensyn til effekten af disse  

 forretninger.
Post B beregnes på følgende måde:
Beregningerne omfatter alle kapitalandele, der indgår under post A, eller  

 som indgår i uafviklede spot- eller terminsforretninger, futures eller  

 optioner.
Endvidere omfatter beregningerne alle aktieindeks, der er det  

 underliggende aktiv i futures eller optioner.
 For hver kapitalandel/indeks foretages følgende beregning, der svarer til  

 den under afsnit 1 angivne:
Beholdningen under post A, der kan være nul, tillægges uafviklede  

 købsspot- og købsterminsforretninger i det pågældende papir, mens uafviklede  

 salgsspot- og salgsterminsforretninger fratrækkes.
Forretningerne indgår med  

 kursværdien af det handlede papir.
 Endvidere tillægges kursværdien af de underliggende papirer/indeks i købte  

 futures, mens kursværdien af de underliggende papirer/indeks i solgte futures  

 fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner multipliceres  

 kursværdien af de underliggende papirer/indeks med optionens delta, som den  

 fremgår af afsnit 4 nedenfor, og produktet tillægges den ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres kursværdien af de underliggende papirer for  

 skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner med optionens delta, og  

 produktet fratrækkes ovennævnte sum.
 For hver kapitalandel/aktieindeks fremkommer et beløb, der kan være  

 positivt, negativt eller nul.
Summen af de positive beløb beregnes.
Endvidere beregnes den numeriske  

 værdi af summen af de negative beløb.
 Post B er da lig med det største af disse to tal. 3. FE9/KE9:
 Opgørelse ifølge BSL § 24, stk. 5.
Under post A.
Beholdning af egne aktier føres  

 instituttets/koncernens beholdning af egne aktier opgjort til nominel værdi.
Under post B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for aktiekøbs-  

 og aktiesalgsforretninger er korrigeret for egne aktier købt spot eller  

 på termin samt futures og optioner, hvor egne aktier er det underliggende  

 aktiv.
 Post B beregnes på følgende måde:
Beholdningen fra post A tillægges uafviklede købsspot- og  

 købsterminsforretninger i egne aktier, mens uafviklede salgsspot og  

 salgsterminsforretninger i egne aktier fratrækkes.
Forretningerne indgår med  

 det handlede papirs nominelle værdi.
 Endvidere tillægges den nominelle værdi af egne aktier i købte futures,  

 mens den nominelle værdi af egne aktier i solgte futures fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner multipliceres den  

 nominelle værdi af underliggende egne aktier med optionens delta, som den  

 fremgår af afsnit 4 nedenfor, og produktet tillægges den ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres den nominelle værdi af underliggende egne aktier  

 i skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner med optionens delta, og  

 produktet fratrækkes ovennævnte sum.
Opgørelsen omfatter futures og optioner, hvor egne aktier er det  

 underliggende instrument.
Derimod omfatter opgørelsen ikke futures og  

 optioner, hvor det underliggende instrument er et indeks, hvor egne aktier  

 indgår.
 Den således korrigerede beholdning, der kan være positiv, negativ eller  

 nul, føres under post B.
 4. Optioners deltaværdier fastsættes på følgende måde:
For en given option beregnes B B = (K-A)/A for erhvervede og skrevne købsoptioner B = (A-K)/A for erhvervede og skrevne salgsoptioner, hvor A = Optionens aftalekurs.
 K = Det underliggende aktivs kurs.
 Deltaværdien D findes ved hjælp af det ovenfor beregnede B:
 1. Deltaværdier for aktieoptioner med restløbetid på 2  

 måneder og derunder.
 2. Deltaværdier for aktieoptioner med restløbetider på  

 mere end 2 måneder.
Bilag 4 Indholdsfortegnelse Kapitel 1. Anvendelsesområde og definitioner.
§§ 1-3 Kapitel 2. Skema for balance, ikke-balanceførte poster og  

 kapitalbevægelser.
§ 4 Kapitel 3. Almindelige bestemmelser om balance og ikke-balanceførte  

 poster.
§§ 5-8 Kapitel 4. Skema m.v. for resultatopgørelse og overskudsfordeling.
§§ 9-11 Kapitel 5. Særlige bestemmelser for poster i balance samt  

 ikke-balanceførte poster.
§§ 12-39 Kapitel 6. Særlige bestemmelser for poster i resultatopgørelse samt  

 overskudsfordeling.
§§ 40-54 Overskudsfordeling.
§§ 55-57 Kapitel 7. Bestemmelser om værdiansættelse.
 Bestemmelser om værdiansættelse af anlægsaktiver.
§§ 58-64 Bestemmelser vedrørende værdiansættelse af værdipapirer, der er  

 omsætningsaktiver.
§§ 65-66 Bestemmelser om værdiansættelse af debitorer m.v.
§§ 67-68 Bestemmelser vedrørende værdiansættelse af poster i fremmed valuta og  

 finansielle instrumenter.
§§ 69-73 Kapitel 8. Den indre værdis medtode.
§ 74 Kapitel 9. Bestemmelser om indholdet af noterne.
 Generelle bestemmelser.
§§ 75-78 Noter til aktivposter.
§§ 79-84 Noter til passivposter.
§§ 85-93 Noter til resultatopgørelsen.
§§ 94-98 Kapitel 10. Bestemmelser vedrørende koncernregnskaber.
§ 99 Fritagelse for udarbejdelse af koncernregnskab.
§ 100 Udeholdelse af koncernregnskabet.
§ 101 Koncernregnskabet.
§§ 102-107 Konsolidering.
§§ 108-109 Værdiansættelse.
§§ 110-112 Pro rata-konsolidering.
§ 113 Noter.
§§ 114-117 Kapitel 11. Bestemmelser om månedsbalancer m.v.
 Indledende bestemmelser.
§§ 118-119 Bestemmelser vedrørende balance og ikke-balanceførte poster og om  

 vædiansættelse.
§§ 120-132 Bestemmelser om skemaer for renterisiko og valutarisiko.
§§ 133-134 Kapitel 12. Bestemmelser om kvartals- og halvårsregnskaber.
§§ 135-139 Kapitel 13. Indsendelse og offentliggørelse.
 Månedsbalancer m.v.
§ 140 Den 13. månedsindberetning.
§ 141 Kvartals- og halvårsregnskaber.
§ 142 Foreløbige årsregnskaber.
§ 143 Endelige årsregnskaber.
§§ 144-151 Kapitel 14. Overgangsbestemmelser.
§§ 152-160 Kapitel 15. Straffebestemmelser.
§ 161 Kapitel 16. Ikrafttrædelse.
§ 162 Bilag 1. Renterisiko.
 Bilag 2. Valutarisiko.
 Bilag 3. Aktiekøbs-, aktiesalgsforretninger.
 Bilag 4. Indholdsfortegnelse.
 Fællesformularer.
(* 1) Beregnes såfremt indikator 1 i pct. af egenkapitalen (kreditpost 8)  

 overstiger 25, og instituttet ikke indberetter valutapositioner for koncernen.
(* 2) Medtages kun såfremt den åbne position for instituttet inkl.  

 udenlandske filialer er større end 0,5 pct. af egenkapitalen (kreditpost 8) og samtidig større end  

 1 mill.kr.
 (* 1) Beregnes, når indikator 1 i pct. af egenkapitalen (kreditpost 8)  

 overstiger 25.
 (* 2) Medtages kun, såfremt koncernens åbne position er større end 0,5  

 pct. af egenkapitalen (kreditpost 8) og samtidig større end 1 mill.kr.
(* 1) Underposterne 6.1 til 6.5 indeholder kursregulering på værdipapirer  

 m.v., der indgår i pensionspuljerne.
Der korrigeres for disse  

 kursreguleringer på underpost 6.6.
 (* 1) Bortset fra udlån m.v. til offentlige myndigheder fordeles  

 erhvervsudlån m.v. på brancher efter principperne i Danmarks Statistiks  

 »Erhvervsgrupperingskode«.
 Erhvervsmæssige udlån m.v. til valutaudlændinge fordeles efter almindelige  

 erhvervsstatistiske principper, jf. den af FN udarbejdede kode ISIC  

 »International Standard Industrial Classification of All Economic  

 Activities«, der også er grundlaget for  

 »Erhvervsgrupperingskoden«.
 (* 2) Udlån m.v. til private omfatter de udlån m.v., der ikke er udlån til  

 offentlige myndigheder eller til erhverv.
Anm.: Udlån m.v. fordelt på flere virksomheder og/eller konti men  

 vedrørende samme debitor(risiko) betragtes som eet mellemværende, jf.
BSL §  

 23, stk.1.
Anm.
De enkelte punkter opgøres som angivet i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 14. december 1990 om kapitaldækningsregler for  

 pengeinstitutter og visse kreditinstitutter, idet de enkelte poster dog  

 indgår i opgørelsen til deres værdi ifølge nærværende årsregnskab.
Det ønskes oplyst, hvilket afkastningsprincip der benyttes for tilskrivning af afkast til puljedeltagerne (lagerprincip/modificeret realisationsprincip).
 1 = lagerprincip, 2 = modificeret realisationsprincip.
Ad. punkt 2 Aktiverne skal ansættes til den værdi, de indgår med i balancen (lagerprincippet). Summen af posterne under punkt 2 (fordelingen af pensionspuljeordningens aktivside ultimo året tilknyttet en pensionspuljeordning). En eventuel forskelsværdi skal føres under post 2.5.
 Beholdning af andet.
Aktier/anparter og tilgodehavender i kredit- og finansieringsinstitutter, der er organiseret som aktieselskaber samt børsmæglerselskaber,hvor instituttets nominelle aktie- eller anpartsbeholdning udgør 10 % eller derover af selskabets aktie-/anpartskapital.
----------------------------------------------------------------- For hver aktie/anpart/tilgodehavende anføres følgende 1. Eventuel fondskode 2. Selskabets registreringsnummer 3. Selskabets navn 4. Nominel aktie-/anpartsbeholdning - Hele kr.
5. Andel af selskabets aktie-/anpartskapital - % 6. Bogført til - Hele kr.
 7. Efterstillede kapitalindskud - Hele kr.
 8. Bogført til - Hele kr.
 9. Øvrige tilgodehavender - Hele kr.
Aktier/anparter og tilgodehavender i alle øvrige selskaber, der ikke er medtaget på FB44, og hvor instituttets nominelle aktie- eller anpartsbeholdning udgør 10 % eller derover af selskabets aktie-/anpartskapital.
------------------------------------------------------------------- For hver aktie/anpart/tilgodehavende anføres følgende 1. Eventuel fondskode 2. Selskabets registreringsnummer 3. Selskabets navn 4. Nominel aktie-/anpartsbeholdning - Hele kr.
5. Andel af selskabets aktie-/anpartskapital - % 6. Bogført til - Hele kr.
 7. Efterstillede kapitalindskud - Hele kr.
 8. Bogført til - Hele kr.
 9. Øvrige tilgodehavender - Hele kr.
Beholdning af aktier, garantibeviser, andelsbeviser og beviser for efterstillede kapitalindskud i kredit- og finansieringsinstitutter, der ikke er medtaget på skema FB44 ------------------------------------------------------------------ For hver aktie/garantibevis/andelsbevis/bevis for efterstillet  

 kapitalindskud anføres følgende 1. Eventuel fondskode 2. Selskabets registreringsnummer 3. Selskabets navn 4. Nominel aktie-/anpartsbeholdning - Hele kr.
 5. Bogført til - Hele kr.
 6. Efterstillede kapitalindskud - Hele kr.
 7. Bogført til - Hele kr.
Beholdnng af aktier/anparter i selskaber, der ikke er medtaget på FB44, og FB45 eller FB46.
------------------------------------------------------------------- For hver aktie/anpart anføres følgende 1. Eventuel fondskode 2. Selskabets registreringsnummer 3. Selskabets navn 4. Nominel aktie-/anpartsbeholdning - Hele kr.
 5. Bogført til - Hele kr.
Fortegnelse over aktier, garantibeviser og andelsbeviser m.v. i andre kreditinstitutter belånt eller deponeret til sikkerhed, jf.
BSL § 24, stk. 4.
------------------------------------------------------------------- Instituttet angiver nedenfor følgende oplysninger for hvert enkelt  

 kreditinstitut, i hvilket man som sikkerhed for modtaget aktier,  

 garantibeviser eller andelsbeviser:
Specifikation af hensættelseskonto vedr. tilgodehavender hos kreditinstitutter og andre poster, der kan indebære en kreditrisiko, uanset om de er ført i eller uden for balanen.
Anm.
De enkelte punkter opgøres som angivet i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 14. december 1990 om kapitaldækningsregler for  

 pengeinstitutter og visse kreditinstitutter, idet de enkelte poster dog  

 indgår i opgørelsen til deres værdi ifølge nærværende årsregnskab.
(* 1) Sp er som anført spredningen af ændringerne i værdien af samtlige  

 åbne valutapositioner.
Spredningen er defineret som kvadratroden af  

 variansen.
Variansen fremgår af nedenstående variansudtryk.
Hvis m betegner kroneværdien af en (åben) position i valuta nr. i på fra tidspunkt t til t+1, d.v.s. p = (k(t+1)-k(t))/k(t), så er den samlede ændring i værdien af positionerne i kroner:
 hvor n er lig antallet af fremmede valutaer.
 Varianten heraf er:
 Bemærk, at formlens 1. linie indeholder variansen for de enkelte valutaer,  

 mens 2. og 3. linie indeholder den indbyrdes samvariation mellem alle  

 kombinationer af valutaerne.En indikatorværdi på x udtrykker, at såfremt  

 instituttet ikke ændrer positionerne i det følgende døgn, er der en  

 sandsynlighed på 0,5 pct. for, at instituttet får et kurstab, der overstiger  

 x.
 Det forudsættes her, at kursgevinster og -tab er normalfordelte, og at  

 forudsigelsen af den fremtidige kursudvikling kan baseres på den konstaterede  

 udvikling i valutakurserne i det foregående år.
Det er væsentligt at være opmærksom på, at indikatoren skal fortolkes med  

 varsomhed.
Under uheldige omstændigheder kan tabene blive langt større end  

 svarende til indikatorens størrelse og indtræffe hyppigere end svarende til  

 en sandsynlighed på 0,5 pct.
Endvidere vil sandsynligheden for tab over en  

 given størrelse vokse, hvis en position holdes i mere end et døgn.
 (* 1) Bkg. i Statstidende.
