 I medfør af § 38, stk. 1, § 42 og § 72, stk. 2, i lov om  

 apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, som ændret  

 ved lov nr. 224 af 25. marts 1997, og § 10, stk. 4, i lov nr. 276 af 26. maj  

 1976 om tandlæger, fastsættes:
Ordination og receptpligt § 1.  Ved en recept forstås en forskrift (ordination)  

 fra en læge, tandlæge eller dyrlæge om udlevering af lægemidler fra et  

 apotek.
 Stk. 2.  Ordination kan ske skriftligt, elektronisk  

 (Edifact-recept), via telefax eller telefonisk.
Stk. 3.  Læger og tandlæger kan som led i deres  

 virksomhed ordinere lægemidler til brug for bestemte personer, til brug i  

 praksis eller til eget brug.
Læger, der har tilladelse efter apotekerlovens §  

 8, kan som led i deres virksomhed endvidere ordinere lægemidler til  

 videreudlevering.
Dyrlæger kan som led i deres virksomhed ordinere lægemidler  

 til brug for bestemte dyr, til brug i praksis eller til videreudlevering.
 § 2.  Lægemiddelstyrelsen afgør i forbindelse med  

 udstedelse af markedsføringstilladelse til et lægemiddel, ved fornyelse af  

 markedsføringstilladelsen og når der i øvrigt er behov for det, om lægemidlet  

 skal være receptpligtigt, dvs. kun må udleveres fra apotek efter recept.
 Stk. 2.  Magistrelle lægemidler er receptpligtige.
 Stk. 3.  Lægemidler til injektionsbrug, for hvilke der  

 ikke er udstedt markedsføringstilladelse, er receptpligtige.
§ 3.  Ved afgørelsen af, hvilke lægemidler der skal  

 være receptpligtige, lægges der især vægt på, om lægemidlerne § 4.  Ved afgørelsen af, hvilke lægemidler der skal  

 underkastes særlig overvågning, jf. § 16 og § 60, lægges der især vægt på, om  

 lægemidlerne Recepters indhold og gyldighed § 5.  Recepter skal affattes tydeligt og let læseligt.  

 De må ikke indeholde forkortelser eller tegn, som gør forståelsen tvivlsom  

 eller afhængig af aftaler mellem receptudstederen og apotekeren.
 § 6.  Recepter fra læger og tandlæger skal skrives på  

 receptblanketter udformet af Sygesikringens Forhandlingsudvalg i samarbejde  

 med Lægemiddelstyrelsen, medmindre særlige forhold forhindrer dette, jf. dog  

 § 16, stk. 1.
 § 7.  Recepter skal være forsynet med:
§ 8.  Recepter på lægemidler til eget brug skal være  

 forsynet med påtegningen: »Til eget brug«.
Recepter til brug i  

 receptudstederens praksis skal være forsynet med påtegningen: »Til brug  

 i praksis«.
§ 9.  Recepter på lægemidler, for hvilke der er  

 udstedt en markedsføringstilladelse, skal indeholde lægemidlets navn,  

 lægemiddelform, styrke (hvis lægemidlet findes i flere styrker) og den  

 ordinerede mængde.
Styrke og mængde skal anføres entydigt og på en sådan  

 måde, at ændringer ikke kan foretages.
Receptudstederen kan ved at  

 understrege mængden tilkendegive, at denne ikke må fraviges, jf. § 29.
 Stk. 2.  En receptudsteder kan bestemme, at et ordineret  

 lægemiddel ikke ved udlevering fra apotek må substitueres med et andet  

 synonymt eller terapeutisk identisk lægemiddel, jf. § 36 og § 37.
§ 10.  Recepter på magistrelle lægemidler skal angive  

 lægemidlets sammensætning og eventuelle fremstillingsforskrifter samt mængden  

 af lægemidlet.
Den ordinerede mængde skal anføres entydigt og på en sådan  

 måde, at ændringer ikke kan foretages.
§ 11.  Recepter skal indeholde en brugsanvisning om  

 lægemidlets anvendelse og dosering, herunder om muligt såvel enkelt- som  

 døgndosis.
Brugsanvisningen skal være let forståelig.
Ordineres et lægemiddel  

 til et dyr, hvis kød eller øvrige produkter er bestemt til menneskeføde, skal  

 brugsanvisningen tillige indeholde oplysning om tilbageholdelsestider,  

 såfremt ordinationen vedrører Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for recepter  

 til eget brug, til brug i praksis eller til videreudlevering.
Stk. 3.  Ordineres et lægemiddel i en ikke sædvanlig  

 dosis eller til en ikke sædvanlig anvendelse, skal det fremgå tydeligt af  

 recepten, at dette er tilsigtet.
Dette gøres ved, at anvendelsen  

 understreges, og at dosis understreges eller angives med både tal og  

 bogstaver.
Stk. 4.  Receptudstederen kan udlevere en skriftlig  

 doseringsvejledning i stedet for at anføre doseringen på recepten.
På  

 recepten anføres i så fald: »Dosering efter skriftlig anvisning«.
§ 12.  Eventuelle oplysninger om, hvor mange gange og  

 med hvilke mellemrum et lægemiddel må udleveres, skal anføres umiddelbart  

 under den ordination, oplysningen vedrører.
Oplysningen skal være let  

 forståelig.
 § 13.  Lægemidler, som ikke er optaget på listen over  

 lægemidler, der kan nedsætte evnen til at føre motorkøretøj eller betjene  

 farlige maskiner, jf. bekendtgørelse om mærkning af og indlægssedler til  

 lægemidler, kan efter receptudstederens anvisning forsynes med  

 advarselssymbol, jf. § 32. Anvisningen skal anføres umiddelbart under  

 ordinationen.
 § 14.  En recept fra en læge eller tandlæge skal  

 indeholde oplysning om navn, adresse og CPR-nummer på den person, lægemidlet  

 er ordineret til.
 Stk. 2.  Hvis personens CPR-nummer undtagelsesvis ikke  

 kan fremskaffes anføres: »Kan ikke fremskaffes«.
 Stk. 3.  Hvis personen ikke har fået tildelt et  

 CPR-nummer anføres: »Ikke tildelt«.
 Stk. 4.  Hvis et barn under 16 år endnu ikke er forsynet  

 med et sygesikringsbevis, anføres en af den pågældende forældres CPR-nummer  

 samt barnets alder, uanset om barnet har fået tildelt CPR-nummer.
§ 15.  Recepter på lægemidler til dyr skal indeholde  

 oplysning om dyreart og dyrets ejers navn og adresse.
Såfremt lægemidlet skal  

 anvendes til behandling af dyr, som holdes i erhvervsmæssigt øjemed, anføres  

 på recepten: »Erhverv«.
 Stk. 2.  Ekspederede recepter på lægemidler til dyr  

 eller kopier af de ekspederede recepter skal opbevares på apoteket i 3 år.
§ 16.  Når læger og tandlæger ordinerer lægemidler,  

 der i henhold til § 4 er underkastet særlig overvågning, skal de anføre eller  

 oplyse deres CPR-nummer.
Hvis receptudstederen ikke ønsker at oplyse sit  

 CPR-nummer, skal ordinationen skrives på en særlig af Sundhedsstyrelsen  

 udformet receptblanket.
 Stk. 2.  Mængde og styrke skal angives med såvel tal som  

 bogstaver, jf. dog § 19, stk. 3.
 Stk. 3.  Der må kun anføres en ordination på hver  

 recept.
 Stk 4.  Ved ordination af metadon til patienter i  

 langtidsbehandling kan det antal gange, lægemidlet kan udleveres, udvides,  

 idet der dog højst kan ordineres til 1 måned.
Stk. 5.  De i stk. 4 nævnte recepter skal  

 indtelefoneres.
Udover de krav, som er nævnt i § 39, stk. 1 og 2, skal  

 recepterne indeholde lægens kontakttelefonnummer.
 § 17.  Recepter er gyldige i 2 år efter udstedelsen.  

 Receptudstederen kan dog ved påtegning på en recept angive, at dens gyldighed  

 skal ophøre på et tidligere tidspunkt.
Edifact-, telefon- og telefaxrecepter § 18.  Edifact-, telefon- og telefaxrecepter skal, med  

 de afvigelser der er indeholdt i dette kapitel, affattes som foreskrevet i  

 kapitel 2.
 § 19.  Edifact-recepter skal udskrives på  

 receptblanketter udarbejdet af Sygesikringens Forhandlingsudvalg i samarbejde  

 med Lægemiddelstyrelsen, jf. § 6.
 Stk. 2.  Receptudstederens håndskrevne underskrift kan  

 undlades på Edifact-recepter.
 Stk. 3.  Angivelse af mængde og styrke med bogstaver kan  

 undlades på Edifact-recepter, jf. § 16.
Stk. 4.  Det skal fremgå af Edifact-recepter, hvilket  

 EDB-system receptudstederen anvender.
Systemer til overførsel af  

 Edifact-recepter skal være indrettet således, at receptudstederen har  

 sikkerhed for, at recepterne overføres uændret til apoteket, jf. § 38.
 Stk. 5.  Sundhedsstyrelsen har godkendt særlige testkrav  

 til EDB-systemer, der anvendes ved overførsel af Edifact-recepter.  

 Testkravene kan rekvireres fra Sundhedsstyrelsen.
 § 20.  Telefax-recepter skal affattes på almindelige  

 receptblanketter, jf. § 6.
Stk. 2.  Telefax-recepter må kun overføres til apoteket  

 fra receptudstederen.
Recepterne skal inden afsendelse mærkes  

 »Telefax«.
 § 21.  Indtelefonering af recepter må kun foretages af  

 læger, tandlæger og dyrlæger personligt.
 Stk. 2.  Receptudstederen skal ved indtelefonering give  

 alle de oplysninger, der er foreskrevet for skriftlige recepter.
 Stk. 3.  Indtelefonering af recepter bør kun ske, når  

 særlige forhold taler for det.
 Stk. 4.  En kopi af telefonrecepter skal opbevares på  

 apoteket i 3 måneder.
Udenlandske recepter § 22.  Recepter udstedt af læger, tandlæger eller  

 dyrlæger, der er autoriseret i et EU-land, og som uden at have fået  

 autorisation i Danmark under et midlertidigt ophold her i landet udøver  

 læge-, tandlæge- eller dyrlægevirksomhed, er omfattet af bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse.
§ 23.  Recepter udstedt af læger, der er autoriseret i  

 Finland, Island, Norge eller Sverige, er omfattet af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
Derudover gælder følgende særlige bestemmelser:
Receptekspedition § 24.  Apotekeren må kun udlevere receptpligtige  

 lægemidler fra apoteket, når der foreligger en gyldig recept.
Stk. 2.  Apotekeren kan dog udlevere et receptpligtigt  

 lægemiddel, der er synonymt med det ordinerede lægemiddel, hvis § 25.  Apotekeren skal tilrettelægge arbejdsgange og  

 rutiner i apoteket på en sådan måde, at der er forsvarlig kontrol med og  

 sikkerhed for, Stk. 2.  Apotekeren skal udarbejde en instruks, der  

 beskriver arbejdsgange, kompetenceforhold mv. i forbindelse med modtagelse og  

 ekspedition af recepter og udlevering af receptordinerede lægemidler.
Stk. 3.  Apotekeren skal påse, at arbejdsgange og  

 rutiner muliggør, Stk. 4.  Apotekeren skal sørge for, at det personale,  

 der udfører receptekspedition efter stk. 1 og 3, jf. § 28 i bekendtgørelse om  

 apoteker og apotekspersonale, i kraft af grundlæggende uddannelse og fortsat  

 træning kan varetage opgaven forsvarligt.
 § 26.  Hvis en ordination omfatter flere lægemidler  

 med samme navn (direkte forhandlede og parallelimporterede), skal apotekeren  

 orientere kunden om, at der er mulighed for at vælge mellem lægemidlerne, og  

 om prisforskellen.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis  

 apotekeren Stk. 3.  Ved beregningen efter stk. 2 anvendes  

 forbrugerprisen, jf. bekendtgørelse om beregning af forbrugerpriser på  

 apoteksforbeholdte lægemidler.
 § 27.  Hvis en recept ikke er affattet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 2-4, skal apotekeren søge dette  

 udbedret.
Stk. 2.  Hvis det ikke er muligt at få eventuelle fejl  

 og mangler afhjulpet eller tvivl afklaret, må apotekeren ikke ekspedere  

 recepten, med mindre Stk. 3.  Apotekeren skal kunne dokumentere virksomheden  

 efter stk. 1 og 2. Dokumentationen skal opbevares på apoteket i 3 år.
§ 28.  Apotekeren skal hurtigst muligt underrette  

 receptudstederen eller, såfremt der ikke foreligger en recept, patientens  

 læge, hvis apotekeren Stk. 2.  Apotekeren skal kunne dokumentere de i stk. 1  

 nævnte ekspeditioner.
Dokumentationen skal opbevares på apoteket i 3 år.
§ 29.  Apotekeren kan udlevere en pakningsstørrelse,  

 der afviger med op til 1/10 af den ordinerede mængde.
Hvis lægemidlet  

 tilhører udleveringsgruppe B, jf. § 60, eller hvis lægemidlet ikke er  

 receptpligtigt, kan apotekeren udlevere en pakningsstørrelse, der afviger med  

 op til 1/4 af den ordinerede mængde.
 Stk. 2.  Hvis receptudstederen ved understregning af den  

 ordinerede mængde har tilkendegivet, at denne ikke må fraviges, skal  

 apotekeren udlevere en pakningsstørrelse, der svarer til ordinationen.  

 Afviger den ordinerede mængde fra de pakningsstørrelser, som findes på  

 markedet, skal apotekeren udlevere den pakning eller de pakninger, som ligger  

 nærmest den ordinerede mængde.
 Stk. 3.  Hvis receptudstederen har tilkendegivet, at  

 recepten kan ekspederes flere gange med et nærmere fastsat tidsmellemrum, og  

 apotekeren udleverer en pakningsstørrelse, der afviger fra den ordinerede  

 mængde, forkortes eller forlænges tidsmellemrummet forholdsmæssigt.
 Stk. 4.  Den samlede mængde, der udleveres, skal så vidt  

 muligt svare til den samlede ordinerede mængde.
 § 30.  Lægemidler til enkeltpersoner eller dyr skal af  

 apotekeren forsynes med følgende oplysninger på pakningen:
 Stk. 2.  Lægemidler til brug i receptudstederens praksis  

 skal af apotekeren forsynes med de i stk. 1, nr. 4 og 5, nævnte oplysninger  

 og receptudstederens navn.
 Stk. 3.  Lægemidler til distribuerende læger og dyrlæger  

 samt til ikke distribuerende læger til videreudlevering skal af apotekeren  

 forsynes med de i stk. 1, nr. 4 og 5, nævnte oplysninger.
 § 31.  De oplysninger, som apotekeren ifølge § 30 skal  

 påføre lægemiddelpakningen, skal let læseligt være påtrykt eller  

 maskinskrevet på etiketten.
 Stk. 2.  Hvis pakningen består af flere dele, skal  

 etiketten så vidt muligt placeres på inderemballagen.
 § 32.  Lægemidler, som efter receptudstederens  

 anvisning skal forsynes med advarsel om, at de kan nedsætte evnen til at føre  

 motorkøretøj eller betjene farlige maskiner, jf. § 13, skal apotekeren påføre  

 advarselssymbol i form af en rød, ligesidet trekant, jf. bekendtgørelse om  

 mærkning af og indlægssedler til lægemidler.
 § 33.  Recepter skal ved hver ekspedition af  

 apotekeren forsynes med følgende oplysninger:
§ 34.  Recepter skal af apotekeren forsynes med  

 påtegning om forbrugerprisen på hvert enkelt ekspederet lægemiddel.
Prisen  

 skal, såfremt der ydes tilskud fra det offentlige, opdeles i patientandel og  

 offentlig(e) andel(e).
 § 35.  Når der ikke kan udleveres flere lægemidler på  

 en recept, skal apotekeren forsyne recepten med påtegning om, at den er  

 annulleret.
 Stk. 2.  Telefon- og telefaxrecepter er ikke omfattet af  

 bestemmelsen i stk. 1, medmindre de udleveres fra apoteket.
 Stk. 3.  Apotekeren skal på forlangende udlevere  

 ekspederede receptblanketter til kunden.
 § 36.  Apotekeren skal udlevere det billigste  

 lægemiddel, som ifølge bilag 1 eller 2 er synonymt eller terapeutisk identisk  

 (direkte forhandlet eller parallelimporteret) med det ordinerede lægemiddel.  

 (Generisk substitution eller original substitution).
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse,  

 hvis Stk. 3.  Hvis en ordination omfatter flere lægemidler  

 med samme navn (direkte forhandlede og parallelimporterede), beregnes  

 prisforskellen efter stk. 2, nr. 2, ud fra det billigste af disse lægemidler.  

 Ved beregningen anvendes forbrugerprisen, jf. bekendtgørelse om beregning af  

 forbrugerpriser på apoteksforbeholdte lægemidler.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 1-3 kan brugeren  

 forlange at få udleveret det ordinerede lægemiddel eller et hvilket som helst  

 lægemiddel, der ifølge bilag 1 eller 2 er synonymt eller terapeutisk identisk  

 (direkte forhandlet eller parallelimporteret) med det ordinerede lægemiddel.  

 Det gælder dog ikke, hvis receptudstederen udtrykkeligt har anført på  

 recepten, at der ikke må ske substitution.
 Stk. 5.  Det skal fremgå af recepten, hvilket lægemiddel  

 der er blevet udleveret.
 § 37.  Hvis receptudstederen på recepten anfører:  

 »Ej G«, må apotekeren ikke substituere det ordinerede lægemiddel  

 med et synonymt lægemiddel.
 Stk. 2.  Hvis receptudstederen på recepten anfører:  

 »Ej O«, må apotekeren ikke substituere det ordinerede lægemiddel  

 med et terapeutisk identisk lægemiddel (direkte forhandlet eller  

 parallelimporteret).
 Stk. 3.  Hvis receptudstederen på recepten anfører:  

 »Ej S«, må apotekeren hverken substituere det ordinerede lægemiddel  

 med et synonymt lægemiddel eller et terapeutisk identisk lægemiddel (direkte  

 forhandlet eller parallelimporteret).
§ 38.  Apotekeren må kun ekspedere Edifact-recepter, Stk. 2.  Systemer til modtagelse af Edifact-recepter  

 skal være indrettet således, at apotekeren med sikkerhed kan Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen har godkendt særlige testkrav  

 til EDB-systemer, der anvendes ved overførsel af Edifact-recepter.  

 Testkravene kan rekvireres fra Sundhedsstyrelsen.
 § 39.  Apotekeren skal nedskrive telefonrecepter på  

 blanketter mærket: »Telefonrecept«.
Stk. 2.  Apotekeren må kun ekspedere telefax- og  

 telefonrecepter en gang.
Det gælder dog ikke ved ordination af metadon til  

 patienter i langtidsbehandling, jf. § 16, stk. 4 og 5.
 Stk. 3.  Apotekeren må kun ekspedere telefaxrecepter,  

 som er modtaget på en af apotekeren ejet apoteksenhed.
Opbevaring og indberetning af recepter på  

 euforiserende lægemidler § 40.  Apotekeren skal opbevare recepter, som er  

 udstedt af læger og tandlæger, og som vedrører lægemidler, der i henhold til  

 § 4 er underkastet særlig overvågning, i 1 år.
§ 41.  Apotekerne skal foretage afskrift af  

 dyrlægerecepter, der vedrører lægemidler, der i henhold til § 4 er  

 underkastet særlig overvågning.
Afskriften skal af apotekeren foretages på  

 særlige blanketter, som kan rekvireres i Sundhedsstyrelsen.
I stedet for at  

 foretage afskrift på særlige blanketter kan apotekerne udarbejde EDB-lister  

 indeholdende tilsvarende oplysninger.
Stk. 2.  Afskriftsblanketterne eller EDB-listerne skal  

 apotekeren senest 15 dage efter månedens udgang indsende til den stedlige  

 kredsdyrlæge.
De recepter, der ligger til grund for afskriftsblanketterne og  

 EDB-listerne, skal opbevares på apoteket i 3 år.
Medicinrekvisitioner § 42.  Ved medicinrekvisitioner forstås bestillinger  

 (rekvisitioner) på apotek eller sygehusapotek af § 43.  Medicinrekvisitioner skal være forsynet med  

 dato, rekvirentens underskrift og påtrykte eller påstemplede oplysninger om  

 rekvirentens (depotets, afdelingens mv.) navn, adresse og telefonnummer.  

 Medicinrekvisitioner fra medicindepoter og sygehusafdelinger skal endvidere  

 være påført sygehuskode eller sygehusafdelingskode.
Stk. 2.  Underskrift på de i § 42, nr. 1 og 2, nævnte  

 rekvisitioner kan dog undlades i tilfælde, hvor bestillingen foretages via et  

 medicinrekvireringssystem, der efter aftale mellem apotekeren eller  

 sygehusapoteket og den ansvarlige for rekvireringen er indrettet således, at  

 rekvireringen kan finde sted på betryggende måde.
Rekvisitioner på lægemidler  

 omfattet af § 4 skal dog altid være forsynet med rekvirentens underskrift.
 Stk. 3.  Medicinrekvisitioner skal indeholde de  

 oplysninger, der er nævnt i § 9, stk. 1.
 § 44.  De i § 42, nr. 1 og 2, nævnte  

 medicinrekvisitioner skal afgives skriftligt, elektronisk, via telefax eller  

 telefonisk.
 Stk. 2.  De i § 42, nr. 3, nævnte medicinrekvisitioner  

 skal afgives som foreskrevet i § 49, § 51, § 52, § 54, § 55, § 56 og § 59.
 § 45.  Ved elektronisk overførsel, indtelefonering  

 eller afsendelse over telefax af medicinrekvisitioner gælder bestemmelserne i  

 § 19, stk. 2 og 3, § 20, stk. 2, og § 21, stk. 3, tilsvarende.
 § 46.  De i § 42, nr. 1, nævnte rekvisitioner kan kun  

 afgives af depotets leder eller stedfortræder.
 Stk. 2.  De i § 42, nr. 2, nævnte rekvisitioner skal  

 afgives af en læge eller tandlæge.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2 kan den læge eller  

 tandlæge, der er ansvarlig for afdelingen mv., dog bestemme, at rekvisition  

 af lægemidler, der ikke er underkastet særlig overvågning i henhold til § 4,  

 i et nærmere bestemt omfang kan foretages af en dertil bemyndiget person, der  

 ikke er læge eller tandlæge.
 Stk. 4.  De i § 42, nr. 3, nævnte rekvisitioner kan  

 afgives af jordemødre, hjemmesygeplejersker, tandplejere, skibsførere og  

 redere, fabrikanter af redningsbåde, ledere af servicestationer, der  

 foretager eftersyn af redningsbåde og -flåder, personer, der er bemyndiget  

 til at rekvirere lægemidler til ambulancer, samt ledere af virksomheder, der  

 beskæftiger sig med svejsearbejde, jf. § 49, § 51, § 52, § 54, § 55, § 56 og  

 § 59.
§ 47.  Apotekeren eller sygehusapoteket skal  

 tilrettelægge arbejdsgange og rutiner således, at der er forsvarlig kontrol  

 med og sikkerhed for, at medicinrekvisitioner bliver ekspederet korrekt, og  

 at modtageren i fornødent omfang informeres om de leverede lægemidlers  

 anvendelse mv.
Medicinrekvisitioner er omfattet af reglerne i § 24, § 25,  

 stk. 3, og § 29, stk. 1. § 29, stk. 1, gælder dog ikke for rekvisitioner til  

 skibsmedicinkister.
Stk. 2.  Hvis en medicinrekvisition ikke er affattet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dette kapitel, skal apotekeren eller  

 sygehusapoteket søge dette udbedret.
Hvis det ikke er muligt at få eventuelle  

 fejl eller mangler afhjulpet eller tvivl afklaret, må rekvisitionen ikke  

 ekspederes, med mindre Stk. 3.  Apotekeren eller sygehusapoteket skal kunne  

 dokumentere virksomheden efter stk. 2. Dokumentationen skal opbevares på  

 apoteket eller sygehusapoteket i 3 år.
 § 48.  Medicinrekvisitioner skal af apotekeren eller  

 sygehusapoteket forsynes med apotekets navn og dato for ekspeditionen.
 Stk. 2.  Lægemidlerne skal af apotekeren eller  

 sygehusapoteket forsynes med apotekets eller sygehusapotekets navn og dato  

 for ekspeditionen.
 Stk. 3.  Medicinrekvisitioner må kun ekspederes en gang.
Rekvisitioner til særlige formål Jordemødre § 49.  Jordemødre kan skriftligt rekvirere følgende  

 lægemidler til brug i praksis:
Stk. 2.  Jordemødre kan undtagelsesvis rekvirere de i  

 stk. 1 nævnte lægemidler telefonisk.
Bestemmelserne i § 21, stk. 2 og 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 50.  De i § 49, stk. 1, nævnte lægemidler skal  

 apotekeren forsyne med følgende oplysninger:
Hjemmesygeplejersker § 51.  Hjemmesygeplejersker kan skriftligt rekvirere  

 adrenalin injektionsvæske 1 mg/ml i ampuller a 1 ml til brug i praksis.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte lægemiddel skal apotekeren  

 forsyne med følgende oplysninger:
Tandplejere § 52.  Autoriserede tandplejere med adgang til at  

 udøve selvstændig virksomhed og til at anlægge infiltrationsanalgesi  

 (ubegrænset A-autorisation efter § 2 eller § 18, stk. 1 eller 3, i lov om  

 tandplejere) kan som led i udøvelse af tandplejervirksomhed skriftligt  

 rekvirere følgende lægemidler til brug i praksis:
 Dental suspension 50 mg natriumfluorid/ml.
 Dentalsuspension i lak indeholdende 60 mg natriumfluorid/ml og 60 mg  

 calciumfluorid/ml.
 Opløsning til mundskylning 0,2 pct. natriumfluorid.
 Opløsning til pensling af tænder 2 pct. natriumfluorid.
 Stk. 2.  Autoriserede tandplejere med adgang til at  

 udøve selvstændig virksomhed uden ret til at anlægge infiltrationsanalgesi  

 (begrænset B-autorisation efter § 18, stk. 2, i lov om tandplejere) kan som  

 led i udøvelse af tandplejervirksomhed skriftligt rekvirere de i stk. 1, nr.  

 6, nævnte lægemidler til brug i praksis.
 § 53.  De i § 52 nævnte lægemidler skal apotekeren  

 forsyne med følgende oplysninger:
 Skibsførere, redere og fabrikanter af redningsbåde m.fl.
 § 54.  Skibsførere og redere kan skriftligt rekvirere  

 receptpligtige lægemidler til medicinkister, som deres fartøjer efter  

 gældende regler skal være forsynet med.
 § 55.  Fabrikanter af redningsbåde og -flåder og  

 ledere af servicestationer, som foretager eftersyn af redningsbåde og  

 -flåder, kan skriftligt og mod forevisning af tilladelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen rekvirere receptpligtige lægemidler til medicinkister,  

 som redningsbåde og -flåder efter gældende regler skal være forsynet med.
 Stk. 2.  Rekvisitioner på lægemidler til redningsbåde og  

 -flåder skal indeholde oplysning om redningsbådens eller -flådens fabrikat og  

 nummer.
 § 56.  Amtskommuner samt kommuner og virksomheder, der  

 efter aftale stiller ambulancer til rådighed for amtskommuner, kan med  

 henblik på forsyning af ambulancer, der tilhører de pågældende, skriftligt  

 rekvirere de i bilag 1 til bekendtgørelse om ambulancetjeneste nævnte  

 lægemidler.
Stk. 2.  Rekvisition af lægemidler efter stk. 1 kan kun  

 foretages af personer, som amtsrådet, kommunalbestyrelsen eller virksomhedens  

 ledelse har bemyndiget hertil.
Amtsrådet, kommunalbestyrelsen eller  

 virksomhedens ledelse skal skriftligt meddele apotekeren, hvem der er  

 bemyndiget til at rekvirere lægemidler på amtskommunens, kommunens eller  

 virksomhedens vegne.
 § 57.  Apotekeren skal forsyne de lægemidler, der  

 udleveres i henhold til rekvisition efter § 54, § 55 og § 56, med oplysning  

 om apotekets navn og dato for ekspeditionen, og for så vidt angår de  

 lægemidler, der udleveres efter § 54 og § 55, tillige med eventuelle særlige  

 oplysninger, som kræves ifølge gældende regler om skibes forsyning med  

 lægemidler.
 § 58.  Ekspederede medicinrekvisitioner på lægemidler  

 til skibsmedicinkister skal opbevares på apoteket i 2 år.
Svejsevirksomheder § 59.  Ledere af virksomheder, der beskæftiger sig med  

 svejsearbejde, kan rekvirere øjensalve indeholdende cinchocain 0,5 pct. i  

 endosisbeholdere.
 Stk. 2.  Rekvirering skal foretages på særlige  

 blanketter udarbejdet af Direktoratet for Arbejdstilsynet.
 Stk. 3.  Apotekeren skal forsyne det lægemiddel, der  

 udleveres, med oplysning om apotekets navn og dato for ekspeditionen.
Udleveringsgrupper § 60.  Lægemiddelstyrelsen inddeler receptpligtige  

 lægemidler i følgende grupper:
 Stk. 2.  Lægemidler i udleveringsgruppe »A §  

 4« må apotekeren kun udlevere en gang efter samme recept, jf. dog § 16.
 Stk. 3.  Lægemidler i udleveringsgruppe »A« må  

 apotekeren kun udlevere en gang efter samme recept, medmindre udleveringen  

 sker i flere mindre portioner ad gangen.
 Stk. 4.  Lægemidler i udleveringsgruppe »B« må  

 apotekeren udlevere en gang efter samme recept, medmindre receptudstederen  

 har angivet på recepten, hvor mange gange og med hvilket tidsmellemrum  

 yderligere udlevering må finde sted.
Stk. 5.  Lægemidler i udleveringsgruppe »BEGR«  

 må apotekeren kun udlevere til sygehuse.
Lægemidlerne skal udleveres efter  

 bestemmelserne for lægemidler i udleveringsgruppe »A«.
Stk. 6.  Lægemidler i udleveringsgruppe »NB-S«  

 må apotekeren kun udlevere til sygehuse eller efter ordination af nærmere  

 bestemte speciallæger.
Lægemiddelstyrelsen fastsætter for hvert enkelt  

 lægemiddel, hvilke speciallæger der må ordinere lægemidlet.
Lægemidlerne skal  

 udleveres efter bestemmelserne for lægemidler i udleveringsgruppe  

 »A«.
 § 61.  Lægemidler, der ikke er receptpligtige i  

 henhold til § 3 og § 4, og som ordineres på recept, skal udleveres efter  

 bestemmelserne for udleveringsgruppe »B«.
 § 62.  Lægemidler, for hvilke der ikke er udstedt  

 markedsføringstilladelse, herunder magistrelle lægemidler, skal udleveres  

 efter bestemmelserne for udleveringsgruppe »A«, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Hvis de i stk. 1 nævnte lægemidler indeholder skal lægemidlerne udleveres efter bestemmelserne for udleveringsgruppe  

 »A § 4«.
§ 63.  Ved afgørelsen af, hvilke lægemidler der skal  

 henføres til udleveringsgruppe »BEGR« og »NB-S«, lægges  

 især vægt på, om lægemidlerne § 64.  Det fremgår af Specialitetstaksten, om et  

 lægemiddel er receptpligtigt, jf. § 2, stk. 1, om et lægemiddel skal være  

 underkastet særlig overvågning, jf. § 4, og hvilken udleveringsgruppe et  

 lægemiddel er placeret i, herunder hvilke lægelige specialer, der er beføjet  

 til at ordinere lægemidler i udleveringsgruppe »NB-S«.
Tilbagekaldelse, udlevering uden sikkerhed  

 for betaling og § 65.  Hvis et lægemiddel tilbagekaldes fra markedet,  

 skal apotekerne underrette distribuerende læger og dyrlæger, sygehuse og  

 lignende institutioner, de har leverancer til, herom.
§ 66.  Apotekerne skal udlevere lægemidler til få  

 dages forbrug uden sikkerhed for betalingen, når lægen anfører på recepten, § 67.  Lægemiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde og  

 på vilkår, der fastsættes i hvert enkelt tilfælde, dispensere fra  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller stille skærpede krav.
Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 68.  Med bøde straffes den, der overtræder § 24,  

 stk. 1, § 25, § 26, stk. 1, § 27, § 28, §§ 30-34, § 35, stk. 1 og 3, § 36,  

 stk. 1 og 5, § 37, § 38, stk. 1 og 2, §§ 39-41, § 47, § 48, § 50, § 51, stk.  

 2, § 53, § 57, § 58, § 59, stk. 3, § 65 og § 66.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 69.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. maj  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 294 af 9. maj 1995 om  

 recepter og bekendtgørelse nr. 785 af 27. september 1993 om apotekernes  

 receptekspedition ophæves.
 Stk. 3.  § 9, § 36 og § 37 gælder ikke for recepter  

 udstedt før 19. maj 1997. For disse recepter gælder i stedet § 8, stk. 2 og  

 3, og § 37 i bekendtgørelse nr. 294 af 9. maj 1995 om recepter, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 724 af 1. august 1996.
Lægemiddelstyrelsen, den 6. maj 1997 Ib Bo Lumholtz / Mogens Bjørnbak-Hansen Bilag 1 Bilag 1 indeholder en fortegnelse over synonyme lægemidler, der  

 indbyrdes kan substitueres, jf. § 36 I henhold til anordning om, at fortegnelser over substituerbare lægemidler  

 ikke optages i Lovtidende, skal dette bilag ikke optages i Lovtidende.  

 Bilaget udsendes til apoteker m.fl. som en integreret del af  

 Specialitetstaksten og kan derudover fås ved henvendelse til  

 Lægemiddelstyrelsen, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj. Ændringer til  

 bilaget offentliggøres i Statstidende.
Lægemiddelstyrelsen indrykker  

 meddelelse om ændringerne, herunder om tidspunktet for ændringernes  

 ikrafttræden.
Bilag 2 Bilag 2 indeholder en fortegnelse over terapeutisk identiske  

 lægemidler (direkte forhandlede og parallelimporterede), der indbyrdes kan  

 substitueres, jf. § 36 I henhold til anordning om, at fortegnelser over substituerbare lægemidler  

 ikke optages i Lovtidende, skal dette bilag ikke optages i Lovtidende.  

 Bilaget udsendes til apoteker m.fl. som en integreret del af  

 Specialitetstaksten og kan derudover fås ved henvendelse til  

 Lægemiddelstyrelsen, Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj. Ændringer til  

 bilaget offentliggøres i Statstidende.
Lægemiddelstyrelsen indrykker  

 meddelelse om ændringerne, herunder om tidspunktet for ændringernes  

 ikrafttræden.
Bilag 3 Stoffer, der uden at være optaget på liste B i bilag 1 til  

 bekendtgørelse om euforiserende stoffer, er omfattet af  

 receptbekendtgørelsens § 62, stk. 2 Flunitrazepam.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådsdirektiv 81/851/EØF (EF-Tidende L 317/1) samt Rådsdirektiv 92/26/EØF  

 (EF-Tidende L 113/5).
