(Jugoslaverloven) § 1 Bekendtgørelse nr. 859 af 10. oktober 1994 om privat indkvartering samt  

 indkvartering i boliger uden for de særlige indkvarteringscentre for personer  

 fra det tidligere Jugoslavien med midlertidig opholdstilladelse (bosniske  

 krigsflygtninge) ophæves.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 859 af 10. oktober 1994  

 gælder dog fortsat for tilladelser til privat indkvartering og indkvartering  

 i boenheder uden for de særlige indkvarteringscentre, der er meddelt inden  

 den 1. januar 1997, og for ansøgninger herom, der er indgivet inden den 1.  

 januar 1997.
