§ 1 I bekendtgørelse nr. 749 af 3. november 1987 om indretning og drift af  

 medicindepoter foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 ophæves stk. 2-4 og i stedet indsættes et nyt stk.  

 2:
 »Stk. 2.  Rekvirering af lægemidler fra apotek skal  

 foretages af medicindepotets ansvarlige leder eller dennes stedfortræder  

 efter reglerne i kapitel 5 i bekendtgørelsen om recepter og  

 receptpligt«.
 2. § 9 affattes således:
»§ 9.  For lægemidler, der er omfattet af § 14,  

 stk. 1 i bekendtgørelsen om recepter og receptpligt, skal der mindst en gang  

 månedligt foretages en afstemning af indkøb og udlevering samt  

 lagerbeholdning.
Opgørelsen skal foretages i overensstemmelse med  

 Sundhedsstyrelsens regler om apotekernes kontrol med forbruget af  

 euforiserende stoffer.
Væsentlige differencer i regnskabet indberettes til  

 embedslægeinstitutionen«.
 3. I § 10 ophæves stk. 2-4 og i stedet indsættes et nyt  

 stk. 2:
 »Stk. 2.  Udlevering af lægemidler fra  

 medicindepotet skal ske efter reglerne i kapitel 6 i bekendtgørelsen om  

 recepter og receptpligt«.
 4. I § 16 affattes nr. 1 således:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1992.
Sundhedsstyrelsen, den 21. januar 1992 P.D.V.
