§ 1 I bekendtgørelse nr. 652 af 18. september 1990 om Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond indsættes efter § 13:
 »§ 13 a.  Instituttet afholder samtlige udgifter  

 i forbindelse med tilsynet.
 Stk. 2.  Inden udgangen af hvert finansår opkræver  

 Jordbrugsdirektoratet et a conto-beløb på 250.000 kr. hos instituttet til  

 dækning af direktoratets udgifter i forbindelse med tilsynet.
Stk. 3.  Efter endelig afslutning af finansåret  

 foretager Jordbrugsdirektoratet en beregning af de samlede udgifter i  

 forbindelse med tilsynet.
Hvis dette beløb nedrundet til nærmeste 1.000 kr.  

 afviger fra det opkrævede a conto-beløb, opkræves eller godtgøres denne  

 difference sammen med opkrævningen af det følgende års a conto-beløb.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1993.
