 I medfør af § 7, stk. 1, i lov om Statens Kunstfond, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 389 af 17. maj 1994, fastsættes:
Bestyrelsen § 1.  Ifølge lovens § 3 ledes fonden af en bestyrelse  

 bestående af formændene for de nedenfor i § 2 nævnte udvalg.
Bestyrelsen  

 vælger selv sin formand for et år ad gangen.
Bestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde antage sagkyndig kunstnerisk bistand.
 Stk. 2.  Bestyrelsen fastlægger de almindelige  

 retningslinier for fondens virksomhed og drøfter og tager stilling til  

 spørgsmål, der har betydning for fonden som helhed.
 Stk. 3.  Bestyrelsen træffer hvert år bestemmelse om,  

 hvorledes fondens midler til støtte af kunstneres efterladte fordeles imellem  

 de enkelte udvalg.
 Stk. 4.  Bestyrelsen kan efter forudgående forhandling  

 med de pågældende udvalg træffe afgørelse om, at beløb, der af et udvalg ikke  

 er anvendt ved finansårets udløb, overføres til et af fondens andre udvalg.
 Stk. 5.  Bestyrelsen træffer for så vidt angår  

 ansøgninger inden for området andre former for kunstnerisk skabende  

 virksomhed afgørelse om, under hvilket eller hvilke udvalg en konkret sag  

 henhører i tilfælde, hvor der måtte være uenighed herom udvalgene imellem.
 Stk. 6.  Bestyrelsen kan gennem repræsentantskabet gøre  

 indstilling til kulturministeren om ændringer i de ved bekendtgørelsen  

 fastsatte bestemmelser eller i øvrigt i spørgsmål, der ønskes forelagt  

 ministeren.
Stk. 7.  Bestyrelsen aflægger årligt regnskab og  

 beretning for fondens virksomhed.
Regnskab og beretning afgives til  

 repræsentantskabet senest 4 måneder efter årets udløb.
Udvalgene § 2.  Ifølge lovens § 4 nedsættes til at administrere  

 fondens midler to udvalg for den bildende kunst, et udvalg for den litterære  

 kunst, et udvalg for tonekunsten, et udvalg for kunsthåndværket og den  

 kunstneriske formgivning, et udvalg for arkitekturen og et udvalg for  

 filmkunsten og teaterkunsten.
Ansøgninger om støtte inden for området andre  

 former for kunstnerisk skabende virksomhed behandles i det eller de udvalg,  

 under hvis virksomhedsområde ansøgningen nærmest henhører.
 Stk. 2.  Kvaliteten af den kunstneriske produktion og  

 det kunstneriske talent er afgørende for tildeling af ydelser til kunstnere.
 Stk. 3.  Ydelser til enkeltpersoner kan kun tildeles  

 danske kunstnere eller sådannes efterladte.
 Stk. 4.  Udvalgene foretager inden for de givne rammer  

 selv afgrænsningen af deres virksomhedsområde inden for den pågældende  

 kunstart.
 Stk. 5.  Støtte fra fonden ydes normalt efter ansøgning,  

 men de enkelte udvalg kan tage initiativ til at fremkalde ansøgninger,  

 ligesom der i særlige tilfælde, hvor det drejer sig om ydelser til  

 enkeltpersoner, kan ydes støtte uden ansøgning.
§ 3.  De billedkunstneriske udvalg administrerer de  

 fondsmidler, der er til rådighed til 1. afholdelse af udgifter til den i lovens § 2, nr. 3,  

 nævnte billedkunstneriske udsmykning af bygninger og anlæg.
 2. indkøb af billedkunst, ydelser til billedkunstnere  

 og støtte til efterladte efter billedkunstnere.
Stk. 2.  De midler, der er bestemt til billedkunstnerisk  

 udsmykning i henhold til lovens § 2, nr. 3, skal fortrinsvis anvendes til  

 projektering og udførelse af kunstværker i og ved nybygninger og anlæg i  

 samarbejde mellem arkitekt og billedkunstner samt til tilvejebringelse af  

 kunstværker i forbindelse med allerede opførte bygninger og anlæg.
Herudover  

 kan fonden bidrage til, at der udskrives åbne eller lukkede konkurrencer  

 eller udarbejdes skitseforslag.
I særlige tilfælde kan fonden afholde  

 udgifter til udsmykninger udført af udenlandske kunstnere.
 Støtte ydes på grundlag af henvendelser til udvalget fra statslige eller  

 kommunale myndigheder eller fra private institutioner eller enkeltpersoner.  

 Udvalget kan endvidere på eget initiativ søge at fremme fondens formål.
Støtte til kunstneriske arbejder ved ikke-statslige bygninger og anlæg  

 ydes med tre fjerdedele af de samlede udgifter, der er forbundet med de  

 pågældende arbejder.
Projekteringsudgifter kan dækkes fuldt ud af fonden, men  

 såfremt udarbejdede forslag derefter kommer til udførelse, indgår  

 projekteringsudgiften i de samlede udgifter, i forhold til hvilke støtten  

 endeligt beregnes.
 Støtte til private institutioner eller enkeltpersoner til udsmykning af  

 bygninger eller anlæg kan gøres betinget af, at der afgives passende  

 garantier til sikring af kunstværkets bevaring for offentligheden.
Stk. 3.  Indkøb af billedkunst kan foretages såvel på  

 udstillinger som direkte hos kunstneren.
Støtte til billedkunstnere kan ydes  

 som stipendier i perioder af indtil 3 år, engangsydelser i form af arbejds-  

 og rejselegater og præmieringer samt andre ydelser, der sigter på at  

 opretholde og fremme billedkunstneres produktion.
Endvidere anvendes efter  

 bestyrelsens bestemmelse et beløb som støtte til efterladte efter  

 billedkunstnere.
 Stk. 4.  Det påhviler udvalgene at holde sig alsidigt  

 orienteret om billedkunstnernes og billedkunstens vilkår og at følge  

 kunstudstillingerne, ligesom udvalget for den billedkunstneriske udsmykning  

 skal opretholde kontakt med myndigheder og institutioner landet over for til  

 stadighed at være orienteret om, hvor der er behov for en indsats fra  

 udvalgets side.
 § 4.  Kunsthåndværk- og designudvalget administrerer  

 de fondsmidler, der er til rådighed til ydelser til kunsthåndværkere og  

 designere og deres efterladte, til indkøb af kunsthåndværk og kunstnerisk  

 formgivne arbejder samt til andre foranstaltninger, der sigter på at  

 opretholde og fremme kunsthåndværkeres og designeres produktion.
Stk. 2.  Støtte til kunsthåndværkere og designere kan  

 ydes som stipendier i perioder af indtil 3 år, engangsydelser i form af  

 arbejds- og rejselegater og præmieringer samt andre ydelser, der er egnede  

 til at opfylde fondens formål.
Indkøb af kunsthåndværk og kunstnerisk  

 formgivne arbejder kan ske i tilfælde, hvor der er tale om et særligt  

 karakteristisk arbejde, som det er i det offentliges interesse at erhverve.  

 Indkøbene kan foretages såvel på udstillinger som direkte hos  

 kunsthåndværkeren og designeren.
Endelig anvendes efter bestyrelsens  

 bestemmelse et beløb som støtte til efterladte efter kunsthåndværkere og  

 designere.
 Stk. 3.  Det påhviler udvalget at holde sig alsidigt  

 orienteret om kunsthåndværkernes og designernes samt kunsthåndværkets og den  

 kunstneriske formgivnings vilkår og at følge udstillingerne.
 § 5.  Litteraturudvalget administrerer de fondsmidler,  

 der er til rådighed til ydelser til skønlitterære og almenkulturelle  

 forfattere og oversættere og deres efterladte og til foranstaltninger, der  

 sigter på at opretholde og fremme forfatteres produktion.
Stk. 2.  Støtte til forfattere kan ydes som stipendier i  

 perioder af indtil 3 år, engangsydelser i form af arbejds- og rejselegater,  

 præmieringer og bestillingshonorarer samt andre ydelser, der er egnede til at  

 opfylde fondens formål.
I begrænset omfang kan også ydes støtte til litterære  

 tidsskrifter samt til sikring af udgivelse af kunstnerisk værdifulde  

 litterære arbejder, herunder udgivelse af kunstnerisk værdifulde  

 oversættelser til dansk af udenlandsk litteratur, der ellers ikke ville blive  

 tilgængelig for et dansk publikum.
Støtte til forlag kan dog kun ydes i form  

 af forhåndstilsagn om dækning af dokumenteret tab på udgivelsen.
Støtten  

 beregnes normalt på grundlag af det vederlag, der ydes til forfatter eller  

 oversætter, ligesom støtten bør medføre en for værket rimelig salgspris.
I  

 intet tilfælde kan støtten til forlag dog overstige halvdelen af  

 fremstillingsomkostningerne.
Endvidere anvendes efter bestyrelsens  

 bestemmelse et beløb som støtte til efterladte efter forfattere.
 Stk. 3.  Det påhviler udvalget at holde sig alsidigt  

 orienteret om forfatternes og den litterære kunsts vilkår og at følge de  

 litterære udgivelser.
 § 6.  Tonekunstudvalget administrerer de fondsmidler,  

 der er til rådighed til ydelser til komponister og deres efterladte og til  

 foranstaltninger, der tager sigte på at opretholde og fremme komponisters  

 produktion.
Stk. 2.  Støtte til komponister kan ydes som stipendier  

 i perioder af indtil 3 år, engangsydelser i form af arbejds- og rejselegater,  

 præmieringer og bestillingshonorarer samt andre ydelser, der er egnede til at  

 opfylde fondens formål.
Støtte kan også i begrænset omfang ydes til sikring  

 af udgivelse og opførelse af kunstnerisk værdifulde kompositioner.
Støtte til  

 forlag kan dog kun ydes i form af forhåndstilsagn om dækning af dokumenteret  

 tab på udgivelsen.
Støtten beregnes normalt på grundlag af det vederlag, der  

 ydes komponisten, og kan i intet tilfælde overstige halvdelen af  

 fremstillingsomkostningerne.
Endvidere anvendes efter bestyrelsens  

 bestemmelse et beløb som støtte til efterladte efter komponister.
 Stk. 3.  Det påhviler udvalget at holde sig alsidigt  

 orienteret om komponisters og tonekunstens vilkår og nøje følge fremførelser  

 og udgivelser af samtidens danske musik.
 § 7.  Arkitekturudvalget administrerer de fondsmidler,  

 der er til rådighed til ydelser til arkitekter og deres efterladte og til  

 foranstaltninger, som tager sigte på at opretholde og fremme arkitekters  

 produktion.
Stk. 2.  Støtte til arkitekter kan ydes som stipendier i  

 perioder af indtil 3 år, engangsydelser i form af arbejds- og rejselegater og  

 præmieringer samt andre ydelser, der er egnede til at opfylde fondens formål.  

 Støtte kan endvidere ydes til gennemførelse af arkitektkonkurrencer,  

 udarbejdelse af skitse-projekter og udførelse af værdifulde arkitekturværker  

 i samarbejde med en bygherre.
Støtte til udførelse af arkitekturværker ydes  

 som støtte til projektering af bygningsværker og anlæg af stor arkitektonisk  

 værdi.
Støtte til projektering ydes ud over normale projekteringsydelser,  

 idet disse forudsættes dækket af bygherren.
Støtte ydes på grundlag af  

 henvendelser fra statslige eller kommunale myndigheder eller fra private  

 institutioner eller enkeltpersoner.
Udvalget kan endvidere på eget initiativ  

 fremkalde ansøgninger.
Endelig anvendes efter bestyrelsens bestemmelse et  

 beløb som støtte til efterladte efter arkitekter.
 Stk. 3.  Det påhviler udvalget at holde sig alsidigt  

 orienteret om arkitekters og arkitekturens vilkår og at arkitekturfagets  

 udvikling.
 § 8.  Film- og teaterudvalget administrerer de  

 fondsmidler, der er til rådighed til ydelser til skabende kunstnere indenfor  

 filmen og teatret og deres efterladte og til foranstaltninger, der tager  

 sigte på at opretholde og fremme kunstnernes produktion.
Stk. 2.  Støtte til film- og teaterskabere kan ydes som  

 stipendier i perioder af indtil 3 år, engangsydelser i form af arbejds- og  

 rejselegater, præmieringer og bestillingshonorarer samt andre ydelser, der er  

 egnede til at opfylde fondens formål.
Endvidere anvendes efter bestyrelsens  

 bestemmelse et beløb som støtte til efterladte efter kunstnerne.
 Stk. 3.  Det påhviler udvalget at holde sig alsidigt  

 orienteret om de skabende film- og teaterkunstneres og filmens og teatrets  

 vilkår og nøje følge fremførelser og forestillinger af samtidens danske film  

 og teater.
 § 9.  Udvalgene kan i særlige tilfælde antage  

 sagkyndig kunstnerisk bistand.
Repræsentantskabet § 10.  Repræsentantskabet skal følge fondens  

 virksomhed og virke som mellemled mellem fondens øvrige organer og  

 kulturministeren.
Det indkaldes til møde, når det skønnes nødvendigt, dog  

 mindst en gang årligt.
Stk. 2.  Beretninger og regnskab, der modtages fra  

 bestyrelsen, indsendes til Kulturministeriet, ledsaget af de bemærkninger,  

 som repræsentantskabet ønsker at knytte hertil, hvilke dog normalt kun kan  

 omhandle de almindelige principper, der er fulgt af bestyrelsen og udvalgene  

 i det forløbne år.
Bemærkningerne sendes endvidere til bestyrelse og udvalg.
 Stk. 3.  De indstillinger, der i øvrigt modtages fra  

 bestyrelsen, videresendes til Kulturministeriet med de bemærkninger,  

 repræsentantskabet ønsker at knytte dertil.
Stk. 4.  Repræsentantskabet gør indstilling til  

 kulturministeren om fordelingen af de på finansloven bevilgede livsvarige  

 ydelser, der efter ministerens beslutning skal søges tillagt kunstnere inden  

 for lovens område.
Det påhviler repræsentantskabet, forinden indstilling  

 afgives, at indhente en udtalelse fra vedkommende udvalg som grundlag for  

 repræsentantskabets indstilling.
De af repræsentantskabet indhentede  

 udtalelser vedlægges repræsentantskabets indstilling til ministeren.
Stk. 5.  Repræsentantskabet er beslutningsdygtigt, når  

 mindst halvdelen af medlemmerne er tilstede.
Ved afgørelser om indstilling af  

 kunstnere til livsvarige ydelser kræves dog, at mindst 25 medlemmer er  

 tilstede.
 Stk. 6.  Repræsentantskabet fastsætter sin  

 forretningsorden, der forelægges ministeriet til godkendelse.
De livsvarige ydelser på finansloven § 11.  Livsvarig ydelse på finansloven kan tildeles  

 kunstnere, der har en sådan kunstnerisk produktion bag sig, at vedkommende  

 har placeret sig afgørende som kunstner.
Tildeling sker alene på grundlag af  

 en vurdering af kvaliteten i den kunstneriske produktion.
 Stk. 2.  Tildeling af livsvarig ydelse på finansloven  

 foretages af Kulturministeriet efter indstilling fra repræsentantskabet for  

 Statens Kunstfond og efter forelæggelse for Folketingets Finansudvalg.
Stk. 3.  Ydelsen, der tildeles på livstid, fastsættes  

 til et grundbeløb, der pr. 1. januar 1995 er fastsat til 110.000 kr.
Ydelsen  

 procentreguleres fra og med den 1. april 1996 med den generelle  

 procentreguleringsstigning, som aftales udbetalt til statens  

 tjenestemandspensioner fra og med denne dato.
Stk. 4.  Kunstnere, der ud over den livsvarige ydelse  

 har anden indkomst på 142.000 kr. og derunder, oppebærer ydelsen med dens  

 fulde beløb.
For kunstnere med anden indkomst, der overstiger 142.000 kr.,  

 sker der en reduktion i udbetalt ydelse, således at ydelsen reduceres med et  

 beløb svarende til 75 pct. af den indkomst, der overstiger 142.000 kr.
Alle  

 kunstnere, der oppebærer livsvarig ydelse, får dog som minimum udbetalt en  

 ydelse, der pr. 1. januar 1995 er fastsat til 12.000 kr.
Indkomstgrænsen  

 reguleres jf. stk. 3.
Stk. 5.  Den i stk. 4 nævnte indkomst, der lægges til  

 grund ved beregningen af den ydelse, der kommer til udbetaling, er  

 kunstnerens skattepligtige indkomst.
Ydelsen beregnes på grundlag af et  

 gennemsnit af kunstnerens skattepligtige indkomst i de 3 seneste kalenderår,  

 for hvilke der foreligger endelige årsopgørelser opgjort af  

 skattemyndighederne på grundlag af ansættelsen af skattepligtig indtægt og  

 formue.
Dog vil beregning kunne ske efter forventet fremtidig indkomst,  

 såfremt en kunstner godtgør, at hans indkomstforhold i det år, i hvilket  

 livsvarig ydelse skal udbetales, vil være ændret væsentligt i forhold til  

 hans gennemsnitlige skattepligtige indkomst for de seneste 3 kalenderår enten  

 på grund af sygdom, eller fordi han har frasagt sig lønnet arbejde eller er  

 gået på pension.
Den forventede fremtidige indkomst opgøres efter samme  

 retningslinjer som ved opgørelse af den skattepligtige indkomst.
Stk. 6.  Beregning af den ydelse, der kommer til  

 udbetaling, sker hvert år pr. 1. oktober på grundlag af endelige  

 årsopgørelser fra skattemyndighederne for de seneste 3 år.
Skatteoplysninger  

 indkaldes fra kunstnerne af fondens sekretariat.
 § 12.  Efterindtægt af de livsvarige ydelser ydes til  

 de efterladte efter de kunstnere, hvem ydelserne er tillagt, inden for det  

 omfang, i hvilket efterindtægt ydes afdøde statstjenestemænds efterladte.
 § 13.  Efterladte efter kunstnere, der indtil deres  

 død har oppebåret livsvarig ydelse på finansloven, kan med finansudvalgets  

 godkendelse i hvert enkelt tilfælde tildeles en understøttelse på  

 finansloven.
 Stk. 2.  Understøttelse ydes kun i tilfælde, hvor den  

 efterladtes indkomst- og formueforhold ikke taler derimod.
Fælles bestemmelser § 14.  Beslutninger i bestyrelsen, udvalgene og  

 repræsentantskabet træffes ved almindelig stemmeflerhed.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 § 15.  Fondens sekretariat varetager bestyrelsens,  

 udvalgenes og repræsentantskabets løbende administration.
 Stk. 2.  Lederen af sekretariatet deltager i  

 bestyrelsens, udvalgenes og repræsentantskabets møder.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1995 med virkning fra 1. januar 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 391 af 9. august 1978 om  

 Statens Kunstfond m.v., ophæves.
