Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter1) § 1 I bekendtgørelse nr. 801 af 23. oktober 1997 om klassificering,  

 emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og  

 produkter foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 2, afsnit 2, pkt. 2.12 affattes:
2.12 CMR stoffer og produkter Kemiske stoffer og produkter omfattet af § 26,  

 stk. 3 og 4, skal på emballagen være læseligt og  

 uudsletteligt mærket med: »Udelukkende til erhvervsmæssig  

 brug.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1999.
Miljø- og Energiministeriet, den 9. januar  

 1999 Svend Auken /Niels Juul Jensen 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/56/EF, EF-Tidende L 333, s.  

 1.
