 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som tjener.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige udvalg for tjeneruddannelsen.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørel-se om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgø-relsen), bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiodeog bekendtgørelse om eksamensordning forerhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisningsministeriet i  

 øvrigt fastsætter i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 3 år og 4 måneder.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger, efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode, jf. erhvervsuddannelseslovens § 10, stk.  

 3.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
 § 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan indgå  

 uddannelsesaftale og gennemføre uddannelsen på 1 år og 10 måneder, hvis de  

 har haft mindst 2 års relevant fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende  

 deltidsbeskæftigelse inden for branchen.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra mindre afvigelser i alders- og beskæftigelseskravet i stk. 1.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning for anvendelse af  

 reglerne i stk. 1 og 2, at eleven efter skolens vurdering vil kunne  

 gennemføre skoleundervisningen inden for den fastsatte uddannelsestid,  

 eventuelt efter fritagelse for dele af undervisningen.
 Stk. 4.  Afgørelse efter stk. 2, jf. stk. 3, skal så  

 vidt muligt træffes inden indgåelse af uddannelsesaftale.
§ 6.  Skoleundervisningen inklusive 1. skoleperiode  

 varer 55 uger.
For elever, der indgår uddannelsesaftale efter § 5, kan den  

 samlede skoleundervisning afkortes efter skolens bestemmelse, jf. § 9, stk.  

 2. Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som anført nedenfor:
 Stk. 2.  Efter 4. skoleperiode afholdes svendeprøve, jf.  

 § 29.
Stk. 3.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et uddannelsesforløb  

 bestående af henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
Fritagelse for dele af undervisningen § 7.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i følgende  

 uddannelser giver fritagelse for 2. skoleperiode i tjeneruddannelsen :
 sen.
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter bilag 1 og §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 8.  Den uddannede tjener skal have et grundlæggende  

 kendskab til køkken-, restaurant- og hotelbranchen samt en grundlæggende  

 viden om serviceydelser.
Den uddannede tjener skal have kendskab til salg og  

 gæstebetjening og skal kunne arbejde i såvel a la carte- som  

 selskabsvirksomhed med selvstændighed og begyndende rutine.
 Stk. 2.  Den uddannede tjener skal have indsigt i og  

 forståelse for beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold, herunder  

 håndteringen af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med fagets  

 udførelse.
Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen, der under hele forløbet på en  

 helhedsorienteret måde skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning,  

 har som mål at give eleven de fornødne generelle og specielle  

 kvalifikationer, herunder forudsætning for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen sigter imod.
Stk. 2.  For elever, der optages efter § 5,  

 tilrettelægges undervisningen efter elevens forudsætninger og behov, idet den  

 vejledende uddannelsestid, jf. §§ 10-14, kan fraviges i fornødent omfang og  

 under respekt for de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal  

 omfatte valgfag.
Grundfag § 10.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 § 11.  Undervisningen i grundfag i 2. skoleperiode har  

 en vejledende uddannelsestid svarende til 11,2 uger, og omfatter alle de fag,  

 der er nævnt i § 10, stk. 1. Alle de nævnte grundfag, undtagen nr. 6,  

 fremmedsprog (B), engelsk, afsluttes i 2. skoleperiode.
Områdefag § 12.  Undervisningen i områdefag i 2. skoleperiode  

 har følgende mål, vejledende uddannelsestid og øvrige rammer for indholdet:
 Eleven skal opøves i at klargøre, fremstille og anrette enkle retter til  

 servering i henholdsvis restaurant, institution, fastfood-forretninger og  

 cafeterier.
 Vejledende uddannelsestid: 3,9 uger. (Restaurant 1,6 uger, institution  

 1,6 uger og cafeteria og fastfood 0,7 uger).
 Eleven skal gøres fortrolig med grundlæggende anretning, servering,  

 emballering og distribution i restaurant, cafeteria, institution og  

 cateringvirksomheder.
 Vejledende uddannelsestid: 1,6 uger.
 Eleven skal gøres fortrolig med:
 Vejledende uddannelsestid: 1,6 uger.
 § 13.  Undervisningen i områdefag i 3. og 4.  

 skoleperiode har følgende mål, vejledende uddannelsestid og øvrige rammer for  

 indholdet:
Eleven skal bibringes viden om råvarer og tilberedningsmetoder for at  

 indøve en begyndende færdighed i gæsteforklaring af retter, som hyppigt  

 anvendes i danske restaurationsvirksomheder.
Der lægges vægt på partering og  

 anvendelse af okse, kalv, gris og lam, saucer, kartofler og garniturer,  

 tilberedningsmetoder i forbindelse med frokostretter, a la carte retter  

 (styk) og stegeretter (hel).
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger.
Eleven skal bibringes grundlæggende viden om vinbegreber og vinhistorie,  

 betingelserne for vindyrkning, vinfremstilling, frugtvin, fransk vinlov,  

 serveringsregler, opbevaring, vinsmagning (fejl i vinen), etiketter, flasker  

 og banderoler.
Endvidere skal eleven opnå kendskab til diverse andre  

 drikkevarer.
Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger Eleven skal opnå praktiske færdigheder i restaurantarbejde, herunder  

 færdiggørelse og anretning af de mest almindeligt forekommende flamberings-  

 og trancheringsretter ved bordet.
Gennem praktiske øvelser i borddækning,  

 specialopdækning, blomsterdekoration og pyntning skal eleven have mulighed  

 for at udvikle kreativitet og selvstændighed.
Vejledende uddannelsestid: 1,2 uger Eleven skal opøves i hovedregning og talbehandling gennem teoretiske og  

 praktiske øvelser i kalkulation af drikkevarer og cocktails, beregning af  

 vinforbrug samt valuta-, procent-, brøk- og forholdsregning.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger.
Eleven skal opøves i selvstændigt at kunne sammensætte forskellige menuer,  

 f.eks. dejeuner, diner, souper og a la carte (med og uden drikkevarer) under  

 hensyntagen til forskellige kulturer og religioner, specielle kostvaner,  

 egnsretter, traditioner og økonomi.
Endvidere skal der tages hensyn til  

 sæson, farver, tilberedning, smag, konsistens, anledning og klima.
 Vejledende uddannelsestid: 1,2 uger.
 Eleven skal opnå kendskab til forskellige former for betalingsmidler og  

 regler herom, herunder legitimationsregler for modtagelse af enkelte  

 betalingsmidler (betalingskort, stoplister, checks, rejsechecks, eurochecks  

 og vouchers).
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger.
Eleven skal opnå kendskab til kommunikationens betydning for  

 samarbejdsrelationerne i en institution eller virksomhed, herunder  

 samarbejdets betydning for salgs- og servicearbejdets kvalitet og for trivsel  

 på arbejdspladsen.
Eleven skal endvidere opnå indsigt i tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af gæstebetjening.
Eleven skal opnå kendskab til, hvorledes  

 effektiv kommunikation og et godt samarbejde mellem afdelinger i en  

 virksomhed kan styrke salgs- og serviceindsatsen.
Følgende problemstillinger  

 behandles: Fagområder og -grænser, køn, miljø, kulturforskelle, stress,  

 menneskets udtryksmidler (kropssprog, mimik, sprog), etik, diskretion og  

 reklamationer.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger.
Specialefag § 14.  Undervisningen i specialefag i 3. og 4.  

 skoleperiode har følgende mål, vejledende uddannelsestid og øvrige rammer for  

 indholdet:
Eleven skal lære at skelne mellem vine og andre drikkevarer for de enkelte  

 distrikter og lande, så gæsten kan vejledes til det bedst mulige valg.
Der  

 lægges vægt på vine fra Frankrig, Italien, Portugal, Spanien og Tyskland (med  

 hovedvægten på vine fra Frankrig). Desuden behandles vine fra oversøiske  

 lande, vinsmagning samt spiritus, aperitifvine, alkoholfrie drikke og øl.
 Vejledende uddannelsestid: 1,7 uger.
 Eleven skal opnå viden om råvarer, tilberedningsmetoder og garniturenavne  

 for at indøve færdighed i gæsteforklaring af hyppigt forekommende retter i  

 det danske restaurantkøkken.
 Vejledende uddannelsestid: 1,2 uger.
konferencelære, av-hjælpemidler Eleven skal opnå indsigt i og forståelse for gæstens ønsker og  

 forventninger.
Desuden skal eleven trænes i en personlig og kvalificeret  

 fremtræden.
Eleven skal gøres fortrolig med klargøring til og gennemførelse  

 af konferencer, møder, kurser o.lign.
Der arbejdes med personlig udvikling og  

 service, gæstepsykologi, telefonbetjening, salgsteknik, ordremodtagelse,  

 lokaleklargøring og bordopstilling, av-hjælpemidler, afvikling, bestillings-  

 og afbestillingsregler.
 Vejledende uddannelsestid: 0,9 uger.
 Gennem praktiske øvelser i tranchering, flambering, opdækning og  

 bordpyntning skal eleven kunne udvise faglige færdigheder og kreativitet.  

 Herudover skal eleven kunne fremstille de mest almindeligt forekommende mixed  

 drinks og have kendskab til enkelte specialiteter (mixeologi) og skal desuden  

 kunne fremsætte alternative forslag uden alkohol.
 Vejledende uddannelsestid: 1,4 uger.
 Eleven skal opøves i brug af fagudtryk på engelsk, tysk og fransk inden  

 for såvel køkken- som restaurantområdet, så vedkommende kan begå sig i et  

 internationalt miljø.
 Vejledende uddannelsestid: 1,4 uger.
Valgfag § 15.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Valgfagene i 2. skoleperiode har et omfang  

 svarende til en vejledende uddannelsestid på 1,7 uger.
 Stk. 3.  Valgfagene i 3., 4. og 5. skoleperiode har et  

 omfang svarende til en vejledende uddannelsestid på 2,6 uger.
Undervisningsplan § 16.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Samlæsning § 17.  Der kan samlæses med kokke- og  

 smørrebrødsjomfru-, receptionist-, cafeteriaassistent- og  

 køkkenassistentuddannelsen.
Praktikuddannelsen § 18.  Virksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen, så eleven med gennemført skoleundervisning kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 8.
§ 19.  Målet med praktikuddannelsen er, at eleven  

 opnår færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der kræves inden for  

 uddannelsesområdet, herunder § 20.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal der  

 sikres eleven beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i de  

 arbejdsfunktioner m.v., der har været omfattet af de foregående  

 skoleperioder, og som vil blive omfattet af efterfølgende skoleperioder i  

 overensstemmelse med skolens undervisningsplan på en sådan måde, at  

 skoleundervisningen og praktikuddannelsen understøtter og supplerer hinanden.
 Stk. 2.  Praktikvirksomheden skal i de enkelte  

 praktikperioder afholde mindst en samtale med den enkelte elev om dennes  

 arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
§ 21.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en virksomhed  

 er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 22.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 23, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 21, stk.  

 2, og når svendeprøve er bestået, jf. § 32, stk. 2.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, samt oplysning om den opnåede karaktersum ved  

 svendeprøven, jf. § 32, stk. 3.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis og eksamensbevis § 23.  Når skoleundervisningen er gennemført, og  

 betingelsen i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et skolebevis til eleven.  

 Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til  

 det faglige udvalg.
Skolebeviset udfærdiges i øvrigt i overensstemmelse med  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Eleven skal have opnået mindst karakteren 6 i  

 gennemsnit af alle afgivne karakterer i grundfag, områdefag og specialefag,  

 jf. § 28, stk. 4, for at skolebevis kan udstedes.
 § 24.  Skolen udsteder eksamensbeviser i  

 overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Skolens bedømmelse § 25.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen er desuden at bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 23.
Skolevejledning § 26.  Skolevejledningen skal angive karaktererne i de  

 enkelte grundfag, områdefag og specialefag samt oplysning om, hvilke fag der  

 er gennemført.
 Stk. 2.  Skolevejledningen skal desuden angive skolens  

 vurdering af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden og for supplerende skoleundervisning for så vidt angår de  

 grundfag, områdefag og specialefag, hvor eleven ikke har opnået karakteren 6.
 Stk. 3.  Skolevejledningen udformes og udstedes i øvrigt  

 i overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Karakterskala § 27.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Skolens afsluttende bedømmelse § 28.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 3.  I hvert enkelt områdefag og specialefag giver  

 skolen ved afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i  

 forhold til målene for undervisningen i disse fag, jf. §§ 12-14.
Stk. 4.  Skolen beregner en gennemsnitskarakter på  

 grundlag af karaktererne i alle grundfag, områdefag og specialefag.  

 Gennemsnitskarakteren angives med 1 decimal.
Følgende fag vægtes dobbelt ved  

 beregningen:
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelsen efter  

 reglerne om disse fag.
Svendeprøve § 29.  Efter sidste skoleperiode afholder det faglige  

 udvalg svendeprøve.
Prøven varer 2 dage.
Det faglige udvalg udarbejder  

 opgaverne til svendeprøven.
Stk. 2.  Censorer (skuemestre) udpeges af det faglige  

 udvalg efter indstilling fra Hotel-, Restaurant- og Turisterhvervets  

 Arbejdsgiverforening og Restaurations- og Bryggeriarbejder Forbundet.  

 Censorerne udpeges for et tidsrum af 2 år.
Censorerne skal opfylde  

 habilitetskravene efter eksamensbekendtgørelsen.
Det faglige udvalg  

 udarbejder en vejledning for skuemestrene om svendeprøvens forløb, udførelse  

 og bedømmelse.
Vejledningen skal findes på skolerne, hvor den skal være  

 tilgængelig for eleverne.
Stk. 3.  Ved begyndelsen af sidste skoleperiode sender  

 praktikvirksomheden en indstilling til det faglige udvalg om elevens  

 deltagelse i svendeprøve.
Indstillingen foretages på en blanket udarbejdet af  

 det faglige udvalg.
Samtidig indbetaler virksomheden et gebyr til dækning af  

 det faglige udvalgs udgifter ved prøvens afholdelse.
 Stk. 4.  Eleven kan kun deltage i svendeprøven, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
Stk. 5.  Opgaverne sendes forseglet til skolerne, der  

 opbevarer dem på forsvarlig vis.
Umiddelbart inden prøvens påbegyndelse  

 brydes seglet i overværelse af en repræsentant for skolens administration, en  

 elevrepræsentant og en censor.
Det faglige udvalg bestemmer tidspunktet for  

 prøvens afholdelse.
 § 30.  Svendeprøven består af en skriftlig, en  

 praktisk og en mundtlig prøve.
 Stk. 2.  Den skriftlige prøve varer 2 timer og 30  

 minutter og indeholder spørgsmål inden for område- og specialefag.
 Stk. 3.  Den praktiske prøve består af følgende 2  

 opgaver, der tilsammen varer 2 timer og 30 minutter, inklusive tid til  

 afrydning:
 Stk. 4.  Den mundtlige prøve består af spørgsmål  

 indenfor område- og specialefag og varer ca. 15 minutter.
 § 31.  Ved svendeprøven anvendes 13-skalaen.
 Stk. 2.  Censorerne giver samlet 1 karakter for den  

 skriftlige prøve, 1 karakter for den mundtlige prøve og 2 karakterer for den  

 praktiske prøve (1 karakter for hver af de praktiske opgaver). For at bestå  

 svendeprøven skal eleven opnå karaktersummen 24, dog skal karaktersummen for  

 den skriftlige og den praktiske prøve (* 1) (borddækning) være mindst 12.
Stk. 3.  Hvis eleven har opnået karaktersummen Stk. 4.  Karaktererne for de mundtlige og praktiske  

 prøver meddeles eleven umiddelbart efter prøvens afslutning.
§ 32.  Det faglige udvalg skal tilbyde elever, der  

 ikke består svendeprøven, en ny svendeprøve.
Eleven kan deltage i  

 svendeprøven 3 gange.
Skolen og praktikvirksomheden vurderer i samråd, om  

 eleven har behov for supplerende skoleundervisning eller praktikuddannelse  

 før en ny svendeprøve.
Stk. 2.  Elever, som har været forhindret i at fuldføre  

 svendeprøven på grund af dokumenteret sygdom eller anden tvingende årsag, kan  

 deltage i en ny prøve efter det faglige udvalgs nærmere bestemmelse.
Eleven  

 kan deltage i en prøve ialt 3 gange.
Ikrafttræden § 33.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 7. december  

 1990 om uddannelsen til tjener.1) Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 7.  

 december 1995 Ole Vig Jensen / Nina Topp (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
