 I medfør af § 68, stk. 1 og stk. 2, § 81, stk. 5, og § 118, stk. 5, i  

 færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992, som ændret  

 ved lov nr. 469 af 30. juni 1993, lov nr. 98 af 9. februar 1994, lov nr. 382  

 af 18. maj 1994, lov nr. 258 af 19. april 1995 og lov nr. 317 af 17. maj  

 1995, fastsættes:
Markedsføring og anvendelse af styrthjelme § 1.  Styrthjelme må kun markedsføres og anvendes,  

 hvis de er godkendt i henhold til bestemmelserne i:
(tallet efter bogstavet »E« angiver i hvilket land godkendelsen  

 er udstedt) eller Stk. 2.  Godkendelsesmærket skal være anbragt på synlig  

 og læselig måde og således, at det vanskeligt kan fjernes.
Der må ikke  

 påsættes mærker eller angivelser på styrthjelme, der kan forveksles med  

 godkendelsesmærket.
§ 2.  En styrthjelm må ikke bemales eller påføres  

 udsmykning, herunder refleksmateriale.
Dette gælder dog ikke bemaling og  

 påklæbning med materialer, der er godkendt af fabrikanten.
Pligten til at anvende styrthjelm § 3.  Føreren af en tohjulet motorcykel eller af en  

 motorcykel med sidevogn og enhver passager, som er fyldt 15 år, skal under  

 kørsel anvende fastspændt styrthjelm.
Det samme gælder en knallertkører.
 Stk. 2.  Føreren skal påse, at passagerer, der er fyldt  

 12 år, men endnu ikke 15 år, anvender fastspændt styrthjelm.
Stk. 3.  Pligten til at anvende fastspændt styrthjelm  

 gælder ikke for personer, der ved attest er fritaget herfor.
Attesten skal  

 medbringes under kørslen og på forlangende forevises politiet.
 Stk. 4.  Attest udstedes af ansøgerens sædvanlige læge  

 eller en speciallæge på en af Sundhedsstyrelsen godkendt blanket.  

 Tvivlstilfælde kan af lægen forelægges for embedslægen.
 Stk. 5.  Sundhedsstyrelsen fastsætter efter samråd med  

 Færdselsstyrelsen retningslinier for, i hvilke tilfælde attest om  

 hjelmfritagelse må udstedes.
Straf § 4.  Overtrædelse af § 1, § 2, og § 3, stk. 3, 2.  

 pkt., straffes med bøde.
Ikrafttrædelse § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen afløser for så vidt angår  

 styrthjelme bekendtgørelse nr. 926 af 19. december 1991 om cykel- og  

 styrthjelme, der er ophævet ved Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 508 af  

 22. juni 1995 om cykelhjelme og andre personlige værnemidler.
