(FOPS) I medfør af § 46, § 74, stk. 2 og § 84 samt efter bemyndigelse i henhold  

 til § 73 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december  

 1985 som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987, samt under henvisning til  

 Rådets direktiv 84/532/EØF om fælles bestemmelser for entreprenørmateriel,  

 jf. bekendtgørelse nr. 126 af 17. marts 1986, og Rådets direktiv 86/296/EØF  

 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om førerværn på visse  

 typer bygge- og anlægsmateriel med henblik på beskyttelse mod nedfaldende  

 genstande (FOPS), der er optaget som bilag til denne bekendtgørelse,  

 fastsættes:
 § 1.  Førerværn til beskyttelse mod nedfaldende  

 genstande for bygge- og anlægsmateriel, der er omfattet af direktiv  

 86/296/EØF, jf. dettes art. 1, må kun markedsføres, hvis det opfylder  

 direktivets bestemmelser (EØF-førerværn), jf. art. 2, stk. 1.a og art. 3.
 § 2.  Bygge- og anlægsmateriel, som angivet i § 1, må  

 kun markedsføres, hvis det er udformet således, at det kan forsynes med  

 EØF-førerværn i overensstemmelse med direktivets bestemmelser, jf. art. 2,  

 stk. 1.b.
 § 3.  Hvert EØF-førerværn skal være ledsaget af en  

 EØF-typeattest og forsynet med EØF-mærke og etiket, som fastsat i direktivets  

 art. 4.
 § 4.  Fabrikanten af EØF-førerværn eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede befuldmægtigede skal sørge for, at der i forbindelse  

 med produktionen træffes foranstaltninger, som angivet i direktivets art. 5.
 § 5.  Afgørelser efter bekendtgørelsen kan påklages  

 efter arbejdsmiljølovens § 81.
§ 6.  Med bøde eller hæfte straffes den, der Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. maj 1990 Direktoratet for Arbejdstilsynet, den  

 26. januar 1990 Erik Andersen / Kaj Pedersen Bilag Rådets Direktiv af 26. maj 1986 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om førerværn på  

 visse typer bygge- og anlægsmateriel med henblik på beskyttelse mod  

 nedfaldende genstande (FOPS) Rådet for de Europæiske Fællesskaber har under henvisning til traktaten om  

 oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
 I nogle medlemsstater er udformning, konstruktion og afprøvning af  

 førerværn på typer bygge- og anlægsmateriel med henblik på beskyttelse mod  

 nedfaldende genstande under visse anvendelsesbetingelser underlagt nationale  

 krav om, at sådanne førerværn opfylder visse tekniske kriterier og  

 underkastes særlige afprøvninger: denne situation kan skabe hindringer for  

 samhandelen i Fællesskabet: disse bestemmelser bør derfor tilnærmes  

 indbyrdes:
 ved Rådets direktiv 84/532/EØF af 17. september 1984 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om fælles bestemmelser for  

 entreprenørmateriel (* 4) er der fastlagt en række fælles fremgangsmåder -  

 navnlig EØF-typegodkendelse, EØF-typeafprøvning og EØF-fabrikanterklæring -  

 for markedsføring og ibrugtagning af disse typer bygge- og anlægsmateriel:  

 der bør derfor fastlægges en fremgangsmåde for EØF-typeafprøvning knyttet til  

 fremgangsmåden for EØF-efterprøvning for så vidt angår førerværn på visse  

 typer bygge- og anlægsmateriel med henblik på beskyttelse mod nedfaldende  

 genstande: det er desuden nødvendigt at fastsætte bestemmelser om, at sådant  

 bygge og anlægsmateriel skal udformes med forankringspunkter, således at det  

 kan forsynes med tilsvarende EØF-førerværn:
 nærværende direktiv er et særdirektiv i medfør af artikel 3, stk. 2, i  

 Rådets direktiv 84/532/EØF:
 afprøvning på prøvelaboratorium, krav til ydeevne samt grænseområdet for  

 deformation af førerværn er fastsat ved ISO-standarder: der skal derfor  

 henvises til disse gældende standarder,:
 den tekniske udvikling nødvendiggør en hurtig tilpasning af de tekniske  

 forskrifter: sådanne tilpasninger af dette direktiv bør ske efter  

 fremgangsmåden i artikel 24 i direktiv 84/ 532/EØFUdstedt følgende direktiv:
Artikel 1 Dette direktiv gælder for førerværn på bygge- og anlægsmateriel, der er  

 anført i nr. 2.1 i ISO 3449, tredje udgave af 15. april 1984, herefter  

 benævnt ISO 3449/3, med henblik på beskyttelse mod nedfaldende genstande  

 (FOPS).
Artikel 2 1. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger til, Sådanne førerværn benævnes herefter EØF-førerværn:
 2. Medlemsstaterne kan foreskrive, at det i artikel 1  

 omhandlede bygge- og anlægsmateriel, hvis dette anvendes under visse, normale  

 forhold, hvor anvendelse af førerværn til beskyttelse mod nedfaldende  

 genstande er berettiget, kun må tages i brug eller anvendes, såfremt det er  

 forsynet med E ØF-førerværn.
Artikel 3 1. De i artikel 9 i direktiv 84/532/EØF omhandlede  

 godkendte organer udsteder kun EØF-typeafprøvningsat test, såfremt typen af EØF-førerværn er i overensstemmelse med  

 forskrifterne i bilag I til nærværende direktiv.
 Prøverne i forbindelse med EØF-typeafprøvningen kan udføres i fabrikantens  

 laboratorium under det godkendte organs kontrol.
 2. Anmodning om EØF-typeafprøvning af EØF-førerværn  

 skal være ledsaget af en beskrivelse efter modellen i bilag II til dette  

 direktiv.
3. For hver type EØF-førerværn, som har været under- , kastet de afprøvninger og undersøgelser, der er beskrevet i bilag I til  

 dette direktiv, udarbejder det godkendte organ en afprøvningsrapport efter  

 modellen i bilag III til dette direktiv og udsteder EØF-typeafprøvningsattest  

 efter modellen i bilag V til dette direktiv, uanset direktiv 84/532/EØF.
 4. Uanset bestemmelserne i nr. 4.2 i bilag I til  

 direktiv 84/532/EØF må kun medlemsstaterne og Kommissionen modtage del A i  

 den prøverapport, hvoraf en model er vist i bilag III til dette direktiv,  

 samt om ønsket tillige del B (tekniske oplysninger).
 Det godkendte organ, der har udstedt EØF-typeafprøvningsattesten,  

 fremsender denne på begrundet anmodning af en medlemsstat eller af  

 Kommissionen.
Artikel 4 1. Hvert EØF-førerværn ledsages af en typeattest i  

 overensstemmelse med artikel 18, stk. 1, i direktiv 84/532/ EØF.
 2. EØF-førerværnets fabrikant anbringer EØF-mærket,  

 hvoraf en model er vist i bilag IV, synligt og på en uudslettelig og holdbar  

 måde på førerværnet og forsyner dette med en etiket i overensstemmelse med  

 nr. 8 i ISO 3449/3.
Artikel 5 1. Når en fabrikant eller hans i Fællesskabet  

 etablerede befuldmægtigede ønsker at påbegynde produktionen af EØF-førerværn,  

 for hvilke der er udstedt EØF-typeafprøvningsattest:
- produktionssteder og/eller oplagringssteder inden for Fællesskabet, - begyndelsesdatoen for produktionen og/eller for indførselen:
 2. Indehaveren af et EØF-mærke foranstalter en  

 produktionskontrol, således at han løbende og på tilfredsstillende måde kan  

 efterprøve, om de ved produktionen af EØF-førerværn anvendte materialer samt  

 fremstillingskvaliteten er i overensstemmelse med den afprøvede type.
Artikel 6 1. Hvert af de godkendte organer kontrollerer ved  

 stikprøver, eventuelt efter anvisning fra den medlemsstat, der har  

 autoriseret dem, om de fremstillede EØF-førerværn er i overensstemmelse med  

 den type, for hvilken de har udstedt E ØF-typeafprøvningsattest.
 Denne kontrol skal gøre det muligt for det godkendte organ at fastslå, om  

 fabrikanten faktisk gennemfører den i artikel 5, stk. 2, omhandlede  

 efterprøvning af overensstemmelsen.
Derudover kan det godkendte organ forlange en af det selv udvalgt prøve  

 til kontrolformål.
En fornyet afprøvning i henhold til bilag I, som medfører  

 ødelæggelse af EØF-førerværnet og eventuelt af chassiset, gennemføres kun,  

 såfremt der er begrundet formodning om, at førerværnet ikke opfylder kravene  

 til den godkendte type.
 2. Hvis produktionsstedet er beliggende i en anden  

 medlemsstat end det godkendte organ, der har udstedt  

 EØF-typeafprøvningsattesten, kan dette organ samarbejde med det godkendte  

 organ i den medlemsstat, hvor ovennævnte kontrol skal finde sted.
 Det samme gælder for oplagringsstederne.
 3. Hvert godkendt organ kan under eget ansvar  

 befuldmægtige et eller flere prøvelaboratorier til at foretage kontrol eller  

 afprøvninger.
Artikel 7 1. Såfremt den i artikel 6 omhandlede kontrol viser,  

 at et EØF-førerværn ikke er i overensstemmelse med den type, for hvilken der  

 er udstedt EØF-typeafprøvningsattest, eller at forskrifterne i dette direktiv  

 ikke alle er overholdt, skal det godkendte organ træffe en af følgende  

 foranstaltninger over for indehaveren af EØF-mærket:
 Disse foranstaltninger kan kun træffes af det godkendte organ, der har  

 udstedt EØF-typeafprøvningsattesten.
 2. De to førstnævnte foranstaltninger træffes, såfremt  

 uoverensstemmelserne ikke berører den generelle udformning af  

 EØF-førerværnet, eller de konstaterede overtrædelser er ubetydelige og i  

 hvert fald ikke berører sikkerheden.
 En af de to sidstnævnte foranstaltninger træffes, såfremt de konstaterede  

 uoverensstemmelser eller overtrædelser er betydelige, og under alle  

 omstændigheder såfremt de berører sikkerheden.
 3. De øvrige godkendte organer og medlemsstaterne  

 underrettes straks om midlertidig inddragelse eller tilbagekaldelse af en  

 EØF-typeafprøvningsattest.
Artikel 8 1. Medlemsstaterne må ikke af grunde, der vedrører  

 dette direktivs krav, forbyde, nægte tilladelse til eller begrænse  

 markedsføring, ibrugtagning eller anvendelse af EØF-førerværn.
 2. Medlemsstaterne må ikke af grunde, der vedrører  

 dette direktivs krav, forbyde, nægte tilladelse til eller begrænse  

 markedsføring, ibrugtagning eller anvendelse af det i artikel 1 omhandlede  

 bygge- og anlægsmateriel, hvis det er forsynet med eller kan forsynes med  

 passende EØF-førerværn.
kArtikel 9ks 1. De ændringer, som er nødvendige for at tilpasse  

 bilagene til dette direktiv til den tekniske udvikling, vedtages efter  

 fremgangsmåden i artikel 24 i direktiv 84/532/EØF. 2. Fremgangsmåden i  

 artikel 21 i direktiv 84/532/ EØF finder ikke anvendelse.
Artikel 10 Uanset bestemmelserne i dette direktiv kan medlemsstaterne - under  

 overholdelse af traktaten - dog stille de krav, som de anser for nødvendige  

 for at sikre beskyttelsen af arbejdstagerne ved anvendelsen af det omhandlede  

 materiel, for så vidt dette ikke herved ændres i forhold til direktivets  

 specifikationer.
Artikel 11 1. Medlemsstaterne vedtager og offentliggør inden 36  

 måneder efter dette direktivs meddelelse (* 3) de love og administrative  

 bestemmelser, der er nødvendige for at efterkomme direktivet, og underretter  

 straks Kommissionen herom.
 De iværksætter disse bestemmelser 48 måneder efter meddelelsen af  

 direktivet.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
Artikel 12 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 26. maj  

 1986.
På Rådets vegne G.
BRAKS Formand BILAG I 1. EØF-førerværn skal med hensyn til afprøvninger på  

 prøvelaboratorium og krav til ydeevne være i overensstemmelse med den  

 internationale standard ISO 3449, 3. udgave af 15. april 1984, idet  

 grænseområdet for deformation af førerværnet skal svare til international  

 standard ISO 3164, 2. udgave af 1. november 1979, som ændret ved ændring nr.  

 1 af 1. december 1980.
 2. De standarder, der henvises til ISO 3449/3, er:
- ISO 3471, 2. udgave af 15. september 1980, - ISO 3164, 2. udgave af 1. november 1979, som ændret ved ændring nr. 1 af  

 1. december 1980, - ISO 6165, 1978 udgave, - ISO 898/1, 1978 udgave, - ISO 898/2, 1980 udgave.
BILAG II Model af beskrivelse til brug ved EØF-typeafprøvning af førerværn på  

 bygge- og anlægsmateriel med henblik på beskyttelse mod nedfaldende genstande  

 (FOPS) 1. Materiel 1.1. Fabrikantens navn og adresse:
 1.2. Navn og adresse på fabrikantens eventuelle befuldmægtigede:
 1.3. Model:
 1.4. Fabriks- eller handelsmærke:
 1.5. Type:
1.6. Førerværnets forankring til materiellet: aftageligt/ikke-aftageligt  

 (* 1) 2. Førerværn til beskyttelse mod nedfaldende genstande  

 (medmindre det er fremstillet af fabrikanten af materiellet) 2.1. Fabrikantens navn og adresse:
 2.2. Navn og adresse på fabrikantens eventuelle befuldmægtigede:
 2.3. Fabriks- eller handelsmærke:
2.4. Type 3. Andet bygge- og anlægsmateriel, på hvilket  

 førerværnet kan monteres 3.1. Fabrikantens navn og adresse:
 3.2. Navn og adresse på fabrikantens eventuelle befuldmægtigede:
 3.3. Model:
 3.4. Fabriks-eller handelsmærke:
3.5. Type 3.6. Førerværnets forankring til materiellet: aftageligt/ikke-aftageligt  

 (* 1) BILAG III Model af prøverapport for førerværn på bygge- og anlægsmateriel med  

 henblik på beskyttelse mod nedfaldende genstande (FOPS) Prøverapport nr.:
 Det Godkendte organs navn og adresse:
 Prøvelaboratoriets navn og adresse:
 Prøvelederens navn:
DEL A 1. Beskrivelse af samlingen FOPS - chassis 1.1. Bygge- og anlægsmateriel, hvis chassis er anvendt ved afprøvningenks 1.1.1. Fabrikantens navn og adresse og eventuelt navn og adresse på dennes  

 befuldmægtigede:
 1.1.2. Model:
 1.1.3. Fabriks- eller handelsmærke og type:
 1.1.4. Evt. serienummer:
 1.1.5. Chassisnummer:
1.2. Førerværn til beskyttelse mod nedfaldende genstandeks 1.2.1. Fabrikantens navn og adresse og eventuelt navn og adresse på dennes  

 befuldmægtigede:
 1.2.2. Fabriks- eller handelsmærke og type:
 1.2.3. Evt. serienummer:
 1.2.4. Førerværnets nummer:
2. Fabrikantens oplysninger Angivelse af grænseområdet for deformation DLV ifølge tegning nr.
(Tegning i målestoksforhold 1:10 vedlagt prøverapporten.
Førerværnet til  

 beskyttelse mod nedfaldende genstande og dets omgivende dele set fra siden og  

 forfra, korrekt placering af sædet og grænseområdet for deformation DLV.  

 Angivelse af førerværnets hovedmål).
 3. Attestation .
 3.1. Ved afprøvningen er mindstekravene til ydeevne i henhold til ISO  

 3449, 3. udgave af 15. april 1984, konstateret opfyldt.
 3.2. Dato for afprøvningen:
DEL B 1. Prøvelegeme 1.1. kPrøvelegemets formks 1.1.1. I henhold til ISO 3449, 3. udgave af 15. april 1984, figur 6 diameter mm, længde mm, masse kg 1.1.2. Kugle, diameter mm, masse kg 1.2. Prøvelegemets faldhøjde mm 2. Fotografier (prøveanordningen set forfra eller  

 bagfra samt fra siden) 2.1. Før belastningen 2.2. Efter belastningen 3. Prøveresultater 3.1. Førerværnet til beskyttelse mod nedfaldende genstande har optaget en  

 energi på: J uden at nogen del af dette er trængt ind i grænseområdet for  

 deformation DLV.
3.2. Materialetemperatur 3.2.1. Førerværnet til beskyttelse mod nedfaldende genstande samt  

 chassis'et havde ved afprøvningen en temperatur på grader C eller stålkomponenterne i førerværnet gav følgende Charpy-V-notch  

 slagstyrker ifølge Euronorm 45-63 med J, ved -30 grader C for det x mm prøvelegeme.
 3.2.2. Styrkeklasse for de anvendte skruer og møtrikker:
 skruer:
møtrikker (Udfærdiget i) den (Underskrift) BILAG IV EØF-Overensstemmelsesmærke Det i artikel 4, stk. 2, i dette direktiv omhandlede EØF-mærke består af  

 et stiliseret epsilon omgivet af en sekskant, som indeholder:
 - i den øverste del, et tal, svarende til det løbenummer, der efter  

 vedtagelse er tildelt særdirektivet, samt kendingsbogstav(er) for den stat,  

 som har meddelt godkendelsen (B for Belgien, D for Forbundsrepublikken  

 Tyskland, DK for Danmark, EL for Grækenland, E for Spanien, F for Frankrig, I  

 for Italien, IRL for Irland, L for Luxembourg, NL for Nederlandene, P for  

 Portugal, UK for Det forenede Kongerige) samt de sidste to cifre i årstallet  

 for EOF-typeafprøvningsattestens udstedelse: det løbenummer, der tildeles det  

 særdirektiv, som EØF-typeafprøvningsattesten henviser til, fastsættes af  

 Rådet ved vedtagelsen af dette direktiv:
 - i den underste del, EØF-typeafprøvningsattestens kendingsnummer.
 Et eksempel på dette mærke er vist herunder:
 EØF-typeafprøvningsattest udstedt af et godkendt  

 organ i Forbundsrepublikken Tyskland i året 1979 i henhold til dette  

 direktiv.
 Kendingsnummer for EØF-typeafprøvningsattesten.
 Diameteren af mærkets omskrevne cirkel skal være mindst 20 mm.
 Overensstemmelsesmærket skal anbringes på et sted umiddelbart ved siden af  

 eller på typeskiltet.
 For en kombination af førerværn til beskyttelse ved væltning og/eller  

 stejling og førerværn til beskyttelse mod nedfaldende genstande (ROPS og  

 FOPS) skal begge de respektive overensstemmelsesmærker anbringes -  

 umiddelbart ved siden af hinanden.
BILAG V Model af EØF-typeafprøvningsatttest for førerværn til beskyttelse mod  

 nedfaldende genstande Navn på det godkendte organ:
 Oplysningsskema vedrørende typeafprøvning med hensyn til den harmoniserede  

 forskrift:
 Typeafprøvningsnummer:
 1. Fabrikatets eller handelsvarens art, mærke og type:
 2. Navn og adresse på fabrikanten:
 3. Navn og adresse på indehaveren af attesten:
 4. Forelagt til typeafprøvning den:
 5. I forbindelse med følgende harmoniserede forskrift:
 6. Prøvelaboratorium:
 7. Laboratorierapportens dato og nummer:
 8. Dato før typeafprøvning:
 9. Til denne attest er vedlagt følgende aktstykker,  

 der er mærket med det ovenanførte typeafprøvningsnummer:
 10. Type og nummer på det chassis, på hvilket  

 afprøvningen er foretaget:
