§ 1 I bekendtgørelse nr. 1094 af 12. december 1996 om kartofler foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 6, nr. 4, affattes således:
 2. § 18, stk. 2, nr. 3, affattes således:
 3. Bilag 1, afsnit B, nr. 1.10, affattes således:
»1.10.1. Maskiner, redskaber og containere, der har været anvendt  

 udenfor avlsejendomme, kan anvendes til håndtering af kartofler, hvis de Maskinejer eller -fører skal afgive en skriftlig, dateret og underskrevet  

 erklæring om, at bestemmelserne i nr. 1 og 2 er overholdt.
Erklæringen skal  

 angive avlernummer, marknummer, maskin- eller redskabstype, anvendt  

 desinfektionsmiddel samt dato for rengøring og desinfektion.
Erklæringen skal  

 opbevares på avlsejendommen i mindst to år.
1.10.2. Nr. 1.10.1 gælder ikke for anvendelsen af maskiner og redskaber  

 til flytning af kartofler fra avlsejendommen direkte til en  

 sorterevirksomhed.« 4. Bilag 3, afsnit A, nr. 3.5.6, tilføjes følgende efter  

 sidste punktum:
»For avlsåret 1997 tillades dog hos præ-basis avlere, at der ikke er  

 afstand mellem forskellige klasser indenfor en sort.« 5. Bilag 3, afsnit A, nr. 3.6.1, indledningen, affatttes  

 således:
 »Nedennævnte planteskadegørere må ikke findes på jordbrugsbedriften,  

 på arealer i samdrift, på avlsarealer eller på planterne.
Dette gælder dog ikke planteskadegørere nævnt i litra d og e, der  

 forekommer på andre arealer end avlsarealer, hvis der på disse arealer  

 gennemføres et bekæmpelsesprogram godkendt af Plantedirektoratet.« 6. I bilag 3, afsnit A, nr. 3.7.1. og nr. 3.7.2.  

 indsættes i litra a. efter »Fremmed sort« : »1)»,  

 og før nr. 3.8. indsættes følgende note:
 7. Bilag 7, nr. 7.2, litra f, affattes således:
 8. Bilag 7, nr. 7.4, affattes således:
»7.4. Detailsalg af spisekartofler i butikspakninger eller løs vægt:
 På salgsstedet skal skiltes tydeligt med oplysningerne i nr. 7.2, litra  

 a-e«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. august 1997.
