(htx-bekendtgørelsen) I henhold til § 1 stk. 3, § 3, stk. 3, § 7, § 11 og § 23 i lov om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk  

 eksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 495 af 10. juni 1994, fastsættes:
Uddannelsens formål og opbygning § 1.  Uddannelsens formål er at give en almen og  

 teknologisk erhvervsgymnasial uddannelse, der gennem teoretisk og  

 værkstedsmæssig undervisning giver eleverne adgang til videregående  

 uddannelser efter de herom gældende regler.
 Stk. 2.  Uddannelsen giver desuden et delvist grundlag  

 for erhvervsmæssig beskæftigelse og giver adgang til afkortet  

 erhvervsuddannelse efter de herom gældende regler.
§ 2.  Uddannelsen bygger på grundskolens 9. klassetrin  

 eller tilsvarende og varer 35 måneder.
Den indledende del af uddannelsen  

 varer 6 måneder og omfatter målene for 2. skoleperiode i en  

 erhvervsuddannelse, som skolen er godkendt til at gennemføre og gennemfører  

 som led i erhvervsuddannelsen.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med højere teknisk  

 eksamen, der omfatter mindst 2 valgfag på niveau A, jf. § 8, stk. 4.
Optagelse § 3.  Egnede elever optages i htx-uddannelsen til  

 begyndelse i den indledende del efter reglerne i bekendtgørelsen om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser.
I den samlede vurdering af, om eleven er  

 egnet, indgår elevens modenhed, selvstændighed og kundskaber.
Eleven vælger  

 indledende forløb blandt dem, som skolen udbyder.
§ 4.  Egnede elever, der har gennemført 2.  

 skoleperiode i en erhvervsuddannelse eller har tilsvarende forudsætninger,  

 optages i htx-uddannelsen til påbegyndelse efter den indledende del efter  

 reglerne i bekendtgørelsen om de erhvervsgymnasiale uddannelser.
I  

 erhvervsskolens samlede vurdering af, om eleven er egnet, indgår elevens  

 modenhed, selvstændighed og kundskaber.
Hvis en elev er egnet til at  

 gennemføre uddannelsen, men mangler forudsætninger i et fag i den indledende  

 del, kan skolen gøre optagelsen betinget af, at eleven gennemfører faget som  

 valgfag eller følger supplerende undervisning.
 § 5.  Ansøgere, som erhvervsskolen ikke kender på  

 forhånd, og som skolen ikke har tilstrækkelige oplysninger om fra den  

 hidtidige skole, indkaldes til en personlig samtale som grundlag for skolens  

 vurdering af elevens egnethed.
Den indledende del § 6.  Den indledende del skal omfatte de samme mål fra  

 erhvervsuddannelsen som den 2. skoleperiode, skolen gennemfører som led i  

 erhvervsuddannelsen.
Stk. 2.  De gymnasiale fag i den indledende del er  

 matematik, naturfag, dansk og fremmedsprog.
Skolen tilrettelægger fagene  

 under hensyn til målene for grundfagene og de eventuelle andre fag fra 2.  

 skoleperiode, som kan omfattes.
Der er ikke prøver til htx i den indledende  

 del, men skolen kan tilbyde elever, der ønsker at skifte uddannelse, mulighed  

 for at deltage i grundfagenes prøver og gymnasiale enkeltfagsprøver.
 Stk. 3.  Der er normalt ikke valgfag i den indledende  

 del.
 Stk. 4.  I forbindelse med valg af det indledende forløb  

 vejleder skolen eleverne om, i hvilke erhvervsuddannelser den indledende del  

 kan give fritagelse for 2. skoleperiode.
Uddannelsens indhold § 7.  Skolen udbyder følgende obligatoriske fag og  

 valgfag på de angivne niveauer og med de angivne lektioner:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Betegnelserne C, B og A i stk. 1 for fagenes  

 niveau er fælles for de gymnasiale uddannelser.
Lektionsantallene omfatter  

 ikke eksamensperioderne.
Stk. 3.  Skolen udbyder som teknikfag mindst to af  

 teknikfagene byggeteknik, el-teknik, maskinteknik og procesteknik.
De skal  

 udbydes både på niveau A og B.
 Stk. 4.  Skolen udbyder som 2. fremmedsprog mindst et af  

 fagene fransk og tysk som fortsætterundervisning.
Stk. 5.  Til elever, der ikke har forudsætninger fra  

 grundskolens undervisning eller tilsvarende for at følge fransk eller tysk  

 som fortsætterundervisning, tilbyder skolen i stedet undervisning i fransk  

 eller tysk som begynderundervisning niveau C i 215 lektioner heri medregnet  

 den del af undervisningen, der gennemføres i faget fremmedsprog.
Elevens  

 øvrige valgfagslektioner nedsættes herved med 85 lektioner.
Undervisningen  

 kan henlægges til en anden uddannelsesinstitution.
 Stk. 6.  Skolen kan som valgfag udbyde andre af de fag,  

 for hvilke fagplan er optaget som bilag til bekendtgørelsen, og fag fra andre  

 gymnasiale uddannelser.
 Stk. 7.  Skolen kan godkende, at eleven gennemfører fag  

 på en anden gymnasial uddannelsesinstitution.
Stk. 8.  Skolen kan helt eller delvis gennemføre  

 undervisningen i erhvervsfag 1 efter reglerne om lærerkvalifikationer til  

 ikke gymnasial undervisning i bekendtgørelse om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser.
Enkeltstående værksteds- og laboratoriemæssige elementer i  

 erhvervsfag 2 og teknikfagene kan ligeledes gennemføres efter reglerne om  

 lærerkvalifikationer til ikke gymnasial undervisning.
 § 8.  Elevernes obligatoriske fag omfatter i alt 2435  

 lektioner, og valgfagene omfatter i alt 1175 lektioner, jf. dog § 9, stk. 1.  

 De obligatoriske fag er:
Stk. 2.  Eleven vælger i uddannelsens sidste år et  

 teknikfag på niveau B eller A.
Teknikfaget bestemmer områdebetegnelsen på  

 eksamensbeviset.
Stk. 3.  Eleven vælger som 2. fremmedsprog fransk eller  

 tysk.
Begyndere vælger 2. fremmedsprog som begynderundervisning, jf. § 7,  

 stk. 5.
 Stk. 4.  Eleven vælger mindst to fag på niveau A, og  

 heraf skal mindst et være et af de fag, der er nævnt i § 7, stk. 1.
 § 9.  Skolen tilrettelægger undervisningen sådan, at  

 målene for hvert fag nås, inden der holdes prøve i faget, jf. § 28, stk. 1.  

 Målene for den omfattede 2. skoleperiode skal nås i den indledende del, jf. §  

 2, stk. 1. Skolen kan bl.a. med henblik herpå tilrettelægge undervisningen  

 med mindre afvigelser fra de i § 7 angivne lektionstal.
 Stk. 2.  Elevens undervisning omfatter i alt 3840  

 lektioner, jf. dog stk. 1. Heri er medregnet eksamensperioderne, jf. stk. 3,  

 og projektperioder, jf. § 29, stk. 1.
 Stk. 3.  Eksamensperioderne, der placeres ved  

 afslutningen af de to sidste år, indeholder tid til afholdelse af prøver og  

 til særlig forberedelse til prøverne i et omfang svarende til i alt 230  

 lektioner i hele uddannelsen.
De enkelte fag § 10.  Skolen skal gennemføre undervisningen efter  

 bekendtgørelsens regler om de enkelte fag og de fagplaner, der er optaget som  

 bilag til bekendtgørelsen.
Når et fag kan gennemføres som enkeltfag på et  

 lavere gymnasialt niveau end fagets niveau i fuldtidsuddannelsen, kan skolen  

 udbyde et overbygningsfag til enkeltfaget, der fører til det niveau, faget  

 har i fuldtidsuddannelsen.
Fag fra andre uddannelser gennemføres efter  

 reglerne for faget i den pågældende uddannelse.
Undervisningsministeriet kan  

 efter indstilling fra htx-udvalget godkende yderligere fag i htx-uddannelsen.
 § 11.  Erhvervsfag 1 omfatter områdefag og visse  

 grundfag fra en erhvervsuddannelses 2. skoleperiode, jf. bekendtgørelsen for  

 den pågældende erhvervsuddannelse.
 Stk. 2.  Sammen med målene for de erhvervsgymnasiale fag  

 i den indledende del af uddannelsen er formålet med undervisningen i  

 erhversfag 1, at eleven når de mål, der er fastsat for erhvervsuddannelsens  

 2. skoleperiode.
Stk. 3.  Skolen fastsætter det nærmere indhold af  

 undervisningen, hvoraf dele kan gennemføres som gymnasial undervisning.
Den  

 samlede gymnasiale undervisning i den indledende del kan dog ikke udgøre en  

 dominerende andel.
 § 12.  I Erhvervsfag 2 er formålet med  

 undervisningen at give viden og praktiske færdigheder, der sikrer  

 forudsætninger for gennemførelsen af projekter i teknologi.
 Stk. 2.  Erhvervsfag 2 omfatter elementer fra mindst tre  

 af htx-uddannelsens teknikområder.
 Stk. 3.  Skolen vælger teknikområderne og sammensætter  

 undervisningens nærmere indhold.
§ 13.  I teknologi niveau B er formålet med  

 undervisningen at give eleven Stk. 2.  I teknologi niveau A er formålet med  

 undervisningen i fortsættelse af niveau B at give eleven § 14.  I byggeteknik niveau B er formålet med  

 undervisningen at give eleven et bredt og praktisk kendskab til Stk. 2.  I byggeteknik niveau A er formålet med  

 undervisningen ud over det, der er nævnt i stk. 1, at give eleven et  

 videregående kendskab til og praktiske færdigheder i fremstillingsprocesser  

 inden for byggeteknik, anlægsteknik og installationsteknik.
§ 15.  I el-teknik niveau B er formålet med  

 undervisningen at give eleven kendskab til Stk. 2.  I el-teknik niveau A er formålet med  

 undervisningen ud over det, der er nævnt i stk. 1, at give eleven kendskab  

 til § 16.  I maskinteknik niveau B er formålet med  

 undervisningen at give eleven Stk. 2.  I maskinteknik niveau A er formålet med  

 undervisningen ud over det, der er nævnt i stk. 1, at give eleven § 17.  I procesteknik niveau B er formålet med  

 undervisningen at give eleven kendskab til Stk. 2.  I procesteknik niveau A er formålet med  

 undervisningen ud over det, der er nævnt i stk. 1, at give eleven bredere og  

 uddybende kendskab til § 18.  I matematik niveau B er formålet med  

 undervisningen at give eleven Stk. 2.  I matematik niveau A er formålet med  

 undervisningen ud over det, der er nævnt i stk. 1, at videreudvikle evnen til  

 selvstændigt at benytte matematiske begreber og metoder og at sætte sig ind i  

 og analysere og vurdere tekniske og teknologiske problemstillinger, der kan  

 formuleres og bearbejdes ved brug af matematiske begreber og metoder.
§ 19.  I naturfag er formålet med  

 undervisningen, at give § 20.  I fysik niveau B er formålet med  

 undervisningen, at eleven Stk. 2.  I fysik niveau A er formålet med  

 undervisningen i fortsættelse af niveau B, at eleven udvikler sine evner til  

 at beskrive og løse fysiske problemer ved hjælp af matematiske modeller.
§ 21.  I kemi niveau C er formålet med  

 undervisningen at give eleven Stk. 2.  I kemi niveau B er formålet med  

 undervisningen i fortsættelse af niveau C, at eleven Stk. 3.  I kemi niveau A er formålet med  

 undervisningen ud over det, der er nævnt i stk. 1 og 2, at eleven § 22.  I biologi niveau C er formålet med  

 undervisningen, at give eleven § 23.  I dansk niveau A er formålet med  

 undervisningen, at eleven § 24.  I fremmedsprog er formålet med undervisningen  

 at begynde den gymnasiale undervisning i engelsk niveau B og 2. fremmedsprog  

 niveau C.
§ 25.  I engelsk niveau B er formålet med  

 undervisningen, at eleven § 26.  I fransk og tysk som fortsætterundervisning  

 niveau C er formålet med undervisningen, at eleven Stk. 2.  I fransk og tysk niveau B er formålet  

 med undervisningen i fortsættelse af forsætterundervisning niveau C, at  

 eleven Stk. 3.  I fransk og tysk som begynderundervisning  

 niveau C er formålet med undervisningen, at eleven § 27.  I samfundsfag niveau C er formålet med  

 undervisningen, at eleven Eksamen § 28.  De prøver i fagene i kapitel 5, som indgår i  

 eksamen, gennemføres efter nedenstående plan, idet S er skriftlig prøve, M er  

 mundtlig prøve og P er projekt.
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Prøve i 2. fremmedsprog niveau C kan dog holdes  

 i løbet af 2. år.
Stk. 3.  Der gives en karakter for hver prøve.
I  

 teknikfag og teknologi gives dog tre karakterer på grundlag af en samlet  

 bedømmelse af projektet og den mundtlige prøve.
I teknikfag gives en  

 karakter for planlægning, gennemførelse og dokumentation, en karakter  

 for teknisk kendskab og forståelse og en karakter for det praktisk  

 udførte.
I teknologi gives en karakter for kendskab til  

 teknologi, en karakter for projektrapporten og i teknologi B en  

 karakter for det praktisk udførte og i teknologi A en karakter for  

brug af model og eventuel simulering.
Stk. 4.  Der holdes ikke prøve i erhvervsfag 1,  

 erhvervsfag 2, naturfag og fremmedsprog.
Prøver i andre fag holdes efter  

 reglerne om det pågældende fag ved afslutningen af det uddannelsesår,  

 undervisningen afsluttes i.
Karakteren indgår i eksamen.
Valgfag, der efter  

 fagets regler er uden prøve, påføres eksamenbeviset uden angivelse af  

 karakter.
§ 29.  Projektet i teknologi B og teknikfag  

 gennemføres i en særlig projektperiode adskilt fra den almindelige  

 undervisning i faget.
I projektperioden tilknyttes eleven en projektvejleder.  

 I den sidste uge af projektperioden gennemføres der normalt ikke anden  

 undervisning.
Projektperioden indeholder i teknikfag B ca. 100 lektioner og i  

 teknikfag A ca. 130 lektioner inden for ca. 8 uger og i teknologi B ca. 60  

 lektioner inden for ca. 6 uger.
I teknologi A gennemføres projektet som led i  

 den almindelige undervisning i ca. 80 lektioner i løbet af det sidste halve  

 år af uddannelsen.
Stk. 2.  Hver elev gennemfører sit eget projekt, men  

 projektet kan sammen med andre elevers projekter udgøre en større helhed.  

 Eleven vælger blandt de projektoplæg, der i teknologi B stilles af  

 ministeriet og i teknikfag udarbejdes af skolen og godkendes af censor.  

 Projektoplæggene skal være så bredt formuleret, at de dækker fagets emner,  

 beskrive, hvilket teknisk problem der skal løses, og oplyse eventuelle  

 specielle forhold, krav og forudsætninger vedrørende problemets løsning.
I  

 byggeteknik A skal der indgå en byggekomponent i projektet.
I teknologi A  

 udarbejder eleven selv forslag til oplæg, der godkendes af skolen og censor.  

 Projektet indledes med, at hver elev udarbejder en projektbeskrivelse, der  

 godkendes af skolen, når beskrivelsen er fagligt og niveaumæssigt relevant,  

 individuel og realistisk inden for skolens rammer.
Stk. 3.  Afleveringstidspunktet skal normalt være senest  

 en uge inden eksamensperiodens begyndelse.
På det fastsatte  

 afleveringstidspunkt afleverer hver elev en skriftlig rapport og et praktisk  

 udført produkt eller procesforløb.
I teknologi A kan det praktisk udførte  

 erstattes af en teoretisk model.
Det afleverede skal være udarbejdet af  

 eleven selv.
Materiale kan kun afleveres efter fristens udløb efter reglerne  

 om sygeeksamen.
Stk. 4.  En mundtlig prøve knyttet til et projekt har  

 udgangspunkt i elevens projekt.
Før prøven sender skolen et eksemplar af  

 rapporten til censor.
Projektvejlederen kommenterer og retter rapporten.  

 Eksaminator og censor drøfter inden prøven, hvilke problemstillinger, eleven  

 skal uddybe under prøven.
Ved prøven fremlægger eleven sit projekt, og  

 eksaminator stiller spørgsmål med udgangspunkt i projektet og fremlæggelsen.  

 Prøven varer ca. 30 minutter.
Forsøg og dispensation § 30.  Undervisningsministeriet kan efter indstilling  

 fra htx-udvalget tillade, at bekendtgørelsens regler fraviges ved  

 tilrettelæggelse af gymnasial uddannelse efter lovens § 3, stk. 2, og som led  

 i forsøg.
Forsøgstilladelse gives for en begrænset tid på grundlag af en  

 forsøgsplan.
 § 31.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsens regler, når det findes begrundet i usædvanlige forhold.  

 Ministeriet kan indhente skolens eller htx-udvalgets indstilling herom.
Klager § 32.  Klager over skolens afgørelser efter  

 bekendtgørelsen indgives til skolen senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Hvis en klage ikke tages til følge, og klageren  

 fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  Skolens afgørelser efter reglerne i kap. 2 kan  

 dog ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Karakterer påklages  

 efter bekendtgørelsen om de erhvervsgymnasiale uddannelser.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 33.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 569 af 29. juli 1991 om den  

 erhvervsgymnasiale uddannelse til højere teknisk eksamen  

 (htx-bekendtgørelsen) ophæves.
 Stk. 3.  Elever kan uanset bestemmelsen i stk. 2 sidste  

 gang optages efter de hidtil gældende regler i den 2-årige htx-uddannelse til  

 begyndelse senest i august 1994.
Stk. 4.  For elever optaget efter stk. 3 og elever, der  

 tidligere har begyndt den 2-årige htx-uddannelse, finder den hidtil gældende  

 § 7, stk. 1, og § 8, stk. 1, 1. pkt., fortsat anvendelse.
Indhold og omfang  

 for engelsk niveau C svarer til det hidtil gældende, og indholdet af  

 matematikundervisningen fordeles efter de hidtil gældende regler.
Undervisningsministeriet, den 17. juni  

 1994 Ole Vig Jensen / Merete Friberg Redaktionel oplysning til bilagene De bilag, der i bilagsfortegnelsen ovenfor er mærket med *, svarer til  

 bilag knyttet til bekendtgørelse nr. 569 af 29. juli 1991, idet der dog kan  

 være foretaget enkelte korrektioner.
I bilagene er forkortelsen ns. anvendt for normalside.
En normalside  

 svarer til ca. 1300 typeenheder prosatekst eller ca. 30 verselinier poesi.
ERHVERVSFAG 2 1. Undervisningen Undervisningen bidrager til kvalifikationer i teknologi, forbereder  

 teknikfagene og støtter de naturvidenskabelige fag.
 Undervisningen er baseret på praktisk arbejde i værksteder og  

 laboratorier.
I projektforløb fremstilles enkle produkter.
Ved inddragelse af flere  

 teknikrområder og de naturvidenskabelige fag kan projektforløb tilrettelægges  

 tværfagligt.
2. Undervisningens mål og indhold Målet er at give så eleven kan fremstille enkle produkter og foretage relevant måling på og  

 kontrol og prøvning af produkterne.
3. Eksamen Der afholdes ikke eksamen i erhvervsfag 2.
TEKNOLOGI NIVEAU B OG A Niveau B B. 1. Undervisningen niveau B Teknologi niveau B har som udgangspunkt en bred teknologiopfattelse, der  

 dækker over teknologi som et alment begreb med samfundsfaglige og  

 naturvidenskabelige elementer og et mere snævert begreb med mere  

 fagteoretiske elementer og den praktiske fremstilling af et produkt.
Denne  

 teknologiopfattelse indebærer, at teknologianalyse og teknologivurdering er  

 vigtige emner for en teknologisk helhedsopfattelse.
Heri indgår også  

 produktionsmæssige forhold, som kendetegner håndværk, industri og service,  

 herunder historiske aspekter.
 Faget gennemføres hovedsagelig som projektorganiseret undervisning med  

 udgangspunkt i samfundsfaglige og teknologiske problemstillinger.
Et projektorganiseret forløb vil normalt resultere i et praktisk  

 fremstillet produkt med tilhørende dokumentation.
Eleven skal ved løsningen  

 anvende viden og faglige metoder fra andre fag samtidig med, at  

 kvalifikationerne i de naturvidenskabelige fag styrkes.
 I faget indgår informationsteknologiske emner, som bl.a. skal muliggøre  

 integration af informationsteknologien i andre fag.
 Ved fagets gennemførelse skal der ske en ligelig fordeling af  

 undervisningstiden til fagets almene del, fagteoretiske del og praktiske del.  

 Fordelingen skal fremgå af årsfagplanen.
B. 2. Undervisningens indhold niveau B Teknologi og samfund Målet er at give kendskab til vekselvirkningen mellem samfund og teknologi  

 under hensyn til miljø og historiske og udviklingsmæssige tendenser, så  

 eleven kan gøre rede for, hvorledes den teknologiske og den samfundsmæssige  

 udvikling påvirker hinanden.
 Eleven skal kunne gøre rede for samfundsmæssige overvejelser ved løsning  

 af teknologiske problemer.
Teknologi og produkt Målet er at give kendskab til, hvilken teknologi der indgår i et produkts  

 livscyklus, så eleven ud fra en problemstilling kan foretage  

 produktudvikling, praktisk fremstille et produkt eller dele deraf og  

 udarbejde nødvendig dokumentation.
 Desuden er målet at give kendskab til produktudviklingsprocessens faser og  

 sammenhænge mellem dem, herunder faktorer som materialer, halvfabrikater,  

 værktøjer, produktionsudstyr, arbejdskraftens kvalifikationer, organisering,  

 kvalitetsstyring og økonomi og sammenhænge mellem disse faktorer.
Arbejds- og produktionsmetoder Målet er at give praktisk orientering om erhvervslivets arbejds- og  

 produktionsmetoder, herunder historiske og kulturelle aspekter, så eleven kan  

 gøre rede for de faktorer, der kendetegner håndværksmæssig fabrikation,  

 industriel produktion og service.
Der orienteres om udviklingstendenser inden  

 for håndværk, industri og service.
 Desuden er målet at give kendskab til arbejds- og produktionsmetoder i  

 erhvervslivet i tilknytning til teknikfagene.
Informationsteknologi Målet er at orientere om hovedgrupper af informationsteknologiske systemer  

 og at give praktisk erfaring i anvendelse af informationsteknologiske  

 værktøjer og systemer.
 Desuden er målet at give elementært kendskab til informationsteknologiske  

 grundbegreber og praktisk erfaring i brugen af grundlæggende metoder,  

 herunder indblik i datamaskiners generelle opsætning og virkemåde og kendskab  

 til elementær databehandling, så eleven kan bruge denne viden og metode i  

 andre fag og opnå praktisk erfaring.
Produktudvikling Målet er at give kendskab til faserne i produktudvikling, så eleven kan  

 foretage begrundet valg af løsning under hensyntagen til bl.a. etiske,  

 miljømæssige og økonomiske aspekter og ved anvendelse af relevante normer og  

 regler.
I produktudvikling indgår faser som informationssøgning,  

 opgaveafgrænsning, design, ideudvælgelse, valg af materialer, komponenter og  

 råvarer, valg af teknik og tekniske beregninger.
 Eleven skal styrke sine kvalifikationer i de naturvidenskabelige fag og  

 arbejde projektorganiseret individuelt og i grupper ud fra teoretiske og  

 praktiske problemstillinger.
Fremstilling Målet er med udgangspunkt i elevens produktudvikling at give praktisk  

 erfaring i fremstilling af produkter i værksteder og laboratorier i  

 tilknytning til teknikfagene.
Eleven skal kunne planlægge praktisk arbejde i  

 værksted og laboratorium ved inddragelse af relevante faglige arbejdsmetoder  

 og udføre praktiske operationer under hensyntagen til nødvendige miljø- og  

 sikkerhedsforanstaltninger og foretage kvalitetsvurdering ud fra opstillede  

 krav og normer.
 Eleven skal gennem en vekselvirkning mellem teori og praktisk værksteds-  

 og laboratoriemæssigt arbejde styrke sine kvalifikationer i de øvrige fag.
Vedr. det byggetekniske I forbindelse med udførelse af praktiske operationer er målet at give  

 kendskab til:
Vedr. det el-tekniske I forbindelse med udførelse af praktiske operationer er målet, at eleven  

 kan:
Vedr. det maskintekniske I forbindelse med udførelsen af praktiske operationer er målet at give  

 kendskab til:
Vedr. det procestekniske I forbindelse med udførelse af praktiske operationer er målet, at eleven  

 kan:
Dokumentation Målet er at give kendskab til anvendelse og fremstilling af  

 dokumentationsmateriale herunder benyttelse af dansk, fremmedsprog,  

 faglitteratur og informationsteknologi, så eleven kan udarbejde en rapport,  

 og at orientere om reproduktion og opbevaring af dokumentationsmateriale.
B. 3. Eksamen niveau B De tre karakterer, der gives på grundlag af en samlet bedømmelse af  

 projektet og den mundtlige prøve, har følgende indhold:
 Karakteren for kendskab til teknologi gives for kendskab til  

 produktudvikling, herunder formulering af krav til produktet, løsningsideer,  

 vurdering og begrundelsen for den valgte løsning med bl.a. samfundsmæssige og  

 funktionsmæssige aspekter, fremstillingsteknologiske overvejelser,  

 ressourcer, faciliteter og beskrivelse af og begrundelse for valg af  

 komponenter, materialer, råvarer og fremstillingsteknikker og -processer.
Karakteren for projektrapporten gives ud fra en helhedsvurdering af  

 kommunikations- og dokumentationsværdien, herunder dokumentation for metoder  

 til løsning og valg af løsning.
Desuden indgår struktur, opbygning, relevans,  

 læsbarhed, layout, brug af grafik, henvisninger m.v.
 Karakteren for det praktisk udførte gives for praktisk fremstilling  

 af produktet, herunder produktets udformning, funktionsduelighed og kvalitet.  

 Desuden indgår tegninger, diagrammer, materialelister, tekniske beregninger,  

 dimensionering, gennemførte målinger samt opsamling og bearbejdning af  

 måledata.
Niveau A A. 1. Undervisningen niveau A Teknologi niveau A bygger på niveau B og tager udgangspunkt i de begreber  

 og metoder, som kendetegner faget på niveau B.
Teknologibegrebet omfatter modeller og simulering og praktisk anvendelse  

 af fysiske og matematiske modeller til simulering af teknologiske og tekniske  

 systemer.
Der anvendes færdige modeller, som tilpasses, eller udvikles enkle  

 modeller.
Undervisningen tilrettelægges som projektorganiserede forløb med  

 sideløbende emneundervisning med mulighed for at arbejde individuelt og i  

 grupper.
Den projektorganiserede undervisning tilrettelægges med udgangspunkt  

 i konkrete produktions- eller produktproblemer, der af eleven opfattes  

 realistisk til modellering og simulering.
Problemerne skal give mulighed for  

 at arbejde perspektiverende med f.eks. produktions- og samfundsmæssige  

 aspekter og at arbejde analytisk afgrænsende med henblik på f.eks. et  

 produkts indhold af naturvidenskabelige elementer.
Som led i et projektforløb  

 udarbejder eleven den nødvendige dokumentation.
Når model- eller  

 simuleringsmæssige fordele taler for det, skal eleven have mulighed for  

 praktisk fremstilling af mindre systemer i værksted eller laboratorium.
Ved praktisk brug af modeller skal eleven ved ændring af indgangsparametre  

 kunne analysere og konkludere på de fremkomne ændringer af udgangsparametre.  

 Informationsteknologiske værktøjer anvendes til dataopsamling og  

 bearbejdning.
Informationsteknologien anvendes desuden til udvikling og brug  

 af simuleringsprogrammel og grafisk skærmillustration.
 Virksomhedsbesøg bør indgå som en integreret del af undervisningen,  

 ligesom samarbejde med samfundsfag vil være hensigtsmæssigt.
 Ved fagets gennemførelse skal hovedvægten ligge på det teoretiske.
A. 2. Undervisningens indhold niveau A Teknologiske sammenhænge Målet er med udgangspunkt i et produkts tilblivelse eller anvendelse at  

 give kendskab til sammenhænge mellem tekniske systemer og deres omgivelser  

 som f.eks. etik, råstofressourcer, produktion, arbejdskraftens  

 kvalifikationer, produktionskulturer, miljø og økonomi.
Tekniske systemer Målet er at give forståelse af sammenhænge i et teknisk system ved at  

 kunne analysere og beskrive det, herunder opdele et teknisk system i  

 delsystemer/elementer og beskrive dem, og beskrive processen og  

 automatiseringsgraden i hele systemet og i de enkelte delsystemer/elementer.
Organisering Målet er ud fra håndværksmæssige, industrielle og produktionskulturelle  

 forhold at give kendskab til organisering af produktion, herunder  

 materialeflow, forhold vedrørende arbejdsdeling og ansvarsområder og krav til  

 arbejdskraftens kvalifikationer.
 Der orienteres om produktionsvirksomheders organisationsstrukturer.
Naturvidenskabelig funktionsbeskrivelse Målet er, at eleven kan analysere et afgrænset teknisk system og får  

 forståelse af dets naturvidenskabelige funktioner ved brug af fysiske,  

 kemiske og biologiske lovmæssigheder.
Modeltyper Målet er at give grundlæggende kendskab til modeltyper, så eleven kan  

 foretage valg af model.
De modeltyper, som eleven skal have kendskab til, er  

 numeriske (matematiske) henholdsvis ikke numeriske (fysiske), stokastiske  

 henholdsvis deterministiske og diskrete henholdsvis kontinuerte modeller.
Modellering Målet er, at eleven kan anvende modeller af tekniske systemer, herunder  

 opstille modelkrav, afgrænse systemet og vælge modeltype som baggrund for en  

 beslutning eller en simulering.
 Desuden er målet, at eleven kan modellere enkle modeller af et afgrænset  

 teknisk system.
Simulering Målet er, at eleven praktisk kan foretage simulering af et afgrænset  

 teknisk system og foretage vurderinger med henblik på en beslutningsproces  

 herunder udvælge faste og variable inddata, fastlægge uddata og vurdere  

 variables indflydelse på en simulering.
Dokumentation Målet er at give videregående kendskab til udarbejdelse af rapporter som  

 dokumentationsmateriale for et projekts produkt.
A. 3. Eksamen niveau A Karakterer De tre karakterer, der gives på grundlag af en samlet bedømmelse af  

 projektet og den mundtlige prøve, har følgende indhold:
Karakteren for kendskab til teknologi gives for kendskab til  

 løsningsprocesser, herunder formulerede krav til løsning, løsningsideer,  

 vurdering af dem og begrundelse for valg af løsning.
Heri indgår  

 samfundsmæssige og produktionsmæssige aspekter, naturvidenskabelige  

 overvejelser, ressourcer, faciliteter og tid.
Desuden indgår elevens  

 begrundelse for valg af model.
Karakteren for projektrapporten gives ud fra en helhedsvurdering af  

 kommunikations- og dokumentationsværdien herunder dokumentation for metoder  

 til løsning og valg af løsning.
Desuden indgår struktur, opbygning, relevans,  

 læsbarhed, layout, brug af grafik, henvisninger m.v.
 Karakteren for brug af model og eventuel simulering gives for  

 kendskab til brug af model og eventuel simulering herunder modellering af en  

 model eller tilpasning af eksisterende model eventuelt med henblik på  

 simulering, kvalitet og funktionsduelighed af den anvendte model, gennemførte  

 målinger, opsamling og bearbejdning af måledata, brug af tegninger og  

 diagrammer.
BYGGETEKNIK NIVEAU B OG A Niveau B B. 1. Undervisningen niveau B Undervisningen har en teoretisk og en praktisk dimension.
Undervisningen  

 gennemføres med lige vægt på teori og praktik som en kombination mellem  

 emneundervisning og projektorganiseret undervisning.
Der anvendes  

 faciliteter, der muliggør fremstilling af produkter.
I undervisningen  

 inddrages og tilgodeses de øvrige fag, især matematik, fysik og kemi.
Når det  

 er formålstjenligt, skal brugen af datamater indgå i undervisningen.  

 Undervisningen bør støttes af virksomhedsbesøg.
 Eleven skal arbejde med byggeprojekter i undervisningsforløb, der giver  

 viden om teoretiske og faglige teknikker, der anvendes i håndværk og  

 industri, så eleven kan:
B. 2. Undervisningens indhold niveau B Byggeriets idehistorie, ca. 10% Målet er at give orientering om:
Administration og organisation, ca. 5% Målet er at give orientering om:
Anlægs- og installationsteknik, ca. 5% Målet er at give orientering om:
Konstruktioner, ca. 30% Målet er at give kendskab til:
Materialevalg, ca. 10% Målet er at give kendskab til materialer, så eleven kan foreslå relevante  

 materialer til anvendelse i en given bygningsdel ud fra materialernes  

 oprindelse, karakteristika og egenskaber.
Fremstillingsprocesser, ca. 40% Målet er at give kendskab til:
Økonomi Målet er at give orientering om omkostninger i forbindelse med indkøb og  

 produktion.
Emnet inddrages ved behandlingen af de øvrige emner.
B. 3. Eksamen niveau B Karakterer De tre karakterer, der gives på grundlag af en samlet bedømmelse af  

 projektet og den mundtlige prøve, har følgende indhold:
 Karakteren for planlægning, gennemførelse og dokumentation:
 Karakteren for teknisk kendskab og forståelse:
 Karakteren for det praktisk udførte:
Niveau A A. 1. Undervisningen niveau A Undervisningen har en teoretisk og en praktisk dimension og gennemføres  

 med lige vægt på teori og praktik som en kombination mellem emneundervisning  

 og projektorganiseret undervisning.
Der anvendes faciliteter, der muliggør  

 fremstilling af produkter.
I undervisningen inddrages og tilgodeses de øvrige  

 fag, især matematik, fysik og kemi.
Når det er formålstjenligt, skal brugen  

 af datamater indgå i undervisningen.
Undervisningen bør støttes af  

 virksomhedsbesøg.
 Eleven skal arbejde med byggeprojekter i undervisningsforløb, der giver  

 viden om teoretiske og faglige teknikker, der anvendes i håndværk og  

 industri, så eleven kan:
A. 2. Undervisningens indhold niveau A Byggeriets idehistorie, ca. 5% Målet er at give orientering om:
Administration og organisation, ca. 10% Målet er at give orientering om:
Anlægs- og installationsteknik, ca. 10% Målet er at give kendskab til:
Konstruktioner, ca. 20% Målet er at give kendskab til:
Materialevalg, ca. 5% Målet er at give kendskab til materialer, så eleven kan:
Fremstillingsprocesser, ca. 50% Målet er at give kendskab til:
Økonomi Målet er at give orientering om omkostninger i forbindelse med indkøb og  

 produktion.
Emnet inddrages ved behandlingen af de øvrige emner.
A. 3. Eksamen niveau A De tre karakterer, der gives på grundlag af en samlet bedømmelse af  

 projektet og den mundtlige prøve, har følgende indhold:
 Karakteren for planlægning, gennemførelse og dokumentation:
 Karakteren for teknisk kendskab og forståelse:
 Karakteren for det praktisk udførte:
EL-TEKNIK NIVEAU B OG A Niveau B B. 1. Undervisningen niveau B Undervisningen har en teoretisk og praktisk dimension, der inddrager andre  

 fag, især teknologi, matematik og fysik.
Undervisningen skal give bredt og  

 praktisk kendskab til det el-tekniske fagområde og gennemføres med ligelig  

 fordeling mellem teori og laboratorie- og værkstedsarbejde.
Undervisningen gennemføres som projektorganiseret undervisning suppleret  

 med emneundervisning.
Eleven skal udvikle et produkt ud fra en  

 problemstilling, opstille krav til produktet, analysere og beskrive opståede  

 problemer, gøre rede for de valgte løsninger og opsøge og anvende  

 information.
Historiske aspekter inddrages ved behandlingen af emnerne.
B. 2. Undervisningens indhold niveau B Teknisk kommunikation, 20% Målet er at give kendskab til:
Konstruktion, ca. 50% Målet er at give kendskab til:
Komponenter, ca. 10% Målet er at give kendskab til:
Måleteknik, 20% Målet er at give kendskab til måleinstrumenter, så eleven kan:
Historiske aspekter Målet er at give kendskab til den historiske og kulturelle udvikling inden  

 for de øvrige emner, så eleven kan redegøre for historiske og kulturelle  

 aspekter, herunder opfindelser, udvikling og anvendelse.
B. 3. Eksamen niveau B De tre karakterer, der gives på grundlag af en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige prøve, har følgende indhold:
 Karakteren for planlægning, gennemførelse og dokumentation:
 Karakteren for teknisk kendskab og forståelse:
 Karakteren for det praktisk udførte:
Niveau A A. 1. Undervisningen niveau A Undervisningen har en teoretisk og praktisk dimension, der inddrager andre  

 fag, især teknologi, matematik og fysik.
 Undervisningen skal give eleven videregående kendskab til det el-tekniske  

 fagområde og gennemføres med hovedvægten på laboratorie- og værkstedsarbejde,  

 så eleven lærer almindelige håndværksmæssige og el-tekniske færdigheder.
Undervisningen gennemføres som projektorganiseret undervisning suppleret  

 med emneundervisning.
Eleven skal udvikle et produkt ud fra en given  

 problemstilling, opstille krav til produktet, analysere og beskrive opståede  

 problemer, gøre rede for de valgte løsninger, udarbejde teknisk dokumentation  

 og opsøge og anvende information. Økonomi, informationsteknologi og  

 historiske aspekter inddrages ved behandling af emnerne.
A. 2. Undervisningens indhold niveau A Teknisk kommunikation, ca. 20% Målet er at give videregående kendskab til:
Konstruktion, ca. 40% Målet er at give videregående kendskab til:
Komponenter, ca. 10% Målet er at give videregående kendskab til:
Måleteknik, ca. 15% Målet er at give videregående kendskab til:
Montage og fremstilling, ca. 15% Målet er at give kendskab til:
Økonomi Målet er at orientere om omkostninger ved indkøb, fremstilling, reparation  

 og vedligehold.
Informationsteknologi Målet er at orientere om anvendelse af informationsteknologi i forbindelse  

 med informationssøgning, udarbejdelse af tekniske beregninger og  

 dokumentation, og om dataopsamling, simulering, instrumentering og  

 programmering af kredse.
Historiske aspekter Målet er at give kendskab til elementer af den historiske og kulturelle  

 udvikling inden for relevante områder fra de øvrige emner, så eleven for en  

 given konstruktion kan gøre rede for historiske aspekter, herunder  

 opfindelser, udvikling, anvendelse og kulturel betydning.
A. 3 Eksamen niveau A De tre karakterer, der gives på baggrund af en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige prøve, har følgende indhold:
 Karakteren for planlægning, gennemførelse og dokumentation:
 Karakteren for teknisk kendskab og forståelse:
 Karakteren for det praktisk udførte:
MASKINTEKNIK NIVEAU B OG A Niveau B B. 1. Undervisningen niveau B Undervisningen har en teoretisk og en praktisk dimension, og der inddrages  

 andre fag, især matematik, fysik og kemi.
Undervisningen gennemføres med lige  

 vægt på teori og værkstedsarbejde med emneundervisning og projektorganiseret  

 undervisning og med fremstilling af produkter.
Når det er formålstjenligt,  

 skal brugen af datamater indgå i undervisningen.
Undervisningen bør støttes  

 af virksomhedsbesøg.
Historiske aspekter inddrages ved behandlingen af  

 emnerne.
B. 2. Undervisningens indhold niveau B Teknisk kommunikation, ca. 10% Målet er at give kendskab til:
Dimensionering, ca. 15% Målet er at give:
Konstruktion, ca. 10% Målet er at give kendskab til:
Materialevalg, ca. 5% Målet er at give kendskab til:
Fremstillingsmetoder, ca. 60% Målet er at give kendskab til:
Historiske aspekter Målet er at give kendskab til den historiske og kulturelle udvikling inden  

 for de øvrige emner, så eleven kan redegøre for historiske og kulturelle  

 aspekter, herunder opfindelser, udvikling og anvendelser.
B. 3. Eksamen niveau B De tre karakterer, der gives på grundlag af en samlet bedømmelse af  

 projektet og den mundtlige prøve, har følgende indhold:
 Karakteren for planlægning, gennemførelse og dokumentation:
 Karakteren for teknisk kendskab og forståelse:
 Karakteren for det praktisk udførte:
Niveau A A. 1. Undervisningen niveau A Undervisningen har en teoretisk og en praktisk dimension, og der inddrages  

 andre fag, især matematik, fysik og kemi.
Undervisningen gennemføres med lige  

 vægt på teori og værkstedsarbejde.
Undervisningen gennemføres som en  

 kombination mellem emneundervisning og projektorganiseret undervisning.  

 Projektorganiserede forløb gennemføres med stor grad af elevstyring.
Der indgår forsøg, demonstrationer, materiale- og produktafprøvninger i  

 værksted.
Når det er formålstjenligt, indgår brug af datamater i  

 undervisningen.
Undervisningen bør støttes af virksomhedsbesøg.
Historiske  

 aspekter inddrages ved behandling af emnerne.
A. 2. Undervisningens indhold niveau A Teknisk kommunikation, ca. 10% Målet er at give kendskab til:
Dimensionering, ca. 15% Målet er at give kendskab til:
Konstruktion, ca. 10% Målet er at give kendskab til:
Materialevalg, ca. 5 % Målet er at give kendskab til:
Fremstillingsmetoder, ca. 60% Målet er at give kendskab til:
 Desuden orienteres om cnc-styrede maskiner, kopidrejning,  

 hurtiggevindskæring, tandhjulsfræsning, mangenotfræsning og rund- og  

 planslibning.
Historiske aspekter Målet er at give kendskab til elementer af den historiske og kulturelle  

 udvikling inden for relevante områder fra de øvrige emner, så eleven for en  

 given konstruktion kan gøre rede for historiske aspekter, herunder  

 opfindelser, udvikling, anvendelser og kulturel betydning.
A. 3. Eksamen niveau A De tre karakterer der gives på grundlag af en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige prøve, har følgende indhold:
 Karakteren for planlægning, gennemførelse og dokumentation:
 Karakteren for teknisk kendskab og forståelse:
 Karakteren for det praktisk udførte:
PROCESTEKNIK NIVEAU B OG A Niveau B B. 1. Undervisningen niveau B Undervisningen skal give grundlæggende faglig og teoretisk viden om  

 metoder, teknikker og udstyr, der anvendes inden for det procestekniske  

 område til at fremstille stoffer ved uorganiske og organiske processer.  

 Eleven skal udvikle et produkt og i forbindelse hermed:
Undervisningen baseres hovedsageligt på projektorganiserede forløb.
Eleven  

 skal gennem overskuelige forløb opnå grundlæggende viden om  

 enhedsoperationer, udstyr og metoder og færdigheder, så eleven selvstændigt  

 kan gennemføre procesforløb.
Eleven skal have mulighed for at arbejde  

 individuelt og i mindre grupper.
Eleven dokumenterer og rapporterer i form af journalark, datablade,  

 dagsrapporter, miniforedrag og beregninger, udarbejder egentlige rapporter og  

 løser teoretiske opgaver.
Som led i perspektiveringen af undervisningen  

 inddrages områdets historiske udvikling og den økonomiske og kulturelle  

 betydning heraf.
Viden fra andre fag især kemi, biologi og teknologi  

 inddrages.
Edb-behandling inddrages i forbindelse med behandling af emnerne.
Ca. 50%  

 af undervisningen er praktisk arbejde.
B. 2. Undervisningens indhold niveau B Enhedsoperationer, ca. 35% Målet er at give kendskab til omrøring, blanding, formaling, filtrering,  

 ekstraktion, destillation, tørring, stoftransport og varmetransmission, så  

 eleven kan:
 Eleven orienteres om procesindustriens metoder og udstyr.
Fremstillingsmetoder, ca. 20% Målet er at give kendskab til simple synteseteknikker og udstyr, så eleven  

 kan:
Proces- og produktkontrol, ca. 20% Målet er at give kendskab til enkle styrings- og reguleringsprincipper og  

 kontrolmetoders nøjagtighed og præcision, så eleven kan:
 Eleven orienteres om kvalitetskontrols betydning som en del af en  

 virksomheds kvalitetsstyringspolitik.
Laboratorieteknik, ca. 15% Målet er at give kendskab til teknikker, udstyr, apparatur, kemikalier og  

 sikkerhedsmæssige forhold i laboratoriet, så eleven kan:
Teknisk kommunikation, ca. 10% Målet er at give kendskab til problemformulering, informationssøgning,  

 projektstyring og rapportskrivning, så eleven kan:
Økonomi Målet er at orientere om omkostninger i forbindelse med indkøb af råvarer  

 og udstyr.
Historiske aspekter Målet er at give kendskab til den historiske og kulturelle udvikling inden  

 for de øvrige emner, så eleven kan redegøre for historiske og kulturelle  

 aspekter, herunder opfindelser, udvikling og anvendelse.
B. 3. Eksamen niveau B De tre karakterer, der gives på grundlag af en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige prøve, har følgende indhold:
 Karakteren for planlægning, gennemførelse og dokumentation:
 Karakteren for teknisk kendskab og forståelse:
 Karakteren for det praktisk udførte:
Niveau A A. 1. Undervisningen niveau A Undervisningen skal give bred faglig og teoretisk viden om metoder,  

 teknikker og udstyr, der anvendes inden for det procestekniske område ved  

 fremstilling af stoffer ved uorganiske, organiske og biokemiske processer.  

 Eleven skal udvikle et produkt og i forbindelse hermed:
Undervisningen baseres hovedsageligt på projektorganiserede forløb.
Eleven  

 skal opnå viden om enhedsoperationer, udstyr og metoder og selvstændigt  

 gennemføre mere komplicerede procesforløb.
Eleven skal have mulighed for at  

 arbejde individuelt og i mindre grupper.
Eleven dokumenterer og rapporterer i form af journalark, datablade,  

 dagsrapporter, miniforedrag og beregninger, udarbejder egentlige rapporter og  

 løser teoretiske opgaver.
Som led i perspektiveringen af undervisningen  

 inddrages områdets historiske udvikling og den økonomiske og kulturelle  

 betydning heraf.
Viden fra andre fag især kemi, biologi og teknologi  

 inddrages.
Eleven skal kunne gennemføre en organisk, en uorganisk og en biokemisk  

 baseret produktion.
Analyseteknikker, laboratorieudstyr og styrings- og  

 reguleringsteknik skal indgå, hvor det er hensigtsmæssigt.
Edb-behandling og  

 teknisk kommunikation inddrages i forbindelse med behandling af emnerne.
Ca.  

 60% af undervisningen er praktisk arbejde.
A. 2. Undervisningens indhold niveau A Enhedsoperationer, ca. 35% Målet er at give kendskab til:
 Eleven orienteres om industrielt udstyr til enhedsoperationerne.
Fremstillingsmetoder, ca. 25% Målet er at give kendskab til synteseteknikker og udstyr, så eleven kan:
Proces- og produktkontrol, ca. 20% Målet er at give kendskab til styring og regulering af processer,  

 kvalitative og kvantitative kontrolmetoder, udstyr, nøjagtighed og præcision,  

 så eleven kan:
Eleven orienteres om reguleringsprincipper og om brug heraf og om andre  

 procesparametre som tryk, masse og lys.
Eleven orienteres om  

 kvalitetskontrols betydning som en del af en virksomheds  

 kvalitetsstyringspolitik.
Laboratorieteknik, ca. 15% Målet er at give kendskab til teknikker, udstyr, apparatur, kemikalier og  

 sikkerhedsmæssige forhold i laboratoriet, så eleven kan:
Teknisk kommunikation Målet er at give kendskab til problemformulering, informationssøgning,  

 projektstyring og rapportskrivning, så eleven kan:
Økonomi Målet er at orientere om omkostninger ved indkøb af råvarer og udstyr  

 under hensyn til kvalitet.
Historiske aspekter Målet er at give kendskab til den historiske og kulturelle udvikling inden  

 for de øvrige emner, så eleven kan redegøre for historiske og kulturelle  

 aspekter, herunder opfindelser, udvikling og anvendelse.
A. 3. Eksamen niveau A De tre karakterer, der gives på grundlag af en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige prøve, har følgende indhold:
 Karakteren for planlægning, gennemførelse og dokumentation:
 Karakteren for teknisk kendskab og forståelse:
 Karakteren for det praktisk udførte:
MATEMATIK NIVEAU B OG A Niveau B B. 1. Undervisningen niveau B Undervisningen på de to første år er fælles for matematik på niveau B og  

 niveau A.
Der arbejdes med praktiske og jordnære matematiske problemstillinger, så  

 eleven kan bruge matematikken som et værktøj til at løse praktiske problemer.  

 Eleven skal arbejde teoretisk med matematikken, så evnen til at analysere og  

 matematisere styrkes.
Eleven skal både mundtligt og skriftligt kunne anvende  

 den matematiske terminologi.
Undervisningen gennemføres emneorienteret og  

 projektorienteret.
Den projektorienterede del foregår hovedsagelig i et  

 samarbejde med teknologi, teknikfag og fysik, og formålet er her at uddrage,  

 belyse og udvikle matematiske emneområder fra teknologiske, tekniske eller  

 fysiske problemstillinger.
 Informationsteknologi tager udgangspunkt i en redskabsmæssig  

 anvendelse af skolens edb-system til løsning af opgaver fra andre fag.
 Tal og algebra behandles ikke særskilt, men integreres i den  

 øvrige undervisning i hele uddannelsen.
 Programmerbare lommeregnere kan anvendes under hensyn til, at der altid  

 skal foreligge en dokumenteret besvarelse.
B. 2. Undervisningens indhold niveau B Indledende del:
Geometri, ca. 55% Målet er at give indsigt i anvendelse af geometriske elementer og  

 tilhørende definitioner, så eleven kan udføre Indhold: Punkt, linie, vinkel, normal, vinkelhalveringslinie, cirkel,  

 tangent, centervinkel, periferivinkel, korde-tangentvinkel, tangentvinkel,  

 buelængde, cirkelafsnit og cirkeludsnit, trekant, højde, median, indskreven  

 og omskreven cirkel, pythagoras, polygoner, regulære polygoner, vinkelsum,  

 diagonaler, ligeddannethed og kongruens.
Funktioner 1, ca. 45% Målet er at give indsigt i så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknisk eller teknologisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
 Indhold: Koordinatsystemet, funktionsbegrebet, definitions- og  

 værdimængde, forskrift, lineære funktioner, andengrads funktioner, ligefrem  

 og omvendt proportionalitet, stykkevis funktioner, førstegrads ligninger med  

 en og to ubekendte, andengrads ligninger, funktioners nulpunkter, metoder til  

 skitsering af graf.
 2. semester:
Trigonometri, ca. 50% Målet er at give indsigt i så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknisk eller teknologisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
 Indhold: Enhedscirklen, definition af de trigonometriske funktioner (sin  

 x, cos x, tan x), trigonometriske grundligninger, retvinklede og vilkårlige  

 trekanter.
Funktioner 2, ca. 40% Målet er at give kendskab til så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknologisk eller teknisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
 Indhold: Eksponential- og potensfunktioner, eksponentielle  

 vækstfunktioner, logaritmefunktioner og omvendt funktion, eksponentielle og  

 logaritmiske ligninger.
Informationsteknologi, ca. 10% Målet er at Indhold: Opstart af edb-system, adgangskoder, talbehandling, redigering,  

 grafik, filhåndtering.
 2. år:
Vektorregning i planen, ca. 30% Målet er at give indsigt i så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknisk eller teknologisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
Indhold: Vektorkoordinater.
Opløsning i komposanter.
Stedvektor.  

 Enhedsvektor.
Vektorlængder.
Regneregler for vektorer (addition, subtraktion,  

 indskudssætningen). Nul-vektor (ligevægt). Retningsvinkel for vektor.
Vinkel  

 mellem vektorer.
Projektion af vektor på vektor.
Trekantens tyngdepunkt.  

 Trekantens areal (determinant-formlen). Tværvektor.
Skalarprodukt.
Analytisk plangeometri, ca. 20% Målet er at give indsigt i så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknologisk eller teknisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
Indhold: Afstandsbestemmelse (afstand mellem to punkter, afstand mellem  

 punkt og linie). Ret linies ligning.
Hældningsvinkel.
Hældningskoefficient.  

 Linier vinkelret på hinanden.
Skæring mellem to linier.
Parabel.
Cirkel.  

 Hyperbel.
Rumlige figurer, ca. 10% Målet er at give indsigt i så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknologisk eller teknisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
Indhold: Prisme.
Cylinder.
Kegle.
Keglestub.
Pyramide.
Pyramidestub.  

 Kugle.
Kugleudsnit.
Kugleafsnit.
Funktioner 3, ca. 10% Målet er som beskrevet under funktioner 1, indledende del og funktioner 2,  

 2. semester.
 Indhold: Sammensatte funktioner og trigonometriske funktioner.
Ligninger og uligheder, ca. 10% Målet er at give indsigt i så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknologisk eller teknisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
 Indhold: Ligninger hvori indgår rodtegn, første grads uligheder med en  

 ubekendt og andengrads uligheder, enkle trigonometriske ligninger og  

 uligheder, trigonometriske formler.
Differentialregning, ca. 20% Målet er at give indsigt i så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknologisk eller teknisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
Indhold: Grænseværdibegrebet.
Regneregler for grænseværdier.
Definition på  

 kontinuitet og differentialkvotient.
Differentialkvotient (tangent til graf).  

 Regneregler for differentialkvotienter (polynomier, trigonometriske  

 funktioner og sammensatte funktioner).
 3. år:
Maksimering og minimering, ca. 20% Målet er at give indsigt i så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknisk eller teknologisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
 Indhold: Monotoniforhold.
Integralregning, ca. 40% Målet er at give indsigt i så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknologisk eller teknisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
Indhold: Definition på integrale.
Regneregler for integration (polynomier  

 og enkle trigonometriske funktioner). Bestemt og ubestemt integral.  

 Arealberegning.
Skriftlige arbejder, ca. 40% De skriftlige arbejder med løsning af praktiske problemstillinger inden  

 for teknologi, teknik og de øvrige naturvidenskabelige fagområder har til  

 formål at styrke evnen til at analysere, opstille løsningsmodeller, løse  

 problemer og dokumentere en løsning.
Arbejderne udføres delvis i  

 undervisningstiden, delvis som hjemmearbejde.
Arbejderne skal tilsammen bredt  

 dække emnerne.
B. 3. Eksamen niveau B Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Alle hjælpemidler må anvendes.
Prøven omfatter  

 opgaver, hvor der lægges vægt på forståelse af fundamentale matematiske  

 begreber og metoder, og opgaver, hvor der lægges vægt på analyse af  

 matematikkens anvendelse inden for teknologi, teknik og de øvrige  

 naturvidenskabelige fagområder.
Ved bedømmelsen lægges vægt på, at elevens tankegang klart fremgår af  

 besvarelsen, og på de anvendte metoders og beregningers korrekthed.  

 Omskrivning af symboludtryk, mellemregninger og mellemresultater må i  

 rimeligt omfang medtages i besvarelsen, så regne-, indtastnings- og  

 aflæsningsfejl ikke fremtræder som forståelsesfejl.
Lommeregnere kan  

 indeholde procedurer til løsning af mere sammensatte problemer, og eleven  

 skal redegøre for den anvendte fremgangsmåde ved løsning af opgaven.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alle hjælpemidler må anvendes.
Eleven  

 løser opgaven med udgangspunkt i de skriftlige arbejder fra undervisningen,  

 og eksaminator stiller spørgsmål.
 Opgaverne har udgangspunkt i de skriftlige arbejder fra undervisningen.  

 Oplæggene til de skriftlige arbejder sendes til censor sammen med  

 eksamensopgaverne.
Niveau A A. 1. Undervisningen niveau A Undervisningen på 3. år bygger på den del af undervisningen på niveau B,  

 der gennemføres i uddannelsens to første år, og den gennemføres efter  

 reglerne i afsnit B.1.
Læreren inddrager eleverne i valget af det valgfri emne.
Emner, der ikke  

 er medtaget i listen nedenfor, kan godkendes af Undervisningsministeriet.
Det  

 valgfri emne kan planlægges som et særligt forløb eller integreres som dele i  

 det øvrige undervisningsforløb.
Det valgfri emne indgår ikke i den skriftlige  

 prøve, men i den mundtlige.
 3. år:
Differentialregning 2, ca. 10% Målet er at give indsigt i så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknologisk eller teknisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
 Indhold: Regneregler for differentialkvotienter (eksponentielle  

 vækstfunktioner, logaritmefunktioner og implicit differentiation).
Integralregning, ca. 20% Målet er at give indsigt i så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknologisk eller teknisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
Indhold: Definition på integrale.
Regneregler for integration.
Bestemt og  

 ubestemt integral.
Integration ved substitution.
Partiel integration.  

 Arealberegning.
Rumfangsberegning (x- og y-aksen).
Funktionsundersøgelse, ca. 15% Målet er at give indsigt i så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknisk eller teknologisk  

 problemstilling kan bestemme og dokumentere funktioners definitionsmængde,  

 evt. symmetriegenskaber, evt. nulpunkter, fortegnsbestemmelse, evt.  

 asymptoter (vandret, lodret og skrå), monotoniforhold, værdimængde og graf.
Indhold: Polynomier, herunder 3. grads ligninger, polynomiers division og  

 fortegnsbestemmelse.
Brudne rationelle funktioner.
Eksponentielle  

 vækstfunktioner.
Logaritmiske funktioner.
Trigonometriske funktioner.  

 Sammensatte funktioner.
Differentialligninger, ca. 10% Målet er at give indsigt i så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknologisk eller teknisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
 Indhold: Enkle differentialligninger af følgende typer: y'=g(x), y'=ky,  

 y'=h(x) g(y) og y'=y(b - ay).
Vektorfunktioner, ca. 15% Målet er at give indsigt i så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknisk eller teknologisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
Indhold: Definition af vektorfunktioner i planen.
Banekurve.
Tangent.  

 Hastighed.
Acceleration.
Kurveundersøgelse.
Valgfrit emne, ca. 10% Målet er at give indsigt i et af nedenstående emner så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknisk eller teknologisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
Skriftlige arbejder, ca. 20% De skriftlige arbejder med løsning af praktiske problemstillinger inden  

 for teknologi, teknik og de øvrige naturvidenskabelige fagområder har til  

 formål at styrke evnen til at analysere, opstille løsningsmodeller, løse  

 problemer og dokumentere en løsning.
Arbejderne udføres delvis i  

 undervisningstiden, delvis som hjemmearbejde.
Arbejderne skal tilsammen bredt  

 dække emnerne.
A. 3. Eksamen niveau A Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Alle hjælpemidler må anvendes.
Prøven omfatter  

 opgaver, hvor der lægges vægt på forståelse af fundamentale matematiske  

 begreber og metoder, og opgaver, hvor der lægges vægt på analyse af  

 matematikkens anvendelse inden for teknologi, teknik og de øvrige  

 naturvidenskabelige fagområder.
Ved bedømmelsen lægges vægt på, at elevens tankegang klart fremgår af  

 besvarelsen, og på de anvendte metoders og beregningers korrekthed.  

 Omskrivning af symboludtryk, mellemregninger og mellemresultater må i  

 rimeligt omfang medtages i besvarelsen, så regne-, indtastnings- og  

 aflæsningsfejl ikke fremtræder som forståelsesfejl.
Lommeregnere kan  

 indeholde procedurer til løsning af mere sammensatte problemer, og eleven  

 skal redegøre for den anvendte fremgangsmåde ved løsning af opgaven.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 30 minutters forberedelsestid, hvor alle hjælpemidler må anvendes.
Eleven  

 løser opgaven med udgangspunkt i de skriftlige arbejder fra undervisningen,  

 og eksaminator stiller spørgsmål.
 Opgaverne har udgangspunkt i de skriftlige arbejder fra undervisningen.  

 Oplæggene til de skriftlige arbejder og beskrivelse af det valgfri emne  

 sendes til censor sammen med eksamensopgaverne.
NATURFAG, FYSIK/KEMI/BIOLOGI 1. Undervisningen Undervisningen giver i temaorienterede forløb en grundlæggende viden og  

 forståelse af miljømæssige, teknologiske og individorienterede  

 problemstillinger.
 Elementer fra fagene biologi, fysik og kemi inddrages i det omfang, det er  

 nødvendigt for en helhedsforståelse.
 Eleven får kendskab til almindeligt forekommende laboratoriearbejde,  

 herunder sikkerhedsmæssige foranstaltninger og ulykkesrisici, og får mulighed  

 for selvstændigt at planlægge og udføre eksperimenter.
2. Undervisningens mål og indhold Energi, ca. 40% Målet er at give kendskab til energiformer, specielt Sanserne, ca. 20% Målet er at give kendskab til Materialer, ca. 20% Målet er bl.a. gennem undersøgelser at give kendskab til teknisk vigtige  

 materialer, specielt metaller og deres så eleven kan vurdere materialernes anvendelsesmuligheder og miljømæssige  

 betydning.
Vand og miljø, ca. 20% Målet er at give kendskab til 3. Eksamen Der afholdes ikke særskilt eksamen, men afleverede rapporter indgår sammen  

 med andre skriftlige arbejder i eksamen i biologi niveau C, fysik niveau B og  

 kemi niveau C.
 Når faget gennemføres som enkeltfag, afholdes mundtlig prøve på niveau C.  

 Prøven har udgangspunkt i de skriftlige arbejder.
FYSIK NIVEAU B OG A Niveau B B. 1. Undervisningen niveau B Fysikundervisningen skal afspejle både uddannelsens studieforberedende og  

 erhvervsrettede karakter og være personligt relevant for eleven.
Der arbejdes  

 med tekniske og teknologiske problemstillinger.
Fysik har væsentlig betydning  

 for dagligdagen, for produktionen og som et af grundlagene for  

 beslutningsprocesserne i et moderne samfund.
Eleven opnår viden om begreber,  

 lovmæssigheder og teorier inden for fysiske områder og større mulighed for at  

 forstå den teknologiske udvikling, de nye teknikker og deres perspektiver.
Fysik er et eksperimentelt fag, og elevens nysgerrighed, åbenhed og  

 undersøgende holdning udvikles og styrkes.
Undersøgelser kan foregå i og uden  

 for skolens rammer, i værkstederne, i forbindelse med teknologi- og  

 teknikprojekter, i samarbejde med andre fag og i fysiklokalet.
Den viden og  

 de iagttagelser, målinger og beregninger, en undersøgelse resulterer i, skal  

 eleven systematisere med henblik på at drage slutninger og formidle  

 konklusioner og forklaringer.
De fysiske problemstillinger må ikke reduceres til måletekniske problemer  

 og snævre, stereotype anvendelser af formler.
Simple, specifikke  

 undersøgelser skal kædes sammen med den ofte komplicerede sammenhæng, de er  

 en del af, og med de modeller, som fysikken anvender til fagmæssigt korrekt  

 at beskrive og forudsige sammenhængene.
Undervisningen skal give eleven indsigt i fysikkens lovmæssigheder og  

 intuitiv forståelse af fysiske problemer.
Et fornuftigt skøn i  

 sikkerhedsmæssige spørgsmål, dannes bl.a. på grundlag af den indsigt og af  

 den erfaring, der opnås herved.
Den teoretiske og den praktiske undervisning  

 integreres, så eleven kan opnå en reel, teoretisk viden om udvalgte dele af  

 faget fysik, og om den fysik, der anvendes i teknologi og teknikfag og i  

 andre tekniske og naturvidenskabelige sammenhænge.
Undervisningen er emneorienteret undervisning, tematiske forløb og  

 projektarbejder.
Det eksperimentelle element indgår i alle  

 undervisningsformerne.
Undervisningen gives bredde ved tilknytning til  

 teknologi og teknikfag.
Undervisningen har udgangspunkt i problemfelter eller -områder, som er en  

 del af elevens erfaringsverden.
Udgangspunktet er så konkret som muligt, og  

 mere abstrakte beskrivelser inddrages efterhånden, så abstraktionsniveauet  

 stiger jævnt. Øvelser og laboratorieeksperimenter skal ses i et bredt  

 perspektiv, og værksteder og faglaboratorier inddrages i videst mulig  

 udstrækning.
Undervisningen skal give faglig indsigt i fysikkens begreber og  

 begrebsstrukturer og deres brug.
 Eleven skal udfærdige og aflevere skriftlige arbejder i form af rapporter,  

 beskrivelser af undersøgelser og modeller, opgavebesvarelser eller lignende.  

 De skriftlige arbejder skal have en sådan kvalitet, at de kan benyttes som  

 udgangspunkt ved den mundtlige prøve.
 Der skal i planlægningen af undervisningen tages højde for målene for  

 undervisningen på niveau A.
B. 2. Undervisningens indhold niveau B Oversigt De faglige emner udvælges blandt:
Skolen kan i et mindre omfang vælge andre faglige emner, som indgår i  

 undervisningen og eksamen.
Emnerne samles i tværgående tematiske og  

 projektorganiserede forløb.
Et af forløbene skal omfatte mindst 40 lektioner.
 Eleven skal på grundlag af den tilegnede fysiske og teknologiske viden  

 inden for emnerne kunne analysere simple problemstillinger, opstille  

 løsningsmodeller, udføre eksperimenter, målinger og beregninger.
El-produktion, -transmission og -forbrug Målet er at give grundlæggende kendskab til elektricitetslærens begreber  

 og love, herunder Ohms lov, Joules lov og Kirchoffs 1. og 2. lov, og til  

 elektricitetens anvendelse især som energikilde.
Der lægges vægt på, at  

 begreberne besidder et fysisk indhold, og på en klar forståelse af  

 energibegrebet og af energiomsætninger.
Varmeproduktion, -transmission og -forbrug Målet er at give fortrolighed med energibegrebet og varmeteoriens  

 energisætning og grundlæggende kendskab til de begreber herunder  

 tilstandsstørrelser og de processer, der knytter sig til energiomsætninger,  

 afkøling, opvarmning, varmetransport og faseovergange.
Kræfter og bevægelse Målet er at give grundlæggende kendskab til statikkens, dynamikkens og  

 kinematikkens grundlæggende love, Newtons love og energisætningerne.
Der  

 arbejdes med forskellige naturkræfter og med forskellige tekniske  

 problemstillinger ved kraftoverførsel.
Vektorbegrebet anvendes i forbindelse  

 med retningsbestemte størrelser.
Lys og lyd Målet er at give kendskab til og viden om de mange former for  

 bølgeudbredelse, der findes i naturen og i moderne teknologi herunder  

 kendskab til den generelle bølgemodel for en harmonisk bølge og de dertil  

 hørende begreber især resonans og interferens.
Der arbejdes med sansernes  

 opfattelse af lys og lyd og med kommunikationsteknologiens anvendelse af lys  

 og lyd.
B. 3. Eksamen niveau B Opgaverne har udgangspunkt i elevernes dokumentationer fra undervisningen  

 (rapporter, beskrivelser, modeller, opgaver m.v.) Opgaverne er emner, temaer  

 el.lign. og kan inddrage figurer, tabeller og andet materiale.
Sammen med  

 opgaverne sender skolen fortegnelse over undervisningens faglige emner til  

 censor.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har ca. 30 minutters  

 forberedelsestid, hvor dokumentationer og andre materialer fra undervisningen  

 må anvendes.
Prøven varer ca. 30 minutter.
Under prøven må benyttes notater  

 fra forberedelsestiden og dokumentationer og udstyr fra undervisningen.  

 Prøven omfatter en selvstændig fremlæggelse, og eksaminator stiller  

 supplerende og uddybende spørgsmål.
Niveau A A. 1. Undervisningen niveau A Undervisningen på niveau A har niveau B som grundlag og retter sig i  

 højere grad mod de krav, der stilles i forbindelse med de videregående  

 uddannelser.
Abstraktionsniveauet øges gennem større brug af generelle  

 fysiske og matematiske modeller.
Undervisningen tilrettelægges og gennemføres  

 med henblik på, at eleven i stigende grad arbejder, handler, ræsonnerer og  

 tager stilling på egen hånd.
Problemløsning og skriftlige opgaver udgør på niveau A et selvstændigt  

 element i faget.
Modeller, eksperimenter og målinger med tilhørende  

 dokumentation indgår som illustrationer af det teoretiske stof.
Skriftlige  

 arbejder afleveres regelmæssigt.
A. 2. Undervisningens indhold niveau A Oversigt Undervisningen omfatter ligeligt:
 Læreren vælger de to valgemner i samarbejde med eleverne.
Elektromagnetisme Elektrisk felt og elektrisk potentiale, Gauss' sætning, kapacitans og  

 sammensætning af kapacitanser.
Magnetisk felt og magnetisk flux.
Elektrisk og  

 magnetisk feltenergi.
Ladede partiklers bevægelse i homogene elektriske og  

 magnetiske felter.
Det magnetiske felt fra en strømførende leder.
Kraften på  

 en strømførende leder fra et homogent magnetfelt.
Kraften mellem to  

 strømførende ledere.
Induktion.
Lenz' lov.
Termodynamik Termodynamikkens 1. hovedsætning.
Termodynamiske processer.
Carnots  

 kredsproces.
Virkningsgrad.
Termodynamikkens 2. hovedsætning og  

 energikvalitet.
Effektfaktor.
Mekanik Gravitation.
Gnidning.
Jævn cirkelbevægelse.
Bevægelse i et konservativt  

 kraftfelt.
Harmoniske svingninger.
Kraftmoment.
Inertimoment.
Impuls.  

 Impulsmoment.
Rotationsenergi.
Eksamensrapport Hver elev udarbejder en individuel eksamensrapport på grundlag af et  

 projektorganiseret forløb udført i grupper på 2-4 elever.
Problemstillingen  

 er knyttet til teknologi eller et af teknikfagene.
Der lægges vægt på den for  

 fysikken karakteristiske metode:
A. 3. Eksamen niveau A Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Opgaverne omfatter indholdet i områderne  

 elektromagnetisme, termodynamik og mekanik og det tilknyttede grundlæggende  

 pensum.
Alle hjælpemidler må benyttes.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 30 minutter og har udgangspunkt i elevens eksamensrapport  

 eller et af de to valgemner.
Inden prøven sender skolen censor en fortegnelse over emnerne for  

 elevernes eksamensrapporter og dokumentationer i relation til de to  

 valgemner.
For hver elev afgøres ved lodtrækning, om prøven skal have  

 udgangspunkt i eksamensrapporten eller et af de to valgemner.
Eleven får ca.  

 30 minutters forberedelsestid, hvor dokumentationer og de anvendte  

 undervisningsmaterialer må anvendes.
Under prøven må benyttes notater fra  

 forberedelsestiden og dokumentationer og udstyr fra undervisningen.
Prøven  

 omfatter en selvstændig fremlæggelse, og eksaminator stiller supplerende og  

 uddybende spørgsmål.
KEMI NIVEAU C, B OG A Niveau C C. 1. Undervisningen niveau C Undervisningen bygges på grundlæggende kemiske begreber og sammensættes,  

 så den giver en kemisk baggrundsviden som grundlag for en videregående  

 teoretisk indlæring og for uddybning af praktiske færdigheder i forbindelse  

 med eksperimentelt arbejde i laboratoriet.
 Faget indeholder en række emner, der giver grundlag for at forstå kemiske  

 aspekter i teknologiske problemstillinger og samfunds- og miljømæssige  

 konsekvenser ved kemisk industri og anvendelse af kemikalier.
Undervisningen tilrettelægges som en kombination af emneundervisning,  

 praktiske øvelser, temaer og projektforløb og kan tage udgangspunkt i  

 konkrete eksempler fra hverdagen og elevernes egne erfaringer.
Besøg på  

 virksomheder, institutioner m.v. bør indgå.
I undervisningen inddrages emner fra andre fag, især teknologi og biologi.  

 Der arbejdes med praktiske tekniske problemer og med teori.
Praktisk arbejde  

 i laboratorier og værksteder integreres med teoriundervisningen.
C. 2. Undervisningens indhold niveau C Stoffers opbygning, ca. 10% Målet er at give kendskab til atomets opbygning, grundstoffernes  

 periodesystem, elektronegativitet og kemiske bindinger, stoffers opbygning,  

 sammensætning og tilstandsformer, så eleven kan opskrive og anvende kemiske  

 formler, sammenligne og vurdere kemiske forbindelsers fysiske og kemiske  

 egenskaber og redegøre for kemiske forbindelsers opløselighed i polære og  

 ikke polære medier.
Kemiske reaktioner, ca. 30% Målet er at give kendskab til reaktionsskemaer, molar masse, stofmængde,  

 koncentration, idealgasligningen, masseprocent, volumenprocent,  

 syre-basereaktioner, neutralisation, indikatorer, salte, opløsninger,  

 pH-begrebet, pKs- og pKb-tabeller, oxidation, reduktion, oxidationstal og  

 elektrolyseprocesser, så eleven kan:
 Eleven orienteres om svage syrer, svage baser og bufferopløsninger.
Kemisk ligevægt, ca. 5% Målet er at give kendskab til homogene ligevægte, ligevægtskonstanter og  

 Le Chateliers princip, så eleven kan vurdere ligevægtes forskydning ved  

 ændring af tryk, temperatur og koncentration.
 Eleven orienteres om katalysatorers indvirkning på kemiske reaktioner.
Uorganisk kemi, ca. 20% Målet er at give kendskab til et udvalg af følgende grundstoffer og deres  

 kemiske forbindelser: Na, K, Ca, Mg, Al, Zn, Fe, Pb, Cu, Ag, H, F, Cl, Br, I,  

 O, N, S, C, P og stoffernes systematiske nomenklatur, så eleven kan:
Organisk kemi, ca. 25% Målet er at give kendskab til:
 Eleven skal kunne:
Laboratorieteknik, ca. 10% Målet er at give kendskab til almindeligt forekommende laboratoriearbejde,  

 herunder sikkerhedsforanstaltninger og ulykkesrisici, så eleven ud fra sit  

 kendskab til kemiske reaktioner kan udføre enkle synteser og kvantitative og  

 kvalitative analyser efter forskrift og håndtere kemikalier og udstyr på en  

 miljø- og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
C. 3. Eksamen niveau C Opgaverne har udgangspunkt i dokumentationer fra undervisningen  

 (rapporter, beskrivelser, modeller, opgaver m.v.) Opgaverne er emner, temaer  

 el.lign. og kan inddrage figurer, tabeller og andet materiale.
Prøven varer  

 ca. 30 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har ca. 30 minutters  

 forberedelsestid, hvor dokumentationer og andre materialer fra undervisningen  

 må anvendes.
Under prøven må benyttes notater fra forberedelsestiden og  

 dokumentationer og udstyr fra undervisningen.
Prøven omfatter en selvstændig  

 fremlæggelse, og eksaminator stiller supplerende og uddybende spørgsmål.
Niveau B B. 1. Undervisningen niveau B Fagets niveau B skal give mere dybde i de emner, der indgår på niveau C,  

 og der inddrages enkelte nye emner, så eleven får forståelse af centrale  

 begreber og metoder i den almene kemi.
I forbindelse hermed udbygges de  

 praktiske færdigheder i laboratoriearbejde og evnen til at formulere sig i  

 forbindelse med kemiske problemstillinger.
 Undervisningen tager udgangspunkt i den kemiske viden fra niveau C og  

 inddrager i højere grad erfaringerne fra eksperimenter og praktisk arbejde  

 som grundlag for erkendelse af kemiske lovmæssigheder og metoder.  

 Undervisningen tilrettelægges ved at kombinere emneundervisning og øvelser i  

 temaer og projektforløb, der typisk omfatter kemiske problemstillinger med  

 tilhørende beregninger og dokumentation for forløb, der er mere sammensatte  

 end på niveau C.
I undervisningen inddrages emner fra andre fag, især teknologi, biologi  

 og, hvis det er muligt, fra procesteknik.
Der arbejdes med temaer som plast,  

 elektrolyseprocesser og bioteknologi.
Undervisningen gennemføres med  

 praktiske laboratorie-, felt- og værkstedsarbejder m.v., der integreret med  

 løsning af teoriopgaver skal sikre forståelse af kemiske begreber og  

 problemstillinger.
B. 2. Undervisningens indhold niveau B Stoffers opbygning, ca. 5% Målet er at give kendskab til orbitaler, elektronkonfiguration og  

 intermolekylære kræfter, så eleven kan drage slutninger om kemiske  

 forbindelsers smelte- og kogepunkter, væskers blandbarhed og saltes  

 opløselighed i væsker.
Kemiske reaktioner, ca. 20% Målet er at give kendskab til svage syrer, svage baser og amfolytter,  

 redoxreaktioner og galvaniske celler, så eleven kan fremstille titrerkurver  

 og angive ækvivalenspunkter ved titrering med pH-meter, udføre  

 redoxtitreringer i forbindelse med uorganiske og organiske redoxprocesser,  

 udføre simple galvaniske forsøg og redegøre for sammenhængen mellem korrosion  

 og galvaniske celler.
Termodynamik, ca. 10% Målet er at give kendskab til grundlæggende termodynamik, herunder  

 stabilitetsbegrebet, standarddannelsesentalpi og Gibbs energi, så eleven kan  

 beregne tilvækst af entalpi og Gibbs energi på basis af tabelværdier.
Kemisk ligevægt, ca. 10% Målet er at give kendskab til heterogene ligevægte, så eleven bliver i  

 stand til at vurdere, hvorledes de forskydes ved ændring af tryk, temperatur  

 og koncentration.
Reaktionskinetik, ca. 10% Målet er på eksperimentelt grundlag at give kendskab til  

 reaktionshastighed og dens afhængighed af koncentration og temperatur til  

 anvendelse i forbindelse med eksperimentelt arbejde.
Miljøkemi, ca. 15% Målet er at give kendskab til grundstofferne N, S og P og deres kemiske  

 forbindelser, så eleven teoretisk og praktisk kan bearbejde miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med disse grundstoffer.
Organisk kemi, ca. 20% Målet er at give kendskab til følgende organiske forbindelsers inddeling i  

 stofklasser og deres systematiske nomenklatur: ethere, estere, aminer og  

 amider, og til reaktionstyperne kondensation, hydrolyse og polymerisation, så  

 eleven kan:
Laboratorieteknik, ca. 10% Målet er at uddybe kendskabet til omgang med kemikalier og  

 laboratorieudstyr, så eleven kan udføre mere omfattende synteser og  

 kvantitative og kvalitative analyser efter forskrift.
B. 3. Eksamen niveau B Opgaverne har udgangspunkt i dokumentationer fra undervisningen  

 (rapporter, beskrivelser, modeller, opgaver m.v.) Opgaverne er emner, temaer  

 el.lign. og kan inddrage figurer, tabeller og andet materiale.
Prøven varer  

 ca. 30 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har ca. 30 minutters  

 forberedelsestid, hvor dokumentationer og andre materialer fra undervisningen  

 må anvendes.
Under prøven må benyttes notater fra forberedelsestiden og  

 dokumentationer og andre materialer fra undervisningen.
Prøven omfatter en  

 selvstændig fremlæggelse, og eksaminator stiller supplerende og uddybende  

 spørgsmål.
Niveau A A. 1. Undervisningen niveau A Undervisningen skal i fortsættelse af undervisningen på niveau C give en  

 sådan forståelse af centrale begreber og metoder i den almene kemi, at det  

 kan danne baggrund for at gennemføre studier inden for naturvidenskabelige  

 uddannelser.
Eleven undersøger og bearbejder mere sammensatte kemiske  

 problemstillinger med eksperimentelle og teoretiske metoder under inddragelse  

 af viden fra fysik og matematik og styrker sine færdigheder i at anvende  

 laboratorieudstyr og udføre nøjagtige og reproducerbare målinger.  

 Undervisningen skal også bidrage til at styrke den mundtlige og skriftlige  

 kommunikation om kemiske problemstillinger ved rapportering og evaluering.
Læreren inddrager eleverne i planlægningen af valgfri emner.
Planlægningen  

 skal tilgodese elevernes interesseområder inden for undervisningens mål.
 Eksperimenter skal indgå i undervisningen med stor vægt, så eleven trænes  

 i selvstændigt at udlede lovmæssigheder og metoder inden for den almene kemi.  

 I forbindelse med laboratoriearbejde skal eleven kunne vælge og sammensætte  

 udstyr, gennemføre syntese- og analysearbejde og rapportere eksperimenter.
Undervisningen bør omfatte ekskursioner til virksomheder, institutioner  

 m.v. for at give eleverne en kemisk vinkel til teknologiske og  

 samfundsmæssige forhold.
Eleven løser teoretiske problemer og opgaver.
Der  

 inddrages elementer fra andre fag især matematik, fysik, biologi og  

 procesteknik.
I kraft af det udvidede emneområde og den større kemiske  

 indsigt i de enkelte emner kan der gennemføres arbejder, der omfatter emner  

 som tungmetallers indvirkning på økosystemer, kinetiske undersøgelser og  

 elektrokemiske analysemetoder.
A. 2. Undervisningens indhold niveau A Stoffers opbygning, ca. 10% Målet er at give kendskab til:
 ning og osmotisk tryk.
 Eleven skal kunne:
 Eleven orienteres om sp1-, sp2- og sp3-hybridisering.
Kemiske reaktioner, 20% Målet er at give kendskab til:
 Eleven skal kunne:
Termodynamik, ca. 5% Målet er at give kendskab til termodynamiske begreber, herunder  

 stabilitetsbegrebet, standardentalpi og Gibbs energi, så eleven kan beregne  

 tilvækst af entalpi og Gibbs energi på basis af tabelværdier og vurdere  

 kemiske reaktioners forløb.
 Eleven orienteres om entropi, reversibilitet, irreversibilitet, kemisk  

 potentiale, standardtilstand og aktivitet.
Kemisk ligevægt, ca. 10% Målet er at give kendskab til heterogene ligevægte og ligevægtes  

 sammenhæng med termodynamikken, så eleven kan:
Reaktionskinetik, ca. 10% Målet er at give kendskab til reaktionshastighed og dens afhængighed af  

 temperatur og koncentration, aktiveringsenergi, simple reaktionsmekanismer,  

 nulte-, første-, pseudoførste- og simpel andenordens kinetik, så eleven kan  

 anvende sin viden i forbindelse med syntesearbejde, slutte sig til  

 reaktionsorden ud fra grafer og beregninger og opstille forslag til  

 reaktionsmekanismen.
Miljøkemi, ca. 10% Målet er, at eleven får kendskab til et udvalg af grundstofferne N, P, S,  

 Hg, Pb, Cd, Ni, Cr, Co og Cu og deres kemiske forbindelser, grænseværdier,  

 koncentrationsenhederne ppm og ppb, så eleven teoretisk og praktisk kan  

 bearbejde miljømæssige problemstillinger i forbindelse med disse grundstoffer  

 og navngive metalkomplekser.
Organisk kemi, ca. 15% Målet er at give kendskab til organiske forbindelsers systematiske  

 inddeling i stofklasserne ethere, estere, aminer og amider, deres  

 systematiske nomenklatur, samt reaktionstyperne, kondensation, hydrolyse,  

 polymerisation og elektrofile og nucleofile reaktionsmekanismer, så eleven  

 kan:
Laboratorieteknik, ca. 10% Målet er at uddybe kendskabet til og give eksperimentel erfaring i omgang  

 med kemikalier og laboratorieudstyr, så eleven selvstændigt kan udføre  

 kvalitative og kvantitative analyser og planlægge og udføre eksperimenter i  

 et længere forløb.
Valgfri emner, ca. 10% Målet er, at eleven udvælger og fordyber sig i særlige emner inden for  

 fagmålet og selvstændigt løser et kemisk problem og dokumenterer og  

 rapporterer forløbet.
A. 3. Eksamen niveau A Mundtlig prøve Opgaverne har udgangspunkt i dokumentationer fra undervisningen  

 (rapporter, beskrivelser, modeller, opgaver m.v.) Opgaverne er emner, temaer  

 el.lign. og kan inddrage figurer, tabeller og andet materiale.
Prøven varer  

 ca. 30 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har ca. 30 minutters  

 forberedelsestid, hvor dokumentationer og andre materialer fra undervisningen  

 må anvendes.
Under prøven må benyttes notater fra forberedelsestiden og  

 dokumentationer og andre materialer fra undervisningen.
Prøven omfatter en  

 selvstændig fremlæggelse, og eksaminator stiller supplerende og uddybende  

 spørgsmål.
Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
Alle hjælpemidler fra undervisningen må anvendes.
BIOLOGI NIVEAU C C. 1. Undervisningen Undervisningen skal give grundlæggende biologisk viden, som giver mulighed  

 for at orientere sig og tage stilling til biologiske spørgsmål, der har  

 betydning for eleven selv og det omgivende samfund, herunder spørgsmål  

 vedrørende miljø, sundhed og anvendelse af ny teknologi.
 Den grundlæggende biologiske viden opnås gennem en indføring i biologiske  

 emner inden for de biologiske organisationsniveauer, celle, individ og  

 økosystem.
 Samtidig skal denne viden give eleven mulighed for at sætte sig ind i  

 biologiske processers anvendelse i teknik og produktion og tage stilling til  

 betydningen heraf.
Undervisningen tilrettelægges som temaundervisning, der tager udgangspunkt  

 i aktuelle biologiske problemstillinger, som vedrører menneske, samfund og  

 teknik.
Ved udvælgelsen af temaer skal det sikres, at de nævnte biologiske  

 organisationsniveauer dækkes, så elevens forståelse af sammenhængen mellem  

 livsytringer i den biologiske verden støttes.
Eleven får indblik i fagets principper og forståelse af udviklingen i  

 praktisk og teknisk anvendt biologi og udviklingen i biologisk forskning.  

 Eleven skal udføre praktiske eksperimenter og undersøgelser som en integreret  

 del af temaundervisningen igennem hele undervisningsforløbet, ligesom  

 ekskursioner til virksomheder, institutioner m.v. bør indgå.
Eleven skal  

 dokumentere sit arbejde i rapporter eller beskrivelser.
Undervisningen skal have størst mulig sammenhæng med undervisningen i de  

 øvrige fag især kemi og teknologi på 1. år og teknikfagene, samfundsfag og  

 evt. valgfag i kemi på 2. år.
Emnerne omfatter teori og praktisk  

 undervisning.
C. 2. Undervisningens indhold Cellen Målet er at give kendskab til:
Individ Målet er at give kendskab til:
Økosystem Målet er at give kendskab til:
Biologiske arbejdsmetoder Målet er at give:
C. 2. Eksamen Opgaverne har udgangspunkt i dokumentationer fra undervisningen  

 (rapporter, beskrivelser, modeller, opgaver m.v.) Opgaverne er emner, temaer  

 el.lign. og kan inddrage figurer, tabeller og andet materiale.
Prøven varer  

 ca. 30 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har ca. 30 minutters  

 forberedelsestid, hvor dokumentationer og andre materialer fra undervisningen  

 må anvendes.
Under prøven må benyttes notater fra forberedelsestiden og  

 dokumentationer og andre materialer fra undervisningen.
Prøven omfatter en  

 selvstændig fremlæggelse, og eksaminator stiller supplerende og uddybende  

 spørgsmål.
DANSK NIVEAU A A. 1. Undervisningen Fagets centrale område er sprog og litteratur.
Undervisningen skal bidrage  

 til, at eleven udvikler den sproglige bevidsthed og øger interessen for at  

 opleve, analysere, fortolke, perspektivere og vurdere tekster.
Eleven skal  

 tilegne sig viden om historiske og kulturelle problemstillinger gennem  

 alsidig og kritisk læsning af nyere og ældre tekster.
Eleven skal stifte bekendtskab med mediekulturen gennem et bredt udvalg af  

 massekommunikative medier og tekster og i den forbindelse præsenteres for  

 relevante analysemetoder.
Eleven konfronteres med en række af de problemer og  

 processer, som mennesker generelt gennemgår i socialisationen, men hvis  

 konkrete udformning afhænger af de enkelte individers sociale, historiske og  

 kulturelle baggrund.
En række af de forhold, der vedrører fortid, nutid og fremtid,  

 tematiseres.
Der arbejdes med forholdet til forskellige tiders  

 bevidsthedsmæssige udtryk med henblik på at debattere, og perspektivere  

 erfaringer.
Undervisningen skal skærpe bevidstheden om den teknologiske forandrings  

 bevidsthedsmæssige og kulturelle konsekvenser.
Samarbejde med andre fag i  

 form af fælles tema eller andre former for fagintegration indgår med henblik  

 herpå.
Undervisningen tager højde for elevernes forskellige forudsætninger og  

 tager udgangspunkt i elevens faktiske formåen.
Eleven inddrages i  

 planlægningen af undervisningens indhold og form.
A. 2. Undervisningens indhold Fagets formål kan sammenfattes i to hovedarbejdsområder, tekstlæsning og  

 sproglige udtryksfærdigheder.
I den indledende del indeholder faget desuden  

 informationsteknologi med udgangspunkt i en redskabsmæssig anvendelse af  

 skolens edb-system til løsning af opgaver fra dansk og andre fag.  

 Undervisningen omfatter:
Tekstbegrebet Metode Historisk læsning og periode Værker Mediekultur Historisk læsning og periode samt værker skal udgøre mindst 50% af  

 undervisningen.
Målet er at Tekstbegrebet Enhver form for menneskelig kommunikation kan betragtes som en tekst.
I  

 dansk arbejdes med fiktion og ikke-fiktion i skriftlig, elektronisk og  

 billedmæssig form.
Metode Fagets metodik er et middel til at opleve, forstå og forholde sig kritisk  

 til en teksts emne, tema og budskab.
Eleven skal oparbejde færdigheder i  

 analyse, fortolkning og vurdering af alle former for tekster.
Eleven skal  

 opnå kendskab til fiktionsteksters hovedgenrer.
Der skelnes mellem  

 hovedtyperne af ikke-fiktion og mellem forskellige teksters sprog, stil og  

 fortællemåde.
Eleven præsenteres for tekstlæsningsmetoder, der er egnede til  

 at belyse forskellige aspekter ved teksterne, f. eks. æstetiske, psykologiske  

 og samfundsmæssige.
Historisk læsning og periode Målet er at give forståelse af:
Læsningen tilrettelægges, så centrale knudepunkter af bevidsthedshistorisk  

 eller kulturhistorisk art giver indtryk af den kulturelle og litterære  

 forandring i vekselvirkning med de historiske og samfundsmæssige forhold.
I  

 forbindelse hermed kan filosofiske, naturvidenskabelige og teknologiske  

 aspekter inddrages.
Den historiske læsning kan tilrettelægges som temalæsning  

 og skal indeholde tekster fra før 1800 til og med nyeste tid.
I forbindelse med den historiske læsning vælges et afgrænset tidsrum, som  

 eleverne kan fordybe sig i.
Periodelæsningen skal give eleverne en indsigt i  

 kulturens, litteraturens og de teknologiske og videnskabelige ideers  

 vekselvirkning med samfundet i den afgrænsede periode.
Værker Som en integreret del af tekstlæsningen skal der læses mindst fire værker,  

 der vælges inden for hovedgenrerne roman, drama, novelle- eller digtsamling.  

 Et af disse værker kan dog vælges blandt andre genrer.
Mediekultur Målet er at udvikle evnen til at analysere og vurdere og til at opleve og  

 benytte forskellige kommunikationsformer, herunder trykte medier,  

 lyd-billedmedier og computerkommunikation.
Eleven skal på forskellige medier kunne anvende analysemetoder, herunder  

 kommunikationsmodeller og billed- og argumentationsanalyse.
Undervisningen  

 kan inddrage analyse af de kulturelle og bevidsthedsmæssige konsekvenser af  

 robotsystemer, ekspertsystemer, databaser m.v. og fortælleformer og æstetiske  

 former i computerspil og -kunst.
Eleven skal stifte bekendtskab med så mange sproglige udtryksformer som  

 muligt som læser og som aktiv sprogbruger.
Det sikres ved tekstvalg af  

 varieret form og sværhedsgrad.
Den mundtlige sprogtræning sikres gennem klassesamtaler, elevforedrag,  

 rollespil og evt. selvproducerede skuespil og videoproduktioner.
Opgaverne  

 skal forbinde den mundtlige og skriftlige sprogtræning og bidrage til et  

 nuanceret og klart skriftsprog.
Elevens skriftlige formuleringsevne og sprogfærdighed styrkes i arbejde  

 med varierede fremstillingsformer i bundne og friere opgaver med forskellige  

 udtryksformer.
Arbejde med retstavning, syntaks, tegnsætning m.v. bør  

 integreres i det skriftlige arbejde.
I både skriftlig og mundtlig sprogtræning anvendes udtryksformerne  

 redegørelse, analyse og fortolkning.
I problemanalyse og dokumentation tages  

 udgangspunkt i uddannelsens rapporteringsformer.
 Eleverne afleverer skriftlige opgaver.
A. 3. Eksamen Den skriftlige prøve Prøven varer 5 timer.
Eleven skal vælge en af flere opgaver.
Blandt  

 opgaverne findes opgavetyperne behandling af fiktion, behandling af sagprosa  

 og en fri »essay-opgave« ud fra et givet emne.
Under prøven må  

 anvendes retskrivningsordbog og nudansk ordbog.
 Der lægges vægt på skriftlig sprogbeherskelse og evne til at udtrykke  

 komplekse sammenhænge klart og forståeligt, til at disponere et stof, til at  

 argumentere og til at formidle viden, erfaring og oplevelse.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 30 minutter og har udgangspunkt i en eller flere for  

 eleven ukendte tekster inden for opgivelsernes emnekreds med et omfang  

 svarende til ca. 8 ns.
Eleven får en opgave ved lodtrækning.
Der kan  

 skriftligt stilles enkelte vejledende spørgsmål til brug under forberedelsen.  

 Der gives ca. 60 minutters forberedelsestid, hvor alle hjælpemidler må  

 benyttes.
Under prøven må benyttes notater fra forberedelsestiden.
På baggrund af et oplæg fra eleven gennemføres en samtale om teksten.
Der  

 lægges vægt på evnen til at fremdrage de væsentlige sider af tekstens indhold  

 og form og sætte teksten ind i et større perspektiv og på forståelsen af  

 teksten og dens perspektiver.
Sammen med opgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der har været anvendt i undervisningen, og det stof, der skal  

 anvendes ved den mundtlige prøve.
I fortegnelsen anføres normalsidetal og  

 placering i emne.
Der opgives fire større værker og som intensivt materiale  

 tekster i et omfang svarende til mindst 200 ns.
ENGELSK NIVEAU B B. 1. Undervisningen Undervisningen tilrettelægges anvendelsesorienteret og kommunikativt.
Der  

 arbejdes skriftligt og mundtligt med tekster og materialer af almen og  

 teknisk, teknologisk eller naturvidenskabelig karakter.
Ved valget af  

 materialer sikres bredde og dybde i indhold og genre og tilstrækkelig og  

 varieret sproglig sværhedsgrad.
En del stof falder ind under flere af fagets emner, som da overlapper  

 eller supplerer hinanden.
Emnerne kan vægtes efter lokale forudsætninger og  

 behov, dog skal hvert emne omfatte mindst 40 ns.
Der læses i alt ca. 500 ns.  

 Heraf kan indtil ca. 50 ns. omregnes til lektioner, idet en lektion anvendt  

 til lyd- eller billedmateriale svarer til ca. 2 ns.
B. 2. Undervisningens indhold niveau B Fiktion Målet er, at eleven Emnet omfatter trykte tekster, film og lydbånd.
Materialerne skal  

 fortrinsvis være autentiske og ubearbejdede.
Elevens lyst til at læse fiktion  

 på fremmedsproget skal udvikles, og der skal være både intensiv og ekstensiv  

 læsning.
De mest almindeligt forekommende genrer skal være repræsenteret.  

 Arbejdet med fiktion skal sikre evnen til at analysere de fiktive tekster og  

 materialer for bl.a. derigennem at forstå både almene værdier, normer og  

 problemstillinger og teknologiske problemstillinger.
Historiske, samfundsmæssige og kulturelle forhold Målet er, at eleven Elevens forståelse af sammenhængen mellem sprog og kultur skal skærpes og  

 de andre emner støttes.
Kendskab til en bestemt periode, historiske  

 begivenheder, kulturelle strømninger og den industrielle udvikling har  

 betydning for forståelsen af fiktion og de engelsksprogede landes udvikling  

 og tradition.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er, at eleven Eleven arbejder med teknisk sprog og karakteristiske sider ved teknisk  

 sprogbrug, herunder forståelse af de sammenhænge, hvor det er nødvendigt at  

 beherske teknisk terminologi og sprogbrug.
Emnet skal indeholde et bredt  

 spektrum af teknisk, teknologisk og naturvidenskabeligt materiale.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er, at eleven Emnet indeholder både grammatikundervisning og øvelser i at strukturere  

 sproglige iagttagelser.
Undervisningen skal støtte og forbedre den sproglige  

 viden og bevidsthed, herunder hjælpe til at strukturere det allerede lærte og  

 være supplement til undervisningen i de øvrige emner.
Der inddrages  

 skriftlige aktiviteter til at støtte indlæringen.
Skriftlig kommunikation Målet er, at eleven Evnen til at formulere sig skriftligt og bevidstheden om og forståelsen af  

 skriftlige udtryksformer udvikles ved arbejde med tekniske og almene emner.  

 Eleven beskæftiger sig med afsender- og modtagerforhold i skriftlig  

 kommunikation og får fortrolighed med sprogets formelle regler.
Der afleveres  

 regelmæssigt skriftlige opgaver af varierende art og omfang.
B. 3. Eksamen niveau B Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Tilladte hjælpemidler er følgende ordbøger:  

 engelsk-dansk, dansk-engelsk, engelsk-engelsk og teknisk engelsk ordbog.  

 Prøven består af bundne opgaver, hvor der prøves i læseforståelse, ordforråd  

 og grammatik, og en fri opgave, hvor eleven udtrykker sig frit på engelsk om  

 et eller flere temaer.
Læseforståelse prøves med udgangspunkt i en engelsk tekst med teknisk,  

 teknologisk eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Med  

 udgangspunkt i teksten besvarer eleven på engelsk spørgsmål om forståelse af  

 de enkelte elementer og af sammenhængen.
Ordforråd og grammatik prøves ved  

 oversættelse fra dansk til engelsk af en tekst med teknisk, teknologisk eller  

 naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
 Den frie opgave er en kommenteringsopgave, der kan tage udgangspunkt i den  

 tekst, der blev anvendt under prøven i læseforståelse.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får sin opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alle skriftlige hjælpmidler må  

 anvendes, dog ikke ordbøger.
Under prøven må benyttes notater fra  

 forberedelsestiden.
Hver opgave indeholder en tekst til afprøvning af  

 læseforståelse og en til afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.
Læseforståelsen prøves i en ikke kendt tekst med teknisk,  

 teknologisk eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksterne  

 skal have et afsluttet præg og fylde ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver  

 introduktion, gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige  

 gloseoplysninger.
Forståelsen prøves ved, at eleven giver et resume af  

 hovedpunkterne på dansk.
Dernæst oversættes ca. halvdelen af den forelagte  

 tekst til dansk.
Det skal fremgå af den udleverede tekst, hvilken del der  

 skal oversættes.
Tekstforståelse og talefærdighed prøves i ca. 1/3 ns. tekst kendt  

 fra undervisningen ledsaget af nogle få spørgsmål på engelsk.
Under prøven  

 læser eleven tekststykket op på engelsk, og eksaminator og elev taler sammen  

 på engelsk med udgangspunkt i teksten.
Ved bedømmelsen lægges vægt på elevens  

 forståelse af tekststykkets indhold og inddragelse i relevante sammenhænge,  

 herunder elevens tolkning og perspektivering af teksten.
Desuden lægges  

 vægtpå, hvor sammenhængende og naturligt eleven udtrykker sig, og i mindre  

 grad på, om enkeltheder er korrekte.
Sammen med opgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der har været anvendt i undervisningen, og det, der skal anvendes  

 ved prøven.
I fortegnelsen anføres normalsidetal og placering i emne.
Til prøven i tekstforståelse og talefærdighed opgives et repræsentativt  

 udsnit på 125 ns. af det læste.
Et værk kan højst udgøre ca. 20 ns.
FRANSK NIVEAU C OG B OG BEGYNDERUNDERVISNING NIVEAU C Niveau C (fortsætter) C. 1. Undervisningen niveau C Undervisningen tilrettelægges anvendelsesorienteret og kommunikativt.
Der  

 arbejdes mundtligt med tekster og materialer af almen og  

 teknisk/naturvidenskabelig karakter.
Der indgår skriftligt arbejde til støtte  

 for den mundtlige sprogfærdighed.
Ved valget af materialer sikres bredde og  

 dybde i indhold og genre og tilstrækkelig og varieret sproglig sværhedsgrad.
En del stof falder ind under flere af fagets emner, som da overlapper  

 eller supplerer hinanden.
Emnerne kan vægtes efter lokale forudsætninger og  

 behov, dog skal hvert emne omfatte mindst 20 ns.
Der læses i alt ca. 120 ns.  

 Heraf kan indtil 24 ns. omregnes til lektioner, idet en lektion anvendt til  

 lyd- eller billedmateriale svarer til ca. 11/4 ns.
C. 2. Undervisningens indhold niveau C Fiktion Målet er, at eleven Emnet omfatter trykte tekster, film og lydbånd.
Materialerne skal  

 fortrinsvis være autentiske og ubearbejdede.
Elevens lyst til at læse fiktion  

 på fransk skal udvikles, og der skal være både intensiv og ekstensiv læsning.  

 De mest almindeligt forekommende genrer skal være repræsenteret.
Arbejdet med  

 fiktion skal sikre evnen til at analysere tekster og materiale for bl.a.  

 derigennem at forstå både almene værdier, normer og problemstillinger og  

 teknologiske problemstillinger.
Historiske, samfundsmæssige og kulturelle forhold Målet er, at eleven Elevens forståelse af sammenhængen mellem sprog og kultur skal skærpes og  

 arbejdet med fiktion og det tekniske og naturvidenskabelige emne støttes.  

 Kendskabet til udvalgte perioder, historiske begivenheder, kulturelle  

 strømninger og den industrielle udvikling har betydning for forståelsen af  

 fiktion og de fransksprogede landes udvikling og tradition.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er, at eleven Eleven skal arbejde med teknisk sprog og karakteristiske sider ved teknisk  

 sprogbrug, herunder forståelse af de sammenhænge, hvor det er nødvendigt at  

 beherske teknisk terminologi og sprogbrug.
Emnet skal indeholde et bredt  

 spektrum af teknisk, teknologisk og naturvidenskabeligt materiale.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er, at eleven Emnet indeholder grammatikundervisning og øvelser i at strukturere  

 sproglige iagttagelser.
Undervisningen skal støtte og forbedre elevens  

 sproglige viden og bevidsthed og være et supplement til undervisningen i de  

 øvrige emner, især teknik, teknologi og naturvidenskab.
Der inddrages  

 skriftlige aktiviteter.
C. 3. Eksamen niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får sin opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alle skriftlige hjælpemidler må  

 anvendes, dog ikke ordbøger.
Under prøven må benyttes notater fra  

 forberedelsestiden.
Hver opgave indeholder en tekst til afprøvning af  

 læseforståelse og en til afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.
Læseforståelsen prøves i en ikke kendt tekst med et teknisk,  

 teknologisk eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksterne  

 skal have et afsluttet præg og fylde ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver  

 introduktion, gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige  

 gloseoplysninger.
Forståelsen prøves ved, at eleven giver et resume af  

 hovedpunkterne på dansk.
Dernæst oversættes ca. halvdelen af den forelagte  

 tekst til dansk.
Det skal fremgå af den udleverede tekst, hvilken del der  

 skal oversættes.
Tekstforståelse og talefærdighed prøves i ca. 1/3 ns. tekst kendt  

 fra undervisningen ledsaget af nogle få spørgsmål på fransk.
Under prøven  

 læser eleven tekststykket op på fransk, og eksaminator og elev taler sammen  

 på fransk med udgangspunkt i teksten.
Ved bedømmelsen lægges vægt på elevens  

 forståelse af tekststykkets indhold og inddragelse i relevante sammenhænge,  

 herunder elevens tolkning og perspektivering af teksten.
Desuden lægges vægt  

 på, hvor sammenhængende og naturligt eleven udtrykker sig, og i mindre grad  

 på, om enkeltheder er korrekte.
Sammen med opgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der har været anvendt i undervisningen, og det stof, der skal  

 anvendes ved prøven.
I fortegnelsen anføres normalsidetal og placering i  

 emne.
Til prøven i tekstforståelse og talefærdighed opgives et repræsentativt  

 udsnit på 50 ns. af det læste.
Et værk kan højst udgøre ca. 15 ns.
Niveau B Baseres på niveau C (fortsætter) B. 1. Undervisningen niveau B Undervisningen tilrettelægges anvendelsesorienteret og kommunikativt.
Der  

 arbejdes mundtligt og skriftligt med tekster og materialer af almen og  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig karakter.
Ved valget af materialer  

 sikres bredde og dybde i indhold og genre og tilstrækkelig og varieret  

 sproglig sværhedsgrad.
En del stof falder ind under flere af fagets emner, som da overlapper  

 eller supplerer hinanden.
Emnerne kan vægtes efter lokale forudsætninger og  

 behov, dog skal hvert emne omfatte mindst 20 ns.
Der læses i alt ca. 270 ns.  

 incl. ca. 120 ns. fra undervisningen på fransk forsætterniveau C.
Heraf kan  

 indtil 48 ns. omregnes til lektioner, idet en lektion anvendt til lyd- eller  

 billedmateriale svarer til ca. 11/4 ns.
B. 2. Undervisningens indhold niveau B Fiktion Målet er, at eleven Emnet omfatter trykte tekster, film og lydbånd.
Materialerne skal  

 fortrinsvis være autentiske og ubearbejdede.
Elevens lyst til at læse fiktion  

 på fransk skal udvikles, og der skal arbejdes intensivt og ekstensivt med  

 materialerne.
De mest almindeligt forekommende genrer skal være  

 repræsenteret.
Arbejdet med fiktion skal sikre evnen til at analysere tekster  

 og materiale for bl.a. derigennem at forstå både almene værdier, normer og  

 problemstillinger og teknologiske problemstillinger.
Historiske, samfundsmæssige og kulturelle forhold Målet er, at eleven Elevens forståelse af sammenhængen mellem sprog og kultur skal skærpes og  

 arbejdet med fiktion og det tekniske og naturvidenskabelige emne støttes.  

 Kendskab til udvalgte perioder, historiske begivenheder, kulturelle  

 strømninger, den industrielle udvikling har betydning for forståelsen af  

 fiktion og de fransksprogede landes udvikling og tradition.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er, at eleven Eleven skal arbejde med teknisk sprog og karakteristiske sider ved teknisk  

 sprogbrug, herunder forståelse af de sammenhænge, hvor det er nødvendigt at  

 beherske teknisk terminologi og sprogbrug.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er, at eleven Emnet indeholder grammatikundervisning og øvelser i at strukturere  

 sproglige iagttagelser.
Undervisningen skal forbedre den sproglige viden og  

 bevidsthed og være et supplement til undervisningen i de øvrige emner, især  

 teknik, teknologi og naturvidenskab.
Der inddrages skriftlige aktiviteter.
Skriftlig kommunikation Målet er, at eleven Evnen til at formulere sig skriftligt og bevidstheden om og forståelsen af  

 forskellige skriftlige udtryksformer skal støttes og videreudvikles.
Der  

 arbejdes med teknisk/teknologiske og almene emner.
Eleven skal beskæftige sig  

 med afsender- og modtagerforhold og opnå fortrolighed med sprogets formelle  

 regler.
Der afleveres skriftlige opgaver.
B. 3. Eksamen niveau B Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Tilladte hjælpemidler er følgende ordbøger:  

 fransk-dansk, dansk-fransk, fransk-fransk og teknisk fransk ordbog.
Prøven  

 består af bundne opgaver, hvor der prøves i læseforståelse, ordforråd og  

 grammatik, og en fri opgave, hvor eleven udtrykker sig frit på fransk om et  

 eller flere temaer.
Læseforståelse prøves med udgangspunkt i en fransk tekst med teknisk,  

 teknologisk eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Med  

 udgangspunkt i teksten besvarer eleven på fransk spørgsmål om forståelse af  

 de enkelte elementer og sammenhængen.
Ordforråd og grammatik prøves ved  

 oversættelse fra dansk til fransk af en tekst med teknisk, teknologisk eller  

 naturvidenskabeligt indhold.
 Den frie opgave er et brev, en kommentar et oplæg el. lign., der skal  

 skrives med udgangspunkt i et mindre antal indholdspunkter.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får sin opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alle skiftelige hjælpemidler må  

 anvendes, dog ikke ordbøger.
Under prøven må benyttes notater fra  

 forberedelsestiden.
Hver opgave indeholder en tekst til afprøvning af  

 læseforståelse og en til afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.
Læseforståelsen prøves i en ikke kendt tekst med et teknisk,  

 teknologisk eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksterne  

 har et afsluttet præg og fylder ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver  

 introduktion, gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige  

 gloseoplysninger.
Forståelsen prøves ved, at eleven giver et resume af  

 hovedpunkterne på dansk.
Dernæst oversættes ca. halvdelen af teksten til  

 dansk.
Det skal fremgå af den udleverede tekst, hvilken del der skal  

 oversættes.
Tekstforståelse og talefærdighed prøves i ca. 1/3 ns. tekst kendt  

 fra undervisningen ledsaget af nogle få spørgsmål på fransk.
Under prøven  

 læser eleven tekststykket op på fransk, og eksaminator og elev taler sammen  

 på fransk med udgangspunkt i teksten.
Ved bedømmelsen lægges vægt på elevens  

 forståelse af tekststykkets indhold og inddragelse i relevante sammenhænge,  

 herunder elevens tolkning og perspektivering af teksten.
Desuden lægges vægt  

 på, hvor sammenhængende og naturligt eleven udtrykker sig, og i mindre grad  

 på, om enkeltheder er korrekte.
Sammen med opgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der har været anvendt i undervisningen, og det stof, der skal  

 anvendes ved prøven.
I fortegnelsen anføres normalsidetal og placering i  

 emne.
Til prøven i tekstforståelse og talefærdighed opgives et repræsentativt  

 udsnit på 60 ns. af det læste.
Et værk kan højst udgøre 15 ns.
Begynderundervisning niveau C C. 1. Begynderundervisningen niveau C Undervisningen tilrettelægges anvendelsesorienteret og kommunikativt.
Der  

 arbejdes mundtligt med tekster og materialer af almen og teknisk, teknologisk  

 og naturvidenskabelig karakter.
Der indgår skriftligt arbejde i mindre omfang  

 til støtte for den mundtlige sprogfærdighed.
Ved valget af materialer sikres  

 bredde og dybde i indhold og genre og varieret sværhedsgrad, der tager hensyn  

 til elevernes forudsætninger.
En del stof falder ind under flere af fagets emner, som da overlapper  

 eller supplerer hinanden.
Emnerne kan vægtes efter lokale forudsætninger og  

 behov, dog skal hvert emne omfatte mindst 20 ns.
Der læses i alt ca. 120 ns.  

 Heraf kan indtil 24 ns. omregnes til lektioner, idet en lektion anvendt til  

 lyd- eller billedmateriale svarer til ca. 11/4 ns.
C. 2. Begynderundervisningens indhold niveau C Fiktion Målet er, at eleven Emnet omfatter trykte tekster, film og lydbånd.
Materialerne skal  

 fortrinsvis være autentiske og ubearbejdede.
Lysten til at læse fiktion på  

 fransk skal udvikles, og der skal arbejdes intensivt og ekstensivt med  

 materialerne.
De mest almindeligt forekommende genrer skal være  

 repræsenteret.
Arbejdet med fiktion skal sikre evne til at analysere tekster  

 og materiale for bl.a. derigennem at forstå både almene værdier, normer og  

 problemstillinger og teknologiske problemstillinger.
Historiske, samfundsmæssige og kulturelle forhold Målet er, at eleven Elevernes forståelse af sammenhængen mellem sprog og kultur skal skærpes  

 og arbejdet med fiktion og det tekniske og naturvidenskabelige emne støttes.  

 Kendskab til udvalgte perioder, historiske begivenheder, kulturelle  

 strømninger og den industrielle udvikling har betydning for forståelsen af  

 fiktion og de fransksprogede landes udvikling og tradition.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er, at eleven Eleven skal arbejde med ukompliceret teknisk sprog og karakteristiske  

 sider ved teknisk sprogbrug, herunder forståelse af de sammenhænge, hvor det  

 er nødvendigt at beherske teknisk terminologi og sprogbrug.
Emnet skal  

 indeholde et bredt spektrum af teknisk, teknologisk og naturvidenskabeligt  

 materiale.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er, at eleven Emnet indeholder intonation, udtale og grammatikundervisning og øvelser i  

 at strukturere sproglige iagttagelser.
Undervisningen skal støtte og forbedre  

 elevernes sproglige viden og bevidsthed og være et supplement til  

 undervisningen i de øvrige emner.
Der inddrages skriftlige aktiviteter.
C. 3. Eksamen begynderundervisning niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får sin opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alle skriftlige hjælpemidler må  

 anvendes, dog ikke ordbøger.
Under prøven må benyttes notater fra  

 forberedelsestiden.
Hver opgave indeholder en tekst til afprøvning af  

 læseforståelse og en til afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.
Læseforståelsen prøves i en ikke kendt tekst med et teknisk,  

 teknologisk eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksterne  

 skal have et afsluttet præg og fylde ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver  

 introduktion, gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige  

 gloseoplysninger.
Forståelsen prøves ved, at eleven giver et resume af  

 hovedpunkterne på dansk.
Dernæst oversættes ca. halvdelen af den forelagte  

 tekst til dansk.
Det skal fremgå af den udleverede tekst, hvilken del der  

 skal oversættes.
Tekstforståelse og talefærdighed prøves i ca. 1/3 ns. tekst kendt  

 fra undervisningen ledsaget af nogle få spørgsmål på fransk.
Under prøven  

 læser eleven tekststykket op på fransk, og eksaminator og elev taler sammen  

 på fransk med udgangspunkt i teksten.
Ved bedømmelsen lægges vægt på elevens  

 forståelse af tekststykkets indhold og inddragelse i relevante sammenhænge,  

 herunder elevens tolkning og perspektivering af teksten.
Desuden lægges vægt  

 på, hvor sammenhængende og naturligt eleven udtrykker sig, og i mindre grad  

 på, om enkeltheder er korrekte.
Sammen med opgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der har været anvendt i undervisningen, og det stof, der skal  

 anvendes ved prøven.
I fortegnelsen anføres normalsidetal og placering i  

 emne.
Til prøven i tekstforståelse og talefærdighed opgives et repræsentativt  

 udsnit på 50 ns. af det læste.
Et værk kan højst udgøre 25 ns.
TYSK NIVEAU C OG B OG BEGYNDERUNDERVISNING NIVEAU C Niveau C (fortsætter) C. 1. Undervisningen niveau C Undervisningen tilrettelægges anvendelsesorienteret og kommunikativt.
Der  

 arbejdes mundtligt med tekster og materialer af almen og  

 teknisk/naturvidenskabelig karakter.
Der indgår skriftligt arbejde til støtte  

 for den mundtlige sprogfærdighed.
Ved valget af materialer sikres bredde og  

 dybde i indhold og genre og tilstrækkelig og varieret sproglig sværhedsgrad.
En del stof falder ind under flere af fagets emner, som da overlapper  

 eller supplerer hinanden.
Emnerne kan vægtes efter lokale forudsætninger og  

 behov, dog skal hvert emne omfatte mindst 20 ns.
Der læses i alt ca. 200 ns.  

 Heraf kan indtil 40 ns. omregnes til lektioner, idet en lektion anvendt til  

 lyd- eller billedmateriale svarer til ca. 11/4 ns.
C. 2. Undervisningens indhold niveau C Fiktion Målet er, at eleven Emnet omfatter trykte tekster, film og lydbånd.
Materialerne skal  

 fortrinsvis være autentiske og ubearbejdede.
Lysten til at læse fiktion på  

 tysk skal udvikles, og der skal arbejdes intensivt og ekstensivt med  

 materialerne.
De mest almindeligt forekommende genrer skal være  

 repræsenteret.
Arbejdet med fiktion skal sikre evne til at analysere de  

 fiktive tekster og materialer for bl.a. derigennem at forstå både almene  

 værdier, normer og problemstillinger og teknologiske problemstillinger.
Historiske, samfundsmæssige og kulturelle forhold Målet er, at eleven Forståelsen af sammenhængen mellem sprog og kultur skal skærpes og  

 arbejdet med fiktion og det tekniske og naturvidenskabelige emne støttes.  

 Kendskabet til udvalgte perioder, historiske begivenheder, kulturelle  

 strømninger og den industrielle udvikling har betydning for forståelsen af  

 fiktion og de tysksprogede landes udvikling og tradition.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er, at eleven Eleven skal arbejde med teknisk sprog og karakteristiske sider ved teknisk  

 sprogbrug, herunder forståelse af de sammenhænge, hvor det er nødvendigt at  

 beherske teknisk terminologi og sprogbrug.
Emnet skal indeholde et bredt  

 spektrum af teknisk, teknologisk og naturvidenskabeligt materiale.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er, at eleven Emnet indeholder grammatikundervisning og øvelser i at strukturere  

 sproglige iagttagelser.
Undervisningen skal forbedre den sproglige viden og  

 bevidsthed og være et supplement til undervisningen i de øvrige emner.
Der  

 inddrages skriftlige aktiviteter.
C. 3. Eksamen niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får sin opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alle skriftlige hjælpemidler må  

 anvendes, dog ikke ordbøger.
Under prøven må benyttes notater fra  

 forberedelsestiden.
Hver opgave indeholder en tekst til afprøvning af  

 læseforståelse og en til afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.
Læseforståelsen prøves i en ikke kendt tekst med et teknisk,  

 teknologisk eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksterne  

 skal have et afsluttet præg og fylde ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver  

 introduktion, gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige  

 gloseoplysninger.
Forståelsen prøves ved, at eleven giver et resume af  

 hovedpunkterne på dansk.
Dernæst oversættes ca. halvdelen af den forelagte  

 tekst til dansk.
Det skal fremgå af den udleverede tekst, hvilken del der  

 skal oversættes.
Tekstforståelse og talefærdighed prøves i ca. 1/3 ns. tekst kendt  

 fra undervisningen ledsaget af nogle få spørgsmål på tysk.
Under prøven læser  

 eleven tekststykket op på tysk, og eksaminator og elev taler sammen på tysk  

 med udgangspunkt i teksten.
Ved bedømmelsen lægges vægt på elevens forståelse  

 af tekststykkets indhold og inddragelse i relevante sammenhænge, herunder  

 elevens tolkning og perspektivering af teksten.
Desuden lægges vægt på, hvor  

 sammenhængende og naturligt eleven udtrykker sig, og i mindre grad på, om  

 enkeltheder er korrekte.
Sammen med opgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der har været anvendt i undervisningen, og det stof, der skal  

 anvendes ved prøven.
I fortegnelsen anføres normalsidetal og placering i  

 emne.
Til prøven i tekstforståelse og talefærdighed opgives et repræsentativt  

 udsnit på 70 ns. af det læste.
Et værk kan højst udgøre ca. 20 ns.
Niveau B Baseres på C (fortsætter) B. 1. Undervisningen niveau B Undervisningen tilrettelægges anvendelsesorienteret og kommunikativt.
Der  

 arbejdes mundtligt og skriftligt med tekster og materialer af almen og  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig karakter.
Ved valget af materialer  

 sikres bredde og dybde i indhold og genre og tilstrækkelig og varieret  

 sproglig sværhedsgrad.
En del stof falder ind under flere af fagets emner, som da overlapper  

 eller supplerer hinanden.
Emnerne kan vægtes efter lokale forudsætninger og  

 behov, dog skal hvert emne omfatte mindst 20 ns.
Der læses i alt ca. 450 ns.  

 incl. ca. 200 ns. fra undervisningen på tysk forsættersprog niveau C.
Heraf  

 kan indtil 80 ns. omregnes til lektioner, idet en lektion anvendt til lyd-  

 eller billedmateriale svarer til ca. 11/4 ns.
B. 2. Undervisningens indhold niveau B Fiktion Målet er, at eleven Emnet omfatter trykte tekster, film og lydbånd.
Materialerne skal  

 fortrinsvis være autentiske og ubearbejdede.
Lysten til at læse fiktion på  

 tysk skal udvikles, og der skal arbejdes både intensivt og ekstensivt med  

 materialerne.
De mest almindeligt forekommende genrer skal være  

 repræsenteret.
Arbejdet med fiktion skal sikre evne til at analysere tekster  

 og materiale for bl.a. at forstå både almene værdier, normer og  

 problemstillinger og teknologiske problemstillinger.
Historiske, samfundsmæssige og kulturelle forhold Målet er, at eleven Forståelsen af sammenhængen mellem sprog og kultur skal skærpes og  

 arbejdet med fiktion og det tekniske og naturvidenskabelige emne støttes.  

 Kendskabet til udvalgte perioder, historiske begivenheder, kulturelle  

 strømninger og den industrielle udvikling har betydning for forståelsen af  

 fiktion og de tyskprogede landes udvikling og tradition.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er, at eleven Eleven skal arbejde med teknisk sprog og karakteristiske sider ved teknisk  

 sprogbrug, herunder forståelse af de sammenhænge, hvor det er nødvendigt at  

 beherske teknisk terminologi og sprogbrug.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er, at eleven Emnet indeholder grammatikundervisning og øvelser i at strukturere  

 sproglige iagttagelser.
Undervisningen skal forbedre den sproglige viden og  

 bevidsthed og være et supplement til undervisningen i de øvrige emner, især  

 teknik, teknologi og naturvidenskab.
Der inddrages skriftlige aktiviteter.
Skriftlig kommunikation Målet er, at eleven Evnen til at formulere sig skriftligt og bevidstheden om og forståelsen af  

 forskellige skriftlige udtryksformer skal støttes og videreudvikles.
Der  

 arbejdes med tekniske, teknologiske, naturvidenskabelige og almene emner.  

 Eleven skal beskæftige sig med afsender- og modtagerforhold og opnå  

 fortrolighed med sprogets formelle regler.
Der afleveres skriftlige opgaver.
B. 3. Eksamen niveau B Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Tilladte hjælpemidler er følgende ordbøger:  

 tysk-dansk, dansk-tysk, tysk-tysk og teknisk tysk ordbog.
Prøven består af  

 bundne opgaver, hvor der prøves i læseforståelse, ordforråd og grammatik, og  

 en fri opgave, hvor eleven udtrykker sig frit på tysk om et eller flere  

 temaer.
Læseforståelse prøves med udgangspunkt i en tysk tekst af generel teknisk,  

 teknologisk eller naturvidenskabelig art.
Med udgangspunkt i teksten besvarer  

 eleven på tysk spørgsmål om forståelse af de enkelte elementer og  

 sammenhængen.
Ordforråd og grammatik prøves ved oversættelse fra dansk til  

 tysk af en tekst med teknisk, teknologisk eller naturvidenskabeligt indhold  

 af generel karakter.
 Den frie opgave er et brev, en kommentar, et oplæg el. lign., der skal  

 skrives med udgangspunkt i et mindre antal indholdspunkter.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får sin opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alle skriftlige hjælpmidler må  

 anvendes, dog ikke ordbøger.
Under prøven må benyttes notater fra  

 forberedelsestiden.
Hver opgave indeholder en tekst til afprøvning af  

 læseforståelse og en til afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.
Læseforståelsen prøves i en ikke kendt tekst med et teknisk,  

 teknologisk eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksterne  

 skal have et afsluttet præg og fylde ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver  

 introduktion, gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige  

 gloseoplysninger.
Eleven giver et resume af hovedpunkterne på dansk.
Dernæst  

 oversættes ca. halvdelen af den forelagte tekst til dansk.
Det skal fremgå af  

 den udleverede tekst, hvilken del der skal oversættes.
Tekstforståelse og talefærdighed prøves i ca. 1/3 ns. tekst kendt  

 fra undervisningen ledsaget af nogle få spørgsmål på tysk.
Under prøven læser  

 eleven tekststykket op på tysk, og eksaminator og elev taler sammen på tysk  

 med udgangspunkt i teksten.
Ved bedømmelsen lægges vægt på elevens forståelse  

 af tekststykkets indhold og inddragelse i relevante sammenhænge, herunder  

 elevens tolkning og perspektivering af teksten.
Desuden lægges vægt på, hvor  

 sammenhængende og naturligt eleven udtrykker sig, og i mindre grad på, om  

 enkeltheder er korrekte.
Sammen med opgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der har været anvendt i undervisningen, og det stof, der skal  

 anvendes ved prøven.
I fortegnelsen anføres normalsidetal og placering i  

 emne.
Til prøven i tekstforståelse og talefærdighed opgives et repræsentativt  

 udsnit på 80 ns. af det læste.
Et værk kan højst udgøre ca. 20 ns.
Begynderundervisning niveau C C. 1. Begynderundervisningen niveau C Undervisningen tilrettelægges anvendelsesorienteret og kommunikativt.
Der  

 arbejdes mundtligt med tekster og materialer af almen og teknisk, teknologisk  

 og naturvidenskabelig karakter.
Der indgår skriftligt arbejde i mindre omfang  

 til støtte for den mundtlige sprogfærdighed.
Ved valget af materialer sikres  

 bredde og dybde i indhold og genre og varieret sværhedsgrad, der tager hensyn  

 til elevernes forudsætninger.
En del stof falder ind under flere af fagets emner, som da overlapper  

 eller supplerer hinanden.
Emnerne kan vægtes efter lokale forudsætninger og  

 behov, dog skal hvert emne omfatte mindst 20 ns.
Der læses i alt ca. 200 ns.  

 Heraf kan indtil 40 ns. omregnes til lektioner, idet en lektion anvendt til  

 lyd- eller billedmateriale svarer til ca. 11/4 ns.
C. 2. Begynderundervisningens indhold niveau C Fiktion Målet er, at eleven Emnet omfatter trykte tekster, film og lydbånd.
Materialerne skal  

 fortrinsvis være autentiske og ubearbejdede.
Lysten til at læse fiktion på  

 tysk skal udvikles, og der skal arbejdes både intensivt og ekstensivt med  

 materialerne.
De mest almindeligt forekommende genrer skal være  

 repræsenteret.
Arbejdet med fiktion skal sikre evne til at analysere de  

 fiktive tekster og materialer for bl.a. at forstå både almene værdier, normer  

 og teknologiske problemstillinger.
Historiske, samfundsmæssige og kulturelle forhold Målet er, at eleven Elevens forståelse af sammenhængen mellem sprog og kultur skærpes og  

 arbejdet med fiktion og det tekniske og naturvidenskabelige emne støttes.  

 Kendskabet til udvalgte perioder, historiske begivenheder, kulturelle  

 strømninger og den industrielle udvikling har betydning for forståelsen af  

 fiktion og de tysksprogede landes udvikling og tradition.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er, at eleven Eleven skal arbejde med ukompliceret teknisk sprog og karakteristiske  

 sider ved teknisk sprogbrug, herunder forståelse af de sammenhænge, hvor det  

 er nødvendigt at beherske teknisk terminologi og sprogbrug.
Emnet skal  

 indeholde et bredt spektrum af teknisk, teknologisk og naturvidenskabeligt  

 materiale.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er, at eleven Emnet indeholder intonation, udtale, grammatik og øvelser i at strukturere  

 sproglige iagttagelser.
Undervisningen skal forbedre den sproglige viden og  

 bevidsthed og være et supplement til undervisningen i de øvrige emner, især  

 teknik, teknologi og naturvidenskab.
Der inddrages skriftlige aktiviteter.
C. 3. Eksamen begynderundervisning niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får sin opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alle skriftlige hjælpemidler må  

 anvendes, dog ikke ordbøger.
Under prøven må benyttes notater fra  

 forberedelsestiden.
Hver opgave indeholder en tekst til afprøvning af  

 læseforståelse og en til afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.
Læseforståelsen prøves i en ikke kendt tekst med et teknisk,  

 teknologisk eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksterne  

 skal have et afsluttet præg og fylde ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver  

 introduktion, gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige  

 gloseoplysninger.
Forståelsen prøves ved, at eleven giver et resume af  

 hovedpunkterne på dansk.
Dernæst oversættes ca. halvdelen af den forelagte  

 tekst til dansk.
Det skal fremgå af den udleverede tekst, hvilken del der  

 skal oversættes.
Tekstforståelse og talefærdighed prøves i ca. 1/3 ns. tekst kendt  

 fra undervisningen ledsaget af nogle få spørgsmål på tysk.
Under prøven læser  

 eleven tekststykket op på tysk, og eksaminator og elev taler sammen på tysk  

 med udgangspunkt i teksten.
Ved bedømmelsen lægges vægt på elevens forståelse  

 af tekststykkets indhold og inddragelse af relevante sammenhænge, herunder  

 elevens tolkning og perspektivering af teksten.
Desuden lægges vægt på, hvor  

 sammenhængende og naturligt eleven udtrykker sig, og i mindre grad på, om  

 enkeltheder er korrekte.
Sammen med opgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der har været anvendt i undervisningen, og det stof, der skal  

 anvendes ved prøven.
I fortegnelsen anføres normalsidetal og placering i  

 emne.
Til prøven i tekstforståelse og talefærdighed opgives et repræsentativt  

 udsnit på 70 ns. af det læste.
Et værk kan højst udgøre ca. 20 ns.
SAMFUNDSFAG NIVEAU C C. 1. Undervisningen Undervisningen tilrettelægges som forløb, der indeholder økonomi, politik  

 og teknologi.
Hvert forløb tager udgangspunkt i samfundsfaglige  

 problemstillinger og kan omfatte et eller flere af emnerne.
Samfundsfaglige teorier og metoder inddrages, når de kan anvendes til at  

 påvise og forklare samfundsfaglige forhold, problemer og sammenhænge.  

 Modstående teoriopfattelser sammenlignes.
Læreren tilrettelægger forløbene i  

 samarbejde med eleverne og med udgangspunkt i situationer, der er aktuelle  

 for eleverne.
Der indgår tværfaglige forløb i undervisningen, bl.a. med  

 teknikfagene.
Der skabes sammenhæng mellem skole og samfund f.eks. ved  

 virksomheds-, organisations- og institutionsbesøg og inddragelse af  

 gæstelærere.
Der arbejdes med tekst- og taldokumentation, diagram- og tabelmateriale,  

 edb, film, bånd m.v. med henblik på, at eleven på egen hånd kan skaffe  

 informationer.
Eleven udfører et eller flere skriftlige arbejder med de  

 samfundsmæssige forudsætninger for og konsekvenser af den teknologiske  

 udvikling som emne.
Eleven afgrænser sit emne og formulerer problemstilling i  

 samarbejde med læreren.
Arbejdet kan tage udgangspunkt i:
I forlængelse af emnevalg og formulering af problemstilling udfærdiger  

 eleven en arbejdsplan med foreløbig disposition for arbejdet og tids- og  

 ressourceplan.
Opsøgning, bearbejdning og formidling af materiale til  

 elevarbejdet foretages selvstændigt af eleven med læreren som vejleder.  

 Arbejdet kan udføres individuelt eller i grupper på op til tre elever.
C. 2. Undervisningens indhold Økonomi Målet er, at eleven opnår indsigt i Politik Målet er, at eleven Teknologi Målet er, at eleven C. 3. Eksamen Prøven er individuel og varer ca. 30 minutter med en forberedelsestid på  

 ca. 30 minutter.
Eleven får ved lodtrækning en opgave og materiale, der ikke  

 har været anvendt i undervisningen, men ligger inden for undervisningens  

 emner.
Prøven tager udgangspunkt i opgaven og slutter med en samtale ud fra  

 elevens arbejder.
Alle hjælpemidler må benyttes i forberedelsestiden.
Under prøven må  

 benyttes notater fra forberedelsestiden.
 Sammen med opgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der er anvendt i undervisningen, og elevarbejder.
VIRKSOMHEDSØKONOMI NIVEAU C C. 1. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er, at eleven Vejledende lektionstal: 85. Mundtlig prøve.
C. 2. Undervisningen Målet er at give Der arbejdes induktivt med aktuelle erhvervsøkonomiske problemstillinger.
Analyser af beslutninger i en virksomhed specielt om teknologiske og  

 økonomiske forhold er udgangspunkt for undervisningen, der tilrettelægges med  

 kontakt til erhvervslivet f.eks. ved virksomhedsbesøg, besøg af gæstelærere  

 eller kontakt med arbejdsmarkedets organisationer.
Eleven udfører et eller  

 flere skriftlige arbejder i projektform f.eks. i forbindelse med en  

 virksomhedskontakt eller som mindre opgaver, der bidrager til overblik over  

 fagets delområder.
C. 3. Undervisningens indhold Virksomhedens opbygning Med udgangspunkt i virksomhedens samfundsmæssige placering inddrages:
Virksomhedens økonomi Med udgangspunkt i de økonomiske rammer som beslutningsgrundlag for  

 virksomheden inddrages:
Virksomhedens placering i samfundet Med vægt på at belyse virksomhedens konkurrenceforhold og relation til det  

 omgivende samfund inddrages:
C. 4. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alle hjælpemidler må anvendes.  

 Notater fra forberedelsestiden må anvendes ved prøven.
Prøven tager  

 udgangspunkt i opgaven og slutter med en samtale ud fra elevens arbejder.
NATIONALØKONOMI NIVEAU C C. 1. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er, at eleven opnår Vejledende lektionstal: 85. Mundtlig prøve.
C. 2. Undervisningen Målet er at give Der arbejdes induktivt med aktuelle samfundsøkonomiske problemstillinger.
Analyser af beslutninger om nationale og internationale økonomiske forhold  

 er udgangspunkt for undervisningen, der tilrettelægges i samarbejde med  

 eleverne ud fra situationer, der er aktuelle for dem.
Eleven udfører arbejder  

 i projektform vedrørende en aktuel samfundsøkonomisk problemstilling eller  

 mindre opgaver, der bidrager til overblik over fagets delområder.  

 Beregninger, analyser og vurderinger er centrale.
C. 3. Undervisningens indhold Det økonomiske system Med udgangspunkt i en helhedsbetragtning af det økonomiske kredsløb  

 inddrages:
Økonomiske balanceproblemer Med udgangspunkt i nogle aktuelle nationale og internationale økonomiske  

 problemer inddrages:
Økonomisk styring Med udgangspunkt i forskellige økonomiske teorier inddrages:
C. 4. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alle skriftlige hjælpemidler og  

 lommeregner må anvendes.
Notater fra forberedelsestiden må anvendes ved  

 prøven.
Prøven tager udgangspunkt i opgaven og slutter med en samtale ud fra  

 elevens arbejder.
ARBEJDSMILJØ NIVEAU C C.1. Formål, lektionstal og prøveform Undervisningen har til formål at give eleven grundlæggende kendskab til  

 arbejdsmiljøet og dets betydning for individ, virksomhed og samfund.
Eleven  

 opnår forståelse af, at arbejdsmiljøet skabes i et komplekst samspil mellem  

 eksisterende materielle og teknologiske strukturer og forskellige grupper af  

 aktører, og indsigt i samspillet mellem offentlig regulering og decentrale  

 virksomhedsbeslutninger og i forskellige strategier til udvikling af et godt  

 arbejdsmiljø, herunder især strategier til inddragelse af arbejdsmiljøet i  

 virksomhedernes planlægning af tekniske og organisatoriske forandringer.
 Vejledende lektionstal: 85. Mundtlig prøve.
C. 2. Undervisningen Målet er at give C. 3. Undervisningens indhold Arbejdsmiljø og samfund Målet er at give kendskab til Bestemmende faktorer for arbejdsmiljøets udformning Målet er at give grundlæggende viden om:
Regulering af arbejdsmiljøet Målet er at give indsigt i den offentlige og den private regulering af  

 arbejdsmiljøområdet og i samspillet mellem de forskellige instanser, der  

 deltager i reguleringen:
Det konkrete arbejdsmiljø Målet er at give kendskab til forskellige analysemetoder inden for  

 arbejdsmiljøområdet:
Skriftligt arbejde Med udgangspunkt i en konkret arbejdsmiljøproblematik udarbejdes en eller  

 flere skriftlige rapporter, individuelt eller i mindre grupper.
Eleven kan  

 vælge at tage udgangspunkt i en konkret arbejdsmiljøproblematik på en  

 virksomhed vedrørende arbejdspladsens indretning, tunge løft, ensidigt  

 gentaget arbejde, støj, stress eller en kombination af flere faktorer.  

 Arbejdsprocessen, herunder de materialer, teknikker og  

 organisationsprincipper, den baserer sig på, analyseres ved hjælp af data  

 opnået gennem observationer, målinger, spørgeskemaer og interview.
Analysen  

 klarlægger positive og negative forhold ved arbejdsmiljøet, og løsningen  

 skitserer forskellige ændringer til forbedring af arbejdsmiljøet.
Løsningen  

 kan ledsages af en kortfattet vurdering af ændringernes virksomheds- og  

 samfundsøkonomiske konsekvenser.
C. 4. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter med ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor  

 alle hjælpemidler må anvendes.
Eleven får en opgave ved lodtrækning.
Opgaven  

 omfatter materiale, der ikke har været anvendt i undervisningen, men ligger  

 inden for undervisningens enmer.
Prøven tager udgangspunkt i opgaven og  

 omfatter desuden en samtale ud fra elevens skriftlige arbejder.
Notater fra  

 forberedelsestiden må anvendes under prøven.
Sammen med opgaverne sender  

 skolen censor en opgørelse over det anvendte materiale og en fortegnelse over  

 elevernes emner.
TEKNOLOGIHISTORIE NIVEAU C C. 1. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er at give eleven et overblik over den historiske udvikling af  

 den vestlige verdens teknologi og grundlæggende viden om forskellige  

 karakteristiske træk ved teknologien gennem historiske eksempler.
Eleven  

 opnår bevidsthed om de problemer af etisk, kulturel, samfundsmæssig og  

 miljømæssig art, som den teknologiske udvikling giver anledning til, og  

 mulighed for selvstændigt at sætte sig ind i, analysere og tage stilling til  

 problemer, der følger af teknologisk udvikling.
 Vejledende lektionstal: 85. Mundtlig prøve.
C. 2. Undervisningen Den grundlæggende viden opnås dels gennem behandlingen af  

 teknologihistoriske eksempler fra forskellige perioder og kulturer dels  

 gennem indføring i et begrebsapparat, der er egnet til at give forståelse af  

 teknologiens udvikling i sammenhæng med den øvrige økonomiske, sociale og  

 kulturelle udvikling.
Eksemplerne er historiske, og undervisningen trækker  

 paralleller til moderne teknologiske problemstillinger.
Målet er, at eleven C. 3. Undervisningens indhold Undervisningen består af en række kronologisk ordnede, overbliksskabende  

 forløb og en række tematiske forløb, hvor der fokuseres på nogle konkrete  

 teknologiers opståen og udvikling i vekselvirkning med de samfundsmæssige og  

 kulturelle omgivelser og på teknologiernes eventuelle overførsel til lande  

 med en anden økonomi, geografi og kultur.
Ved udvælgelsen af genstandsområder  

 for de tematiske forløb tilstræbes balance mellem ældre og nyere eksempler på  

 teknologi og mellem forskellige former for teknologi.
Eleven dokumenterer  

 arbejdet med temaerne i korte rapporter.
Selvstændig opgave Eleven studerer, analyserer og rapporterer skriftligt en konkret  

 teknologihistorisk opgave med den historiske baggrund og fagets terminologi.
Teknologi i forskellige perioder og kulturer Målet er at give overblik over de vigtigste teknologier fra forskellige  

 historiske perioder og kulturer i tematiske forløb, der med udgangspunkt i de  

 nævnte emneangivelser behandler udviklingen af mindst en betydningsfuld  

 teknologi i hver af følgende hovedperioder:
De første agerbrugerkulturer (ca. 10.000 til ca. 4000 f.
Kr.), de store  

 flodkulturer (ca. 4000 til ca. 500 f.
Kr.), den græsk-romerske kultur (ca.  

 500 f.
Kr. til ca. 500 e.
Kr.), europæisk middelalder (ca. 500 til ca. 1460),  

 renæssancen og den naturvidenskabelige gennembrudsperiode (ca. 1450 til ca.  

 1750).
Udviklingen i Storbritannien og bomuldsindustriens rolle som teknologisk  

 fornyelsesområde.
Betydningen af nye metoder i landbruget, forøgelse af  

 befolkningstallet, kolonierne som råstofproducenter og markeder.
Skiftet fra  

 træ til jern som basismateriale.
Dampmaskinens videreudvikling.  

 Transportrevolutionen.
De første videnbaserede industrier.
Masseproduktion.
Store teknologiske  

 systemer.
Fremkomsten af nye teknologier, atomteknologi, bioteknologi og  

 informationsteknologi, og teknologianvendelse i landbruget.
Alternative  

 teknologier.
Teknologi - udvikling - samfund Emnekredsen indeholder:
Teknologi er både maskiner, produkter og processer og akkumuleret viden om  

 dem og om organisation af produktion og arbejdskraft.
Det eksemplificeres for  

 primitive kulturers teknologi og for masseproduktion.
Empirisk og videnbaseret teknologi karakteriseres med udgangspunkt i den  

 moderne opfattelse af forholdet mellem teknologi og naturvidenskab.
Der  

 inddrages fri og målrettet forskning og udnyttelse af grundvidenskabelig  

 viden herunder virksomhedslaboratorier.
 En konkret, tidligere studeret teknologihistorisk udviklingsproces  

 analyseres med henblik på identifikation af opfindelses-, udviklings- og  

 innovationsfase.
Overførsel af teknologi fra oprindelsessted til andre lande og de  

 problemer, der kan opstå ved indlejring i et samfund, der er  

 væsensforskelligt fra oprindelsesstedet.
Teknologiens og samfundets gensidige  

 påvirkning.
 Systemkarakter med henblik på analyse af tidligere studerede eksempler på  

 teknologisk udvikling.
Diskussion af de etiske spørgsmål i forbindelse med anvendelse af  

 teknologi, miljøproblemer, »grænser for vækst«, forholdet mellem  

 menneske og maskine, livskvalitet, magtstrukturer i informationssamfundet og  

 forholdet mellem I-lande og U-lande.
De vigtigste styringsmekanismer,  

 herunder love, afgifter, forbrugeroplysning, reklame, målrettet forskning og  

 udvikling.
C. 4. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får ved lodtrækning en opgave  

 eventuelt med materiale, som ikke er anvendt i undervisningen, men ligger  

 inden for undervisningens emner.
Eleven har ca. 20 minutters  

 forberedelsestid, hvor alle hjælpemidler må anvendes.
Notater fra  

 forberedelsestiden må anvendes ved prøven.
Prøven tager udgangspunkt i  

 opgaven og slutter med en samtale ud fra elevens arbejder.
OG KULTUR INTERNATIONAL TEKNOLOGI OG KULTUR NIVEAU C C. 1. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er at give forståelse af fremmede kulturer og bidrage til at  

 kvalificere til arbejde i udlandet.
 Vejledende lektionstal: 85. Mundtlig prøve.
C. 2. Undervisningen Faget beskæftiger sig med produktionsmæssige, samfundsmæssige, kulturelle  

 og sproglige problemstillinger i udlandet med særlig vægt på europæiske  

 forhold og forhold i udviklingslande.
Eleven bringes i situationer, der  

 synliggør relevante problemstillinger i relation til produktionsmæssige,  

 teknologiske og organisatoriske forhold og oplever sammenhængen mellem dem og  

 betydningen af dem.
Der arbejdes også med relevante politiske, kulturelle,  

 religiøse, geografiske og økonomiske forhold.
C. 3. Undervisningens indhold Undervisningen tilrettelægges med udgangspunkt i geografiske områder.  

 Læreren vælger i samarbejde med eleverne mindst to geografisk afgrænsede  

 områder med henblik på uddybende områdestudier.
Områderne kan vælges i  

 relation til planlagte studieophold og bør foretages, så det relaterer til  

 teknologi og teknikfagene.
Der bør indgå undervisningsmateriale på et  

 relevant fremmedsprog.
Internationalt samarbejde Målet er at give Produktion Målet er at give Kulturforståelse Målet er at give Sprogforståelse Målet er at give forståelse af et kulturområdes sprogforhold, herunder  

 særligt sprogbarrierer og kulturelle modsætninger, der har udgangspunkt i  

 sproglige modsætninger.
C. 4. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter med en forberedelsestid på ca. 20 minutter,  

 hvor alle hjælpemidler må anvendes.
Eleven får ved lodtrækning en opgave  

 eventuelt med materiale, som ikke er anvendt i undervisningen, men ligger  

 inden for undervisningens emner.
Opgaven og elevens skriftlige arbejder er  

 udgangspunkt for prøven.
Under prøven må anvendes skriftlige arbejder fra  

 undervisningen og notater fra forberedelsestiden.
INFORMATIONSTEKNOLOGI NIVEAU C OG B Niveau C C. 1. Formål, lektionstal og prøveform, niveau C Formålet er, at eleven Vejledende lektionstal: 85. Mundtlig prøve.
C. 2. Undervisningen, niveau C Undervisningen er både teoretisk og praktisk.
Den skal udbygge den  

 informationsteknologi, som er indeholdt i teknologi niveau B.
 Der tages udgangspunkt i redskabsmæssig anvendelse af et  

 informationsteknologisk system (hardware, programmel og periferiudstyr).  

 Eleven arbejder analytisk med informationstekologiske problemstillinger og  

 udfører enkle former for tilpasning af programmel.
Undervisningen er overvejende projektorganiseret og perspektiverer  

 anvendelsen af informationsteknologi, giver teknologiforståelse og teknisk  

 indsigt i området.
Eleven reflekterer over brug af informationsteknologi  

 f.eks. formidlet ved virksomhedsbesøg, film og debat.
Undervisningen  

 afsluttes med et perspektiverende projektorganiseret forløb, som danner  

 grundlag for prøven og omfatter ca. 25 % af undervisningen.
I forløbet  

 arbejdes med et informationsteknologisk system, og eleven udarbejder en  

 rapport.
Forud for afviklingen udarbejder eleven en plan, som skal indeholde  

 formål, problemformulering og tidsplan.
Skolen skal godkende planen.
C. 3. Undervisningens indhold, niveau C Informationsteknologi Målet er at give kendskab til informationsteknologien i teknologiske  

 sammenhænge, herunder anvendelse i virksomhed, branche og samfundsmæssige  

 sammenhænge.
Metoder og begreber Målet er at give kendskab til og færdigheder i brug af  

 informationsteknologiske metoder som sikkerhedsmetoder og genbrug af data og  

 brug af informationsteknologiske funktionsmetoder og begreber som  

 styresystemer, interface, brugerflade og systemkonfiguration.
Informationsteknologiske systemer Målet er at give øget forståelse af og praktisk erfaring i anvendelse af  

 teknisk relaterede informationsteknologiske systemer og tilknyttet  

 programmel, f. eks. i forbindelse med beregninger, dataopsamling,  

 udarbejdelse af dokumentation og informationssøgning.
Teknologiforståelse, virksomhed og samfund Målet er at give indblik i de konsekvenser, indførelse og anvendelse af  

 informationsteknologiske systemer har på virksomheds- og brancheniveau f.eks.  

 for organisation, arbejdskraft, maskiner, produkt, økonomi og know-how.  

 Eleven får indblik i de generelle træk i den teknologiske og samfundsmæssige  

 udvikling, som følger af anvendelse af informationsteknologi.
C. 4. Eksamen, niveau C Skolen sender før prøven en fortegnelse over emnerne for elevernes  

 rapporter til censor.
Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven fremlægger sin  

 rapport, og eksaminator stiller supplerende og uddybdende spørgsmål.
Niveau B B. 1. Formål, lektionstal og prøveform, niveau B Formålet med undervisningen er i fortsættelse af niveau C at give:
 Vejledende lektionstal: 85. Projekt og mundtlig prøve.
B. 2. Undervisningen, niveau B Undervisningen er både teoretisk og praktisk.
Den tager udgangspunkt i den  

 redskabsmæssige anvendelse af et informationsteknologisk system bestående af  

 hardware, programmel og periferiudstyr til håndtering og behandling af  

 udvalgte data.
 Eleven arbejder analytisk ud fra informationsteknologiske  

 problemstillinger og tilpasser systemer, herunder brugerfladen.
 Undervisningsformen og det projektorganiserede forløb er som på niveau C.
B. 3. Undervisningens indhold, niveau B Metoder og begreber Målet er at give videregående kendskab til og færdighed i brugen af  

 metoder som beskyttelsesmetoder, systemadministration og vedligeholdelse af  

 faste diske el. lign. og kendskab til og færdigheder i brug af  

 informationsteknologiske begreber og metoder som bootning, brug af interface  

 og opbygning af brugerflade.
Informationsteknologiske systemer Målet er at give videregående forståelse af og praktisk erfaring i  

 anvendelse af teknisk relaterede systemer og tilknyttet programmel f.eks. i  

 forbindelse med tekniske beregninger, grafisk fremstilling, styring,  

 udarbejdelse af dokumentation og informationssøgning.
Endvidere er målet, at  

 eleven kan analysere, løse og dokumentere en problemstilling og vælge  

 informationsteknologisk system.
Tilpasning Målet er, at eleven kan installere og tilpasse programmel og tilpasse  

 informationsteknologiske systemer med hensyn til styresystem, brugerflade og  

 funktion i forhold til ydre enhed.
Informationsteknologiske modeller Målet er, at eleven kan opbygge enkle modeller, som kan bruges til  

 behandling af teknologiske og tekniske problemer, herunder i relation til  

 andre fag.
Teknologiforståelse, virksomhed og samfund Målet er, at eleven C. 4. Eksamen, niveau B Skolen sender før prøven elevernes rapporter til censor.
Prøven varer ca.  

 20 minutter.
Eleven fremlægger sit projekt, og eksaminator stiller  

 supplerende og uddybdende spørgsmål.
Der gives en karakter på grundlag af en  

 samlet bedømmelse af projektet og den mundtlige prøve.
MATERIALETEKNOLOGI NIVEAU C C. 1. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er, at eleven kan vælge materialer til simple konstruktioner og  

 produkter, der udnytter materialeteknologien med hensyn til kvalitet,  

 økonomi, miljø og ressourceforhold.
 Vejledende lektionstal: 85. Mundtlig prøve.
C. 2. Undervisningen Målet er, at eleven Undervisningen tager udgangspunkt i praktiske øvelser og eksperimenter,  

 der kan gennemføres i mindre grupper med inddragelse af forskellige emner,  

 materialer og metoder.
Der udarbejdes mindre rapporter, der danner  

 udgangspunkt for diskussioner.
Tidsskriftartikler om nye materialer og  

 teknologier kan inddrages som emner i undervisningen.
C. 3. Undervisningens indhold Materialers opbygning Målet er at give overblik over metaller, pulvermetaller, keramik, plast,  

 kompositmaterialer m.v. og deres typiske egenskaber.
For udvalgte materialer  

 uddybes betydningen af atomers og molekylers egenskaber, covalent binding,  

 ionbinding og metalbinding, krystallinsk og amorf struktur, faseforhold,  

 blandinger (legeringer, komposit- og fyldstofmaterialer) og deres indflydelse  

 på materialers egenskaber.
Materialers egenskaber Målet er at give kendskab til og overblik over egenskaber af betydning for  

 valg af materiale til en given opgave.
Undervisningen kan omfatte fysiske  

 egenskaber som smelte- og kogepunkt, massefylde, udvidelseskoefficienter,  

 trækstyrke, elasticitet, formbarhed, hårdhed og elektrisk og termisk  

 ledningsevne.
De kemiske egenskaber kan omfatte galvanisk og kemisk  

 korrosion, modstandsdygtighed over for syrer, baser og opløsningsmidler,  

 brandfare, sundhedsrisici og miljømæssige aspekter.
Procesmetoder Målet er at give kendskab til materialers bearbejdelighed, f.eks. i  

 forbindelse med støbning, spåntagning, smedning, ekstrudering og sintring.  

 Undervisningen omfatter metoder til overfladebehandling af materialer f.eks.  

 af hensyn til korrosionsbeskyttelse, med dekorative formål, til  

 slidbeskyttelse og til ændring af friktionsegenskaber.
Sammenføjningsmetoder Målet er at give kendskab til hensigtsmæssige sammenføjningsmetoder, som  

 lodning, svejsning og limning i relation til et valgt materiale.
Materialevalg Målet er, at eleven kan vælge materiale til en given opgave under  

 hensyntagen til materialernes egenskaber, proces- og sammenføjningsmetoder,  

 ressourceforhold, design, økonomi og miljømæssige aspekter.
Prøvningsmetoder Målet er at give kendskab til forskellige simple  

 materialeprøvningsmetoder.
C. 4. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter med ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor  

 materialer fra undervisningen må anvendes.
Eleven får en opgave ved  

 lodtrækning.
Under prøven må eleven anvende notater fra forberedelsestiden og  

 egne materialer fra undervisningen.
STATIK OG STYRKELÆRE NIVEAU C C. 1. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er at give grundlæggende kendskab til de begreber indenfor statik  

 og styrkelære, der danner baggrund for dimensionering og styrkeundersøgelse  

 af enkle konstruktionselementer.
 Vejledende lektionstal: 85. Mundtlig prøve.
C. 2. Undervisningen Undervisningen bygger på en grundlæggende indsigt i matematik og fysik på  

 gymnasialt niveau.
Målet er, at eleven Eksperimenter og brug af edb indgår i undervisningen, og der inddrages  

 elementer fra især matematik, fysik, byggeteknik og maskinteknik.
I slutningen af undervisningsforløbet løses en konstruktionsopgave med  

 udgangspunkt i en praktisk konstruktion.
Eleven fastlægger belastninger,  

 vælger statisk model, foretager snitkraftberegninger for de enkelte  

 konstruktionselementer og foretager dimensioneringer og  

 deformationsberegninger f.eks. i form af et konstruktionselement fra maskin-  

 eller byggeteknik.
C. 3. Undervisningens indhold Belastninger I forbindelse med bygningskonstruktioner belyses belastningstyper som  

 egenvægt, snelast, vindlast, nyttelast, permanent last, korttidslast og  

 langtidslast, og i forbindelse med maskinkonstruktioner belyses bl.a. kraft-,  

 arbejds- og effektoverførsel.
Undervisningen giver indblik i, hvilke regler  

 herunder sikkerhedsbestemmelser der giver retningslinierne for fastlæggelse  

 af belastningen på en konstruktion.
Statiske modeller Undervisningen skal omfatte simpelt understøttede og indspændte  

 konstruktionselementer som bjælker, aksler m.v. belastet med enkeltkræfter  

 eller linielast og trykstænger og søjle- og gitterkonstruktioner belastet med  

 enkeltkræfter.
Undervisningen skal ud fra praktiske konstruktioner belyse  

 forbindelsen til den beregningsmæssige model.
Snitkraftbestemmelse Målet er at give kendskab til bestemmelse af reaktioner, normalkraft,  

 tværkraft og moment for konstruktionselementer påvirket til bøjning, og  

 kendskab til grafisk og analytisk bestemmelse af stangkræfter i en  

 gitterkonstruktion.
Eleven skal ud fra normal- og tværkraft og  

 momentberegning kunne foretage tegning af normalkraft-, tværkraft- og  

 momentkurve til vurdering af påvirkningens farlighed.
Styrkelære Målet er at belyse materialevalgets og tværsnitformens betydning for et  

 konstruktionselements bærevne, herunder spændingsbegrebet og de forskellige  

 undersøgelser til bestemmelse af træk-, tryk-, forskydnings-, bøjnings- og  

 torsions- og deformationspåvirkning.
Der indgår beregning af  

 tværsnitkonstanter og bestemmelse af styrketal, herunder sikkerhedsvurdering  

 med inddragelse af relevante regler og standarder.
C. 4. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alle skriftlige hjælpemidler og  

 lommeregner må anvendes.
Notater fra forberedelsestiden må anvendes ved  

 prøven.
Under prøven redegør eleven for opgavens løsning og for  

 løsningsprincippet for en problemstilling, eleven selv har valgt i relation  

 til konstruktionsopgaven.
STATISTIK NIVEAU C C. 1. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er at give indsigt i og forståelse af statistiske principper og  

 metoder og færdighed i at anvende statistiske begreber og metoder i  

 forbindelse med analyse og vurdering af statistiske data særligt i  

 forbindelse med de øvrige fag.
 Vejledende lektionstal: 85. Skriftlig prøve.
C. 2. Undervisningen Undervisningen inddrager emner fra især teknikfag, teknologi, fysik og  

 samfundsfag.
Undervisningen bygger på kundskaber i matematik svarende til 1.  

 års undervisning eller niveau C.
Indholdet vælges, så statistikkens praktiske  

 anvendelse prioriteres højt.
Datamater bør inddrages ved behandling af  

 talmateriale.
Undervisningen er projekt- og emneorienteret.
Eleven afleverer  

 skriftlige opgaver.
C. 3. Undervisningens indhold Deskriptiv statistik, ca. 20% Målet er at give indsigt i ikke grupperede og grupperede observationer, så  

 eleven med udgangspunkt i en praktisk problemstilling kan analysere og  

 vurdere statistisk materiale.
 Indhold: Middeltal, fraktil, median, varians, spredning og grafiske  

 afbildninger (stolpediagram, histogram, trappediagram og sumkurve).
Stokastisk variabel, ca. 50 % Målet er at give indsigt i begreberne stokastisk eksperiment og  

 sandsynlighed og i de sandsynlighedsteoretiske modeller binomialfordeling og  

 normalfordeling, så eleven med udgangspunkt i praktiske problemstillinger kan  

 analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og dokumentere  

 løsninger.
 Indhold: Kombinatorik til forståelse af emnerne stokastisk eksperiment  

 (enkelt), stokastisk variabel, binomialfordeling og normalfordeling,  

 middelværdi, varians, spredning, normalfordelingspapir, binomial- og  

 normalfordelingstabeller.
Kvalitetskontrol, ca. 30% Målet er at give indsigt i stikprøveudtagning, hypotesetest og kendskab  

 til konfidensintervaller, så eleven kan vurdere stikprøveudtagning, herunder  

 resultater fra opinionsundersøgelser og kvalitetskontrol.
 Indhold: Stikprøveudtagning med tilbagelægning (binomialfordeling),  

 stikprøveudtagning uden tilbagelægning (hypergeometisk fordeling), sammenhæng  

 mellem fordelinger, hypotesetest (binomialtest), højre- og venstresidet test  

 og dobbeltsidet test, konfidensintervaller for en sandsynlighedsparameter i  

 en binomialfordeling og middelværdiparameter i en normalfordeling.
C. 4. Eksamen Prøven varer 4 timer og tager udgangspunkt i praktiske problemstillinger.  

 Alle hjælpemidler må anvendes.
Der lægges vægt på, at elevens tankegange  

 klart fremgår af besvarelsen, og på de anvendte metoders og beregningers  

 korrekthed.
KVALITETSSTYRING NIVEAU C C. 1. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er at give Vejledende lektionstal: 85. Mundtlig prøve.
C. 2. Undervisningen Målet er, at eleven kan C. 3. Undervisningens indhold Personlig kvalitet, 10 % Undervisningen tager udgangspunkt i elevens egen situation.
I diskussioner  

 og gruppearbejde behandles temaet personlig kvalitet med elementer som  

 udstråling, at ville noget og gøre det, at sætte sig et mål og nå det,  

 kvalitetsopfattelse i bred forstand m.v.
Der fokuseres på, at personlig  

 kvalitet er afgørende for selvrespekt, trivsel, effektivitet, indstilling og  

 adfærd.
Elevens egen indsats og oplevelser fremmer bevistheden om kvalitet.
Kvalitet og kvalitetsstyring, 25% Undervisningen behandler kvalitet i virksomheden.
Med udgangspunkt i  

 frembringelsen af et produkt fra produktudvikling over fremstilling til salg  

 og service, ved film m.v. belyses kundens og virksomhedens  

 kvalitetsopfattelse og kvalitetsbegrebets rolle i en virksomheds funktioner.  

 Der gøres rede for kvalitetsdefinitioner og for kvalitetsstyringen og dens  

 terminologi.
 Kvalitetsstyringens funktion for virksomheden i relation til bedre  

 produkter, tilfredse kunder, tilfredse medarbejdere, forbedret økonomi og  

 fremtidssikring belyses.
Kvalitetsstyringssystem, 50% I emneundervisning, diskussioner og evt. rollespil, virksomhedsspil, film  

 og virksomhedsbesøg gennemgås elementerne i kvalitetsstyringssystemet bl.a.  

 på baggrund af standarder for kvalitetsstyring og kvalitetsstyringssystemer.  

 De grundlæggende principper og de mest almindelige kvalitetstekniske metoder  

 og teknikker for de enkelte opgaver i kvalitetsarbejdet behandles.
Anvendelse af teknikker, 15% I kvalitetsstyringsområdet vælger eleven et konkret emne inden for den  

 teori og de teknikker, der indgår i undervisningen som grundlag for løsning  

 af en større opgave med udgangspunkt i forhold som kvalitetsstyring ved  

 indkøb, proceskontrol el. lign.
Viden fra andre fag især teknikfag og  

 teknologi inddrages, og eleven udarbejder en rapport.
C. 4. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Opgaverne har udgangspunkt i de skriftlige  

 arbejder fra undervisningen.
Eleven får en opgave ved lodtræning og har ca.  

 20 minutters forberedelsestid, hvor alle skriftlige hjælpemidler må anvendes.  

 Notater fra forberedelsestiden må anvendes ved prøven.
DESIGN NIVEAU C C. 1. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er at styrke elevens viden og bevidsthed om design,  

 designfunktioner og kvalitetsspørgsmål og udvikle elevens forståelse af  

 design i samspillet mellem form og funktion.
Eleven skal have mulighed for at  

 opleve og eksperimentere med designprocessen, og forudsætningerne for at  

 forstå og vurdere design under en historisk, kulturel, kunstnerisk og  

 teknologisk synsvinkel skal styrkes.
 Vejledende lektionstal: 85. Mundtlig prøve.
C. 2. Undervisningen Målet er, at eleven Undervisningen kombinerer fagets praktiske og teoretiske aspekter.
Fagets  

 områder sammenkædes og belyser hinanden.
I valget af emner skal forholdet  

 mellem form og funktion udgøre et grundlæggende tema, og der arbejdes med den  

 teknologiske, den kulturelle og den samfundsmæssige synsvinkel.
 Som led i den praktiske del af undervisningen skal eleven løse mindre  

 designopgaver, hvoraf mindst en skal repræsentere en individuel  

 opgaveløsning.
C. 3. Undervisningens indhold Hovedvægten lægges på industriel produktdesign og håndværksbaserede  

 produkter.
Grafisk design, arkitektur og by- og landskabsplanlægning kan  

 inddrages.
Praktisk problemløsning og formgivning Der arbejdes med analyse og formulering af konkrete og overskuelige  

 designspørgsmål, med ideudvikling og med praktisk og eksperimenterende  

 opgaveløsning.
I arbejdet med den praktiske dimension inddrages elementære medier som  

 skitser, tegninger, modeller o.l.
Der lægges herunder særlig vægt på den  

 problembevidste og idebaserede løsning af et givet designproblem og mindre på  

 perfektionen af den tekniske udførelse.
Designteori og -analyse Designbegrebet præsenteres og diskuteres ud fra forskellige definitioner  

 og konkrete eksempler.
Forskellige designopfattelser og teorier om design  

 introduceres, og der arbejdes konkret med elementære metoder til beskrivelse,  

 analyse og vurdering af designobjekter.
Design anskues under en dobbelt  

 synsvinkel som praktisk problemløsning og som medium for kommunikation af  

 normer og holdninger.
Designprocessen Der arbejdes med konkrete eksempler på designprodukters vej fra ide til  

 færdigt produkt.
Der lægges vægt på belysning af de faktorer, der øver  

 indflydelse på valg og beslutninger i processen, og på de teknikker,  

 redskaber og arbejdsmetoder, der tages i anvendelse.
Designhistorie Den industrielle produktkulturs historie fra ca. 1850 og til nutiden  

 belyses med sigte på væsentlige perioder og træk.
Der lægges vægt på de  

 historiske betingelser for design, herunder teknologiske, kulturelle og  

 æstetiske forholds indflydelse på den industrielle formgivning.
Design, teknologi og samfund Samspillet mellem design, teknologi og samfundsmæssige faktorer som  

 produktionsbetingelser, økonomi, markedsvilkår og miljøforhold illustreres og  

 belyses.
Ved inddragelse af konkrete og aktuelle problemstillinger anskues et  

 givet designspørgsmål under en bredere teknologisk og samfundsmæssig  

 synsvinkel.
C. 4. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter med ca. 20 minutters forberedelse.
Eleven får  

 en opgave ved lodtrækning.
Opgaverne baseres på ekstemporalt materiale, der  

 omfatter et eller flere designprodukter.
Prøven omfatter et selvvalgt  

 elevarbejde.
Eleven skal beskrive, analysere og vurdere opgavens materiale ud fra en  

 designmæssig synsvinkel.
Vedrørende det selvvalgte arbejde redegør eleven for  

 de overvejelser, der ligger til grund for den praktiske problemløsning og  

 formgivningen.
Der lægges særlig vægt på redegørelsen for det designmæssige  

 problem og for resultatet.
Alle skriftlige hjælpemidler må anvendes ved  

 forberedelsen.
Ved prøven må opgaven og notater fra forberedelsen anvendes.
BIOLOGI NIVEAU B B. 1. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er, at eleven Vejledende lektionstal: 85. Mundtlig prøve.
B. 2. Undervisningen Undervisningen skal uddybe den biologiske viden fra biologi niveau C inden  

 for områder, hvor biologiske processer danner grundlaget for den anvendte  

 teknologi.
Målet er, at eleven B. 3. Undervisningens indhold Generelt Undervisningen omfatter eksempler på den tekniske anvendelse af biologiske  

 processer i produktion og anvendelse af biologisk viden og biologiske  

 processer inden for miljøbeskyttelse og forebyggelse og behandling af  

 sygdomme.
Undervisningen tager udgangspunkt i aktuelle biologiske  

 problemstillinger og er anvendelsesorienteret.
Undervisningens temaer skal  

 sikre, at de udvalgte anvendelsesområder er dækket, og at  

 organisationsniveauerne celle, individ og økosystem er dækket.
Temaernes  

 antal begrænses for at sikre, at den biologiske teori behandles uddybende.  

 Undervisningen planlægges i sammenhæng med undervisningen i andre fag.
Celle og individ Undervisningen skal behandle de forhold, der har betydning for vækst af  

 organismer.
Sammen med en behandling af udvalgte biokemiske  

 omsætningsprocesser skal det danne grundlag for forståelse, analyse og  

 vurdering af anvendelsen af levende organismer inden for aktuelle  

 anvendelsesområder.
På celleniveau behandles biokemiske styringsmekanismer  

 herunder nucleinsyrer og proteinsyntese uddybende og de mulige arvemæssige  

 ændringer på individniveau, så emnerne sammen danner grundlag for analyse og  

 vurdering af anvendelsen af genmanipulation inden for udvalgte  

 anvendelsesområder.
Økosystem Undervisningen skal omfatte eksempler på organismers påvirkning af  

 hinanden, f. eks. konkurrence eller symbiose, og det fysiske og kemiske  

 miljøs påvirkning af organismerne, så emnerne sammen danner grundlag for  

 analyse og vurdering af betydningen af at tage hensyn til samspillene ved  

 planlægning af produktion og miljøbeskyttelse.
Eksperimentelt arbejde I temaerne indgår eksperimenter og undersøgelser som en integreret del af  

 undervisningen.
I det eksperimentelle arbejde skal de biologiske metoder i  

 udvalgte anvendelsesområder illustreres.
I det eksperimentelle arbejde indgår  

 planlægning, udførelse og dokumentation i rapporter eller beskrivelser.
B. 4. Eksamen Eksamensopgaverne har udgangspunkt i elevernes dokumentationer fra  

 undervisningen i hele det gymnasiale forløb (rapporter, beskrivelser,  

 modeller, opgaver m.v.) Opgaverne er emner, temaer el.lign. og kan inddrage  

 figurer, tabeller og andet materiale.
Sammen med opgaverne sender skolen  

 beskrivelse af undervisningens temaer til censor.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har ca. 30 minutters  

 forberedelsestid, hvor dokumentationer og andre materialer fra undervisningen  

 må anvendes.
Prøven varer ca. 30 minutter.
Under prøven må benyttes notater  

 fra forberedelsestiden og dokumentationer og andre materialer fra  

 undervisningen.
Prøven indledes med en selvstændig fremlæggelse, og  

 eksaminator stiller supplerende og uddybende spørgsmål.
ENGELSK NIVEAU A A. 1. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er, at eleven styrker og videreudvikler sin evne til at forstå,  

 skrive og tale det engelske sprog nuanceret og varieret.
Desuden  

 videreudvikler eleven evnen til at beskrive principielle forhold af teoretisk  

 og praktisk art og styrker og videreudvikler evnen til at læse, analysere og  

 udtrykke sig på engelsk om tekster med alment og teknologisk indhold.
 Vejledende lektionstal: 170. Mundtlig og skriftlig prøve.
A. 2. Undervisningen Faget tilrettelægges som overbygningsfag til og koordineret med  

 undervisningen i engelsk niveau B og skal fastholde og udbygge målene for  

 dette fag ved hjælp af nye faglige emner.
Målet er, at eleven A. 3. Undervisningens indhold Undervisningen tilrettelægges anvendelsesorienteret og kommunikativt.
Der  

 arbejdes mundtligt og skriftligt med tekster og materialer af teknologisk,  

 naturvidenskabelig og almen karakter, herunder materialer, der beskæftiger  

 sig med engelsksproget kultur og samfundsforhold i engelsksprogede områder.
 Undervisningen indeholder ud over det indhold, der er i engelsk niveau B,  

 følgende emner og udvidelser af emner:
Teknologisk og naturvidenskabeligt emne Der arbejdes med et udvalgt emne af teknologisk og naturvidenskabelig  

 karakter med relation til det engelsksprogede område.
Der indgår sproglige og  

 indholdsmæssige elementer i emnet, og eleven løser en skriftlig opgave i form  

 af et essay, der tematiserer væsentlige problemstillinger inden for emnet.
Kulturelt, samfundsvidenskabeligt og historisk emne Et udvalgt emne af kulturel, samfundsvidenskabelig eller historisk  

 karakter med relation til det engelsksprogede område.
I arbejdet skal indgå  

 både sproglige og indholdsmæssige elementer, og eleven løser en skriftlig  

 opgave i form af et essay, der tematiserer væsentlige problemstillinger inden  

 for emnet.
Fiktion Analyse og fortolkning af engelsksprogede, litterære tekster, der  

 repræsenterer de vigtigste teksttyper og genrer.
Der indgår materialer, hvor  

 der kan anlægges en væsentlig historisk synsvinkel.
Arbejdet kombineres med  

 de øvrige emner.
Sprogiagttagelse, sprogtræning og skriftlig kommunikation Den skriftlige udtryksform forbedres sprogligt og indholdsmæssigt i  

 sammenhæng med fagets øvrige emner.
Skriftligt arbejde Ved siden af de almindelige skriftlige aktiviteter udarbejdes de to  

 skriftlige opgaver, der er nævnt under beskrivelsen af teknologisk og  

 naturvidenskabeligt emne og kulturelt, samfundsvidenskabeligt og historisk  

 emne.
I samarbejde med eleverne fastsættes en eller flere hovedtitler for  

 opgaverne, der kan udarbejes individuelt eller i grupper.
Omfanget af det mundtlige arbejde Der læses i alt ca. 400 ns.
Lektioner, hvori det faglige indhold er et  

 andet end læsning af tekst, kan indgå i beregningen i stedet for indtil 20  

 ns., idet en lektion svarer til 2 ns.
Tekster, der har været anvendt i  

 forbindelse med teknologisk og naturvidenskabeligt emne eller kulturelt,  

 samfundsvidenskabeligt og historisk emne skal indgå med ca. 50 ns. fra hvert  

 emne.
A. 4. Eksamen Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Følgende ordbøger må anvendes: engelsk-dansk,  

 dansk-engelsk, engelsk-engelsk og teknisk engelsk ordbog.
Opgaven er et  

 tekstforlæg, hvortil der stilles spørgsmål, som prøver læseforståelse,  

 ordforråd, grammatik og evnen til at udtrykke sig sammenhængende skriftligt  

 på engelsk.
Teksten kan være af almen eller teknologisk og naturvidenskabelig  

 karakter.
Desuden oversættes en dansk tekst til engelsk.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får sin opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 30 minutters forberedelsestid, hvor alle skriftlige hjælpemidler må  

 anvendes, dog ikke ordbøger.
Under prøven må benyttes notater fra  

 forberedelsestiden.
Hver opgave indeholder en tekst til afprøvning af  

 læseforståelse og en til afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.
Læseforståelsen prøves i en ikke kendt tekst med et teknologisk eller  

 teknisk og naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksterne skal  

 have et afsluttet præg og fylde ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver  

 introduktion, gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige  

 gloseoplysninger.
Forståelsen prøves ved, at eleven giver et resume af  

 hovedpunkterne på dansk og oversætter ca. halvdelen af den forelagte tekst  

 til dansk.
Det skal fremgå af den udleverede tekst, hvilken del der skal  

 oversættes.
Tekstforståelse og talefærdighed prøves i ca. 1/3 ns. tekst kendt fra  

 undervisningen ledsaget af nogle få spørgsmål på engelsk.
Under prøven læser  

 eleven teksten op på engelsk, og eksaminator og elev taler sammen på engelsk  

 med udgangspunkt i teksten.
Ved bedømmelsen lægges vægt på elevens forståelse  

 af tekstens indhold og inddragelse i relevante sammenhænge, herunder elevens  

 tolkning og perspektivering af teksten.
Desuden lægges vægt på, hvor  

 sammenhængende og sikkert eleven udtrykker sig.
Sammen med opgaverme sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der har været anvendt i undervisningen, og det stof, der skal  

 anvendes ved den mundtlige prøve.
I fortegnelsen anføres normalsidetal og  

 placering i emne.
Til prøven i tekstforståelse og talefærdighed opgives et repræsentativt  

 udsnit på ca. 125 ns. af det læste, heraf mindst 75 ns. fra undervisningen på  

 niveau A.
Der kan højst opgives 25 ns. fra et enkelt værk.
MATEMATIK NIVEAU C C. 1. Formål, lektionstal og prøveform Matematik C kan udbydes bl.a. som valgfag i erhvervsuddannelserne.
Faget  

 bygger på matematikkundskaber svarende til tx-niveau og indeholder dele af  

 matematik B.
Formålet er, at eleven opnår indsigt i og forståelse af  

 matematiske begreber og tankegange og opnår færdighed i at anvende  

 fundamentale matematiske begreber og metoder i forbindelse med analyse,  

 formulering og løsning af problemer.
 Lektionstal: 160. Skriftlig prøve, projekt og mundtlig prøve.
C.2. Undervisningen Eleven tilegner sig de grundlæggende matematiske begreber, definitioner og  

 beviser, som indgår i de forskellige emner, og lærer at bruge matematikken  

 til at løse praktiske problemer.
Eleven arbejder teoretisk med matematikken  

 og styrker evnen til at analysere og matematisere.
I undervisningen inddrages teoretiske opgaver og færdighedsopgaver, og  

 eleven arbejder med større anvendelsesorienterede opgaver som en forberedelse  

 til det afsluttende projektforløb.
Opgaverne har forskelligt omfang, og  

 eleven vælger selvstændigt løsningsmetode og vurderer resultater og  

 konklusioner.
 Programmerbare lommeregnere og datamater kan anvendes, og der skal altid  

 foreligge en dokumenteret besvarelse.
C. 3. Undervisningens indhold 1. Funktioner, ca. 35% Målet er at give indsigt i funktionsbegrebet og anvendelse af tilhørende  

 definitioner, i karakteristiske egenskaber for visse funktioner og anvendelse  

 af tilhørende regneregler og i praktisk anvendelse af funktioner inden for  

 almene, tekniske og teknologiske områder, så eleven med udgangspunkt i en  

 almen, teknisk eller teknologisk problemstilling kan analysere, opstille  

 løsningsmodeller, løse problemer og dokumentere en løsning.
Indhold: Koordinatsystemet, funktionsbegrebet, definitions- og  

 værdimængde.
Forskrift.
Maksimum og minimum.
Lineære funktioner,  

 andensgradsfunktioner.
Ligefrem og omvendt proportionalitet.  

 Førstegradsligninger med en og to ubekendte, andengradsligninger.  

 Eksponentielle vækstfunktioner og logaritmefunktionen (log 10x). Logaritmisk  

 skala og enkeltlogaritmisk koordinatsystem.
Eksponentielle og logaritmiske  

 grundligninger.
2. Geometri, ca. 15% Målet er at give indsigt i anvendelse af geometriske elementer og  

 tilhørende definitioner, så eleven kan udføre Indhold: Punkt, linie, vinkel, normal, vinkelhalveringslinie,  

 cirkel, tangent, centervinkel, periferivinkel, korde-tangentvinkel,  

 tangentvinkel, buelængde, cirkelafsnit og cirkeludsnit, trekant, højde,  

 median, indskreven og omskreven cirkel, pythagoras, polygoner, regulære  

 polygoner, vinkelsum, diagonaler, ligedannethed og kongruens.
3. Trigonometri, ca. 25% Målet er at give indsigt i anvendelse af geometriske elementer, anvendelse  

 af trigonometriske definitioner, anvendelse af trigonometriske  

 beregningsformler og praktisk anvendelse af trigonometri inden for tekniske  

 og teknologiske områder, så eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknisk  

 eller teknologisk problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller,  

 løse problemer og dokumentere en løsning.
Indhold: Enhedscirklen.
Radianbegrebet.
Definition på sinus,  

 cosinus og tangens og deres respektive grafer.
Trigonometriske  

 grundligninger.
Anvendelse af trigonometriske formler.
Retvinklet og  

 vilkårlig trekant.
4. Rumlige figurer, ca. 10% Målet er at give indsigt i Eleven skal med udgangspunkt i en matematisk, teknologisk eller teknisk  

 problemstilling kunne analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og  

 dokumentere løsninger.
Indhold: Prisme.
Cylinder.
Kegle.
Keglestub.
Pyramide.  

 Pyramidestub.
Kugle.
Kugleudsnit.
Kugleafsnit.
5. Projektperiode, ca. 15% Ved indledningen til projektperioden vælger eleven et tema fra et  

 temakatalog, der udarbejdes af skolen.
Hvert tema har et matematisk indhold  

 af alment, teknisk eller teknologisk karakter.
Eleven udarbejder en rapport  

 om det valgte tema på grundlag af egne studier og undervisningen.  

 Rapporteringen skal styrke evnen til at analysere, opstille løsningsmodeller,  

 løse problemer og dokumentere og vurdere en løsning.
Rapporten er en del af  

 grundlaget for den mundtlige prøve.
C. 4. Eksamen Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer og omfatter opgaver, hvor der lægges vægt på  

 forståelse af fundamentale matematiske begreber og metoder, og opgaver, hvor  

 der lægges vægt på analyse af matematikkens anvendelse inden for almene,  

 tekniske eller teknologiske områder.
Alle sædvanlige hjælpemidler må  

 anvendes.
 Ved bedømmelsen lægges vægt på, at elevens tankegang klart fremgår af  

 besvarelsen, og på de anvendte metoders og beregningers korrekthed.  

 Omskrivning af symboludtryk, mellemregninger og mellemresultater skal i  

 rimeligt omfang medtages i besvarelsen, så regne-, indtastnings- og  

 aflæsningsfejl ikke fremtræder som forståelsesfejl.
Projekt og mundtlig prøve Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alle sædvanlige hjælpemidler må  

 anvendes.
Under prøven redegør eleven kort for en matematisk problemstilling  

 fra sin projektrapport og behandler opgaven.
 Projektrapporterne sendes til censor sammen med opgaverne.
 Der gives en karakter på grundlag af en samlet bedømmelse af projektet og  

 den mundtlige prøve.
ENGELSK NIVEAU C C. 1. Formål, lektionstal og prøveform Engelsk C kan udbydes bl.a. som valgfag i erhvervsuddannelserne.
Faget  

 bygger på engelskkundskaber svarende til tx-niveau og indeholder dele af  

 engelsk B.
Formålet er, at eleven Lektionstal: 140. Mundtlig prøve.
C. 2. Undervisningen Undervisningen tilrettelægges anvendelsesorienteret og kommunikativt.
Der  

 arbejdes mundtligt med tekster og materialer af både almen og  

 teknisk/naturvidenskabelig karakter.
Der indgår skriftligt arbejde til støtte  

 for den mundtlige sprogfærdighed.
Ved valget af materialer sikres bredde og  

 dybde i indhold og genre og tilstrækkelig og varieret sproglig sværhedsgrad.
En del stof falder ind under flere af fagets emner, som da overlapper  

 eller supplerer hinanden.
Emnerne kan vægtes efter lokale forudsætninger og  

 behov, dog skal hvert emne omfatte mindst 40 ns.
Der læses i alt ca. 225 ns.  

 Heraf kan indtil 25 ns. omregnes til lektioner, idet en lektion anvendt til  

 lyd- eller billedmateriale svarer til ca. 2 ns.
C. 3. Undervisningens indhold Fiktion Målet er, at eleven Emnet omfatter trykte tekster, film og lydbånd.
Materialerne skal  

 fortrinsvis være autentiske og ubearbejdede.
Elevens lyst til at læse fiktion  

 på engelsk skal udvikles, og der skal arbejdes både intensivt og ekstensivt  

 med materialerne.
De mest almindeligt forekommende genrer skal være  

 repræsenteret.
Arbejdet med fiktion skal sikre elevens evne til at analysere  

 tekster og materialer for bl.a. derigennem at forstå både almene værdier,  

 normer og problemstillinger og teknologiske problemstillinger.
Historiske, samfundsmæssige og kulturelle forhold Målet er, at eleven Elevens forståelse af sammenhængen mellem sprog og kultur skal skærpes,  

 ligesom sammenhængen med fagets øvrige emner skal støttes.
Kendskabet til  

 udvalgte perioder, historiske begivenheder, kulturelle strømninger og den  

 industrielle udvikling har betydning for forståelsen af fiktion og de  

 engelsksprogede landes udvikling og tradition.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er, at eleven Eleven skal arbejde med teknisk sprog og karakteristiske sider ved teknisk  

 sprogbrug, herunder forståelse af de sammenhænge, hvor det er nødvendigt at  

 beherske teknisk terminologi og sprogbrug.
Emnet skal indeholde et bredt  

 spektrum af teknisk, teknologisk og naturvidenskabeligt materiale.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er, at eleven Emnet indeholder både grammatikundervisning og øvelser i at strukturere  

 sproglige iagttagelser.
Undervisningen skal støtte og forbedre den sproglige  

 viden og bevidsthed, herunder hjælpe til at strukturere det allerede lærte og  

 være supplement til undervisningen i de øvrige emner, især teknik, teknologi  

 og naturvidenskab.
Der inddrages skriftlige aktiviteter.
C. 4. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får sin opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alle skriftlige hjælpemidler må  

 anvendes, dog ikke ordbøger.
Under prøven må benyttes notater fra  

 forberedelsestiden.
Hver opgave indeholder en tekst til afprøvning af  

 læseforståelse og en til afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.
Læseforståelsen prøves i en ikke kendt tekst med et teknisk,  

 teknologisk eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksterne  

 skal have et afsluttet præg og fylde ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver  

 introduktion, gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige  

 gloseoplysninger.
Forståelsen prøves ved, at eleven giver et resume af  

 hovedpunkterne på dansk.
Dernæst oversættes ca. halvdelen af den forelagte  

 tekst til dansk.
Det skal fremgå af den udleverede tekst, hvilken del der  

 skal oversættes.
Tekstforståelse og talefærdighed prøves i ca. 1/3 ns. tekst kendt  

 fra undervisningen ledsaget af nogle få spørgsmål på engelsk.
Under prøven  

 læser eleven tekststykket op på engelsk, og eksaminator og elev taler sammen  

 på engelsk med udgangspunkt i teksten.
Ved bedømmelsen lægges vægt på elevens  

 forståelse af tekststykkets indhold og inddragelse i relevante sammenhænge,  

 herunder elevens tolkning og perspektivering af teksten.
Desuden lægges vægt  

 på, hvor sammenhængende og naturligt eleven udtrykker sig, og i mindre grad  

 på, om enkeltheder er korrekte.
Sammen med opgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der har været anvendt i undervisningen, og det stof, der skal  

 anvendes ved prøven.
I fortegnelsen anføres normalsidetal og placering i  

 emne.
Til prøven i tekstforståelse og talefærdighed opgives et repræsentativt  

 udsnit på 100 ns. af det læste.
Et værk kan højst udgøre 20 ns.
