§ 1 I bekendtgørelse nr. 1120 af 15. december 1997 om fartøjer, der anvendes  

 til erhvervsmæssigt fiskeri, foretages følgende ændringer:
 1. § 22 affattes således:
 »Fiskeridirektoratet kan ikke give tilladelse til, at et fartøj  

 udstyret med bomtrawlfiskeri anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, medmindre  

 fartøjsejeren lader et andet fartøj udstyret til bomtrawlfiskeri slette i  

 fartøjsregistret.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder ikraft den 2. marts 1998.
 Stk. 2.  Ansøgningen om indførelse af bomtrawlere, der  

 er Fiskedirektoratet i hænde inden denne bekendtgørelses ikrafttræden,  

 behandles efter reglen i § 22 i bekendtgørelse nr. 1120 af 15. december 1997  

 om fartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.
 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 19. februar  

 1998.
