 I medfør af § 6, stk. 2 i lov nr. 221 af 27. marts 1996 om teknologisk  

 service, fastsættes:
§ 1.  De initiativer erhvervsministreren kan  

 iværksætte omfatter bl.a. ydelse af driftstilskud til eller etablering af  

 selvejende institutioner med formål inden for andre dele af den teknologiske  

 udvikling end af nettet af godkendte teknologiske serviceinstitutter.
De  

 institutioner, der ydes tilskud til skal fremgå af finansloven.
 Stk. 2.  Selvejende institutioner, der er omfattet af  

 stk. 1, er ikke omfattet af Lov om erhvervsdrivende fonde, jf. dennes § 1  

 stk. 4 nr. 5 eller Lov om fonde og visse foreninger, jf. dennes § 1 stk. 2  

 nr. 5.
 § 2.  En selvejende institution som omfattet af § 1  

 skal arbejde på et vedtægtsmæssigt, økonomisk og fagligt betryggende  

 grundlag.
 Stk. 2.  Erhvervsfremme Styrelsen skal have indseende  

 med den selvejende institutions samlede virksomhed og med, at den selvejende  

 institution drives på et økonomisk forsvarligt grundlag og føre tilsyn med,  

 at de offentlige tilskudsmidler anvendes i henhold til enhver tid gældende  

 regler, herunder den selvejende institutions vedtægt.
Institutionens vedtægter § 3.  Det skal som minimum fremgå af selvejende  

 institutioners vedtægter, at:
 Der skal værre mindst et medlem, der ikke udpeges af erhvervsministeren.
 § 4.  Vedtægtsændringer, herunder beslutning om den  

 selvejende institutions ophør, skal godkendes af Erhvervsfremme Styrelsen.
Kontrol og tilsyn § 5.  Erhvervsfremme Styrelsens kontrol og tilsyn med  

 den selvejende institutions virksomhed omfatter bestyrelsens samlede  

 økonomiske afrapportering om anvendelsen af de offentlige tilskudsmidler.  

 Denne skal indeholde følgende hovedelementer:
 § 6.  Erhvervsfremme Styrelsen foretager periodevis  

 faglig evaluering af den selvejende institutions virksomhed.
Ikrafttrædelse § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
