Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og tilhørende prøvningsforskrifter som induktive radiosendeanlæg med anvendelse af spoleformede antenner skal overholde.
Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 25 i Forskningsministeriets lov nr. 394 af 10. juni 1997 om radiokommunikation og tildeling af frekvenser.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. april 1998.
Overholdelse af bestemmelserne Fabrikanten eller den, der er ansvarlig for markedsføringen, skal jævnfør § 13 i Forskningsministeriets bekendtgørelse nr 957 af 12.
december 1997 samtidig med påbegyndelse af omsætningen udstede en erklæring om, at udstyret overholder kravene i disse tekniske bestemmelser eller hermed ligeværdige krav fastsat af en myndighed i et EØS-land Tekniske krav De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som anlægget skal opfylde, fremgår af følgende ETSI standard:
- I-ETS 300 330, December 1994 Radio Equipment and Systems (RES) Short  

 Range Devices Technical characteristics and test methods for radio equipment  

 in the frequency range 9 kHz to 25 MHz and inductive loop systems in the  

 frequency range 9 kHz to 30 MHz Endvidere fastsættes følgende:
 - Radioanlæggene må kun anvende spoleformede antenner, efter definitionen  

 i stk. 7.1.1 og 7.1.2. i ovennævnte ETSI standard.
 - Radioanlæggene må kun være indrettet til at sende i frekvensbåndet 9 -  

 135 kHz.
 - Den maximale magnetiske feltstyrke må ikke overstige 42 dBuA/m i 10  

 meters afstand, jfr. noten i I-ETS 300 330, afsnit 7.2.1.2.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
Tekniske bestemmelser samt relevante love og bekendtgørelse kan fås/købes ved henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf: 35430333, fax: 35431434.
ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos Telestyrelsen.
ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations, CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisions, Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms, Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300, fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO's hjemmeside på internettet (www.ero.dk).
ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard, Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
