(Medicinskabsbekendtgørelse) I medfør af § 8, stk. 5 og § 44, stk. 2 og 3 i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992, fastsættes:
Rekvirering af lægemidler § 1.  Rekvirering af lægemidler fra apotek,  

 sygehusapotek eller medicindepot til behandlende institutioner og afdelinger  

 skal foregå i overensstemmelse med bekendtgørelsen om recepter.
 § 2.  Lægemidler skal rekvireres i mængder, der står i  

 rimeligt forhold til den enkelte afdelings behov.
Håndtering af lægemidler § 3.  Transport af lægemidler skal foregå under  

 iagttagelse af de fornødne sikkerhedsmæssige foranstaltninger.
 § 4.  Ved modtagelse af en lægemiddelforsendelse skal  

 det kontrolleres, om denne er i overensstemmelse med den afgivne rekvisition,  

 og eventuelle uoverensstemmelser skal straks afklares.
Opbevaring af lægemidler § 5.  Afdelingens lægemidler skal opbevares i  

 formålstjenlige og aflåste skabe eller rum (»medicinskabe«).  

 Skabene og rummene bør kun anvendes til opbevaring af afdelingens lægemidler.
 Stk. 2.  Lægemidler omfattet af § 4, nr. 1, jf. § 18 i  

 bekendtgørelse om recepter skal opbevares adskilt fra andre lægemidler.
Stk. 3.  Lægemidler skal opbevares i de pakninger, i  

 hvilke de er modtaget, og omhældning må ikke finde sted.
Opbevaringen skal  

 foregå ved stuetemperatur, medmindre andet er angivet på pakningen.
Personale og organisation § 6.  Institutionens eller afdelingens lægelige chef  

 skal påse, at bestemmelserne i denne bekendtgørelse overholdes, herunder at  

 de personer, der er beskæftiget med lægemiddelhåndtering, er bekendt med  

 gældende regler på området.
I de tilfælde hvor en institution ikke har en  

 fast tilknyttet læge, kan ansvaret delegeres til en anden person med  

 tilstrækkeligt kendskab til håndtering af lægemidler.
Instruktioner § 7.  For den enkelte institution eller afdeling skal  

 der foreligge skriftlige instruktioner m.v. i et sådant omfang, at  

 rekvirering og håndtering af lægemidler kan foregå forsvarligt og efter  

 gældende regler.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan stille særlige krav til  

 de skriftlige instruktioners indhold i tilfælde, hvor dette er nødvendigt som  

 følge af karakteren af de lægemidler, institutionen eller afdelingen  

 rekvirerer eller håndterer.
Tilsyn § 8.  Lægemiddelbeholdningerne skal med passende  

 intervaller gennemgås af den, der er ansvarlig for afdelingens  

 lægemiddelhåndtering i samråd med en farmaceut.
 Stk. 2.  Afdelingen skal råde over en tilsynsjournal,  

 som skal indeholde oplysning om, hvornår tilsyn har fundet sted samt de  

 bemærkninger, tilsynet har givet anledning til.
Diverse bestemmelser § 9.  Radioaktive lægemidler samt medicinske gasser er  

 undtaget fra bestemmelserne i §§ 3-5.
 § 10.  Sundhedsstyrelsen kan i særlige tilfælde og på  

 vilkår, der fastsættes i hvert enkelt tilfælde, dispensere fra bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse eller stille skærpede krav.
Straf § 11.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 1-6, §  

 7, stk. 1 og § 8.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten,  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttræden § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj  

 1995. Samtidig ophæves Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 526 af 3.  

 december 1980 om rekvirering og håndtering af lægemidler på sygehusafdelinger  

 og afdelinger på lignende institutioner samt plejehjem m.v.
