Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om arbejdsgiverens betaling af  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring-ens  

 bekendtgørelse nr. 1145 af 20. december 1995 om arbejdsgiverens  

 betaling af dagpenge-godtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag foretages,  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet, føl-gende  

 ændring:
 I § 1, stk. 2 indsættes efter 2. pkt.  

 følgende:
»Der henvises til bestemmelserne herom i  

 be-kendtgørelsen om supplerende dagpenge.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 24. august 1998.
