 I medfør af § 7, stk. 1, § 11, stk. 2, og § 28 i lov om skibes sikkerhed  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 26. juni 1996, efter bemyndigelse i  

 bekendtgørelse nr. 694 af 17. august 1995 og efter forhandling med miljø- og  

 energiministeren fastsættes:
 § 1.  Farligt gods skal transporteres som foreskrevet  

 i International Maritime Dangerous Goods Code, Amdt. 27/94, som ændret ved  

 Amdt. 28/96 (IMDG-koden).
 § 2.  Overtrædelse af denne forskrift straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelse er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 3.  Forskriften træder i kraft den 1. januar 1997.
Stk. 2.  Teknisk forskrift nr. 5 af 11. januar 1996 for  

 transport af farligt gods i skibe (Ændring af IMDG-koden) ophæves (* 1) Søfartsstyrelsen, den 5. december 1996 N.
J.
Bagge /Svend Karstensen (* 1) Teknisk forskrift 5/1996 blev offentliggjort i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen 2/96 side 63, og blev omtrykt i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen 3/96 side 65.
