I medfør af §§ 35 og 51, stk. 4, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987 fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Selsø Sø  

 samt Møllekrogen som raste- og yngleområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Selsø Sø - Møllekrogen Vildtreservat i  

 Frederiksborg Amt omfatter som angivet på kortbilag:
 Stk. 2.  Mod land afgrænses de i stk. 1, nr. 3 nævnte  

 dele af fiskeriterritoriet af højeste, daglige vandstandslinje.
Reservatbestemmelser § 3.  På vildtreservatets område er det forbudt at  

 udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage  

 pattedyr og fugle.
 § 4.  på de i § 2, stk. 1, nr. 1 og 2 nævnte områder  

 er færdsel, herunder sejlads, forbudt.
Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke for  

 ejere/brugere samt disses husstand og personale.
Hunde skal dog føres i snor  

 i perioden 1. marts til 15. juli.
 § 5.  På vildtreservatets område er sejlads forbudt  

 med højere hastighed end 5 knob (9,26 km/t).
 § 6.  På det i § 2, stk. 1, nr. 3 nævnte område af  

 fiskeriterritoriet er færdsel med ladt skydevåben forbudt.
Dispensation og tilsyn § 7.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3, 4, 5 og 6.
 § 8.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 9.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3, 4, 5 og 6  

 straffes med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1992 og er gældende til og med den 31. juli 1997.
