Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om afgifter for de kommunale  

 levnedsmiddelkontrolenheders kontrol i henhold til kød-, æg- og  

 mælkelovgivningen samt økologilovgivningen og  

 Rådsforordning 820/97/EF1) § 1 I bekendtgørelse nr. 759 af 1. oktober 1997 om afgifter for de  

 kommunale levnedsmiddelkontrolenheders kontrol i henhold til kød-,  

 æg- og mælkelovgivningen samt økologilovgivningen og  

 Rådsforordning 820/97/EF foretages følgende ændringer:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. august 1999.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den 29.  

 juli 1999 Ole Kopp Christensen /Per A.
Hansen 1)   

  Bekendtgørelsen gennemfører dele af rådets direktiv  

  85/73/EØF som ændret og kodificeret ved Rådets direktiv  

 96/43/EF, EF-Tidende 1996, L 162, s. 1.
