I medfør af § 2, stk. 2, § 11, stk. 2, § 12, § 13, stk. 2, 2. pkt., stk. 3  og stk. 4, § 14 og § 16 i lov nr. 918 af 25.  

 november 1992, som ændret ved lov nr. 22 af 20. januar 1993, om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere fastsættes:
§ 1.  Dansk Landbrugs Realkreditfond træffer afgørelse  

 om ydelse af statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til  

 tørkeramte jordbrugere efter reglerne i loven og denne bekendtgørelse.
Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond træffer endvidere afgørelse efter lovens §§ 7-9 og  

 16.
 Stk. 2.  Dansk Landbrugs Realkreditfond yder høsttabslån  

 mod statsgaranti, jf. aftalen mellem Landbrugsministeriet og Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond af 26. januar 1993, der er optrykt som bilag 1 til  

 bekendtgørelsen.
 § 2.  Ansøgning om lån, statsgaranti og ydelsestilskud  

 skal udfærdiges på et særligt skema med bistand af en særlig sagkyndig, der  

 er godkendt til udfærdigelse af ansøgning og forbedringsplan m.v. efter lov  

 om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget.  

 Ansøgningen skal attesteres af den særlige sagkyndige.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal være indgivet til Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond inden den 1. maj 1993. Ansøgningen skal indgives  

 gennem ansøgers sædvanlige pengeinstitut.
 Stk. 3.  Der kan kun indgives ansøgning af en ejer pr.  

 bedrift.
§ 3.  Ved en jordbrugsbedrift forstås en bedrift, der  

 anvendes til landbrug, gartneri, frugtavl, planteskole eller lignende  

 jordbrugsvirksomhed, og som omfatter mindst een ejendom, jf. § 2 i  

 udstykningsloven.
Bedriften omfatter alle ejendomme og arealer, der lovligt  

 drives sammen.
Stk. 2.  Ejendomme og arealer, der lovligt kan drives  

 sammen, og som har samme ejer eller forpagter, udgør en bedrift.
Dette gælder  

 dog ikke bortforpagtede arealer.
 Stk. 3.  For bedrifter, der drives i et driftsfællesskab  

 eller lignende, kan Dansk Landbrugs Realkreditfond efter ansøgning i særlige  

 tilfælde tillade andre afgrænsninger af bedriften.
 § 4.  Udbyttetabet som følge af tørken i 1992, jf.  

 lovens § 2, stk. 1, nr. 1, og § 11 opgøres for bedriftens samlede dyrkede  

 areal i vækstsæsonen 1991-92 som anvist i høsttabsskemaet, jf. bilag 2.  

 Skemaet skal attesteres af en planteavlskonsulent under den landøkonomiske  

 konsulentvirksomhed eller af en konsulent, der af Jordbrugsdirektoratet er  

 godkendt til at foretage høsttabsopgørelsen.
Stk. 2.  Arealer, der er erhvervet eller tilforpagtet  

 efter den 30. juni 1992, kan ikke indgå i opgørelsen af udbyttetabet.
Det  

 samme gælder arealer med kulturer af juletræer og pyntegrønt.
 Stk. 3.  Salgs- og foderafgrøder omfatter  

 landbrugssalgs- og foderafgrøder, frilandsgartneriprodukter, frugt og bær  

 samt planteskoleplanter.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af udbyttetabet anvendes de  

 priser og tilskudssatser, der er angivet i bilag 3.
 Stk. 5.  Ved opgørelsen af værdien af udbyttet i 1992  

 kan fratrækkes 450 kr. pr. ha for arealer, der er vandet i 1992, dog  

 maksimalt for et areal, der svarer til kapaciteten af vandingsanlægget på  

 bedriften i vækstsæsonen 1991-92.
 Stk. 6.  Udbyttetabet for planteskoleplanter opgøres på  

 grundlag af en konkret vurdering af merudgifterne til vanding og af værditab  

 på planter, der er gået ud eller sat tilbage i vækst på grund af tørken i  

 1992. Opgørelsen skal foretages af en konsulent, der af Jordbrugsdirektoratet  

 er godkendt hertil.
 Stk. 7.  Tilskud, der er ydet som kompensation for  

 ændrede dyrkningsmetoder, til arealer, der indgår i opgørelsen af  

 udbyttetabet, medregnes i opgørelsen af udbyttet.
 Stk. 8.  For afgrøder, der avles i henhold til kontrakt,  

 som helt eller delvis sikrer ansøgeren et økonomisk udbytte pr. arealenhed,  

 anvendes ved opgørelsen af udbyttetabet den betaling, som i henhold til  

 kontrakten er opnået for de arealer, der er omfattet af kontrakten.
Stk. 9.  Hvis ansøger ikke kan tilvejebringe de  

 nødvendige oplysninger til brug for beregningen af høstudbytterne i 1990 og  

 1991, kan udbyttetabet opgøres på grundlag af et anslået udbytte for disse  

 år.
Opgørelsen skal vedlægges en fyldestgørende redegørelse for § 5.  Opfyldelse af kravet om jordbrug som  

 hovederhverv, jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 2, opgøres på grundlag af reglerne  

 herom i lov om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i  

 jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 955 af 4. december 1992, og de i medfør  

 af den nævnte lov fastsatte regler.
Stk. 2.  Hovederhvervskravet skal være opfyldt på  

 ansøgningstidspunktet.
Opfyldelse af kravet dokumenteres ved  

 regnskabsmateriale.
I særlige tilfælde kan dokumentationen ske ved budgetter.
 Stk. 3.  Ansøgere, der på grund af udbyttetabet i 1992  

 midlertidigt ikke kan opfylde betingelsen i stk. 2, skal dokumentere, at  

 hovederhvervskravet på ny vil være opfyldt på tidspunktet for udbetaling af  

 høsttabslånet, dog senest 3 måneder efter, at der er givet tilsagn om garanti  

 for lån.
 § 6.  Tidspunktet for ansøgers erhvervelse af  

 ejendommen, jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 3, og § 10, stk. 1, nr. 2, regnes som  

 den tidligste dato for underskrift af slutseddel eller skøde.
 Stk. 2.  Hvis bedriften omfatter mere end een ejendom,  

 er tidspunktet for den første ejendomserhvervelse afgørende for opfyldelse af  

 kravet i lovens § 10, stk. 1, nr. 2.
§ 7.  Ansøgers gældsprocent, jf. lovens § 2, stk. 1,  

 nr. 4, og § 10, stk. 1, nr. 1, opgøres som forholdet mellem den samlede gæld  

 og de samlede formueaktiver, opgjort i overensstemmelse med  

 skattelovgivningens regler.
De skattemæssigt opgjorte aktiver opgøres før  

 formuenedslag, men efter nedskrivning af varelager og besætning.
Opgørelsen  

 foretages på grundlag af den seneste af skattemyndighederne foretagne  

 slutligning for indkomståret 1991.
 Stk. 2.  Hvis formue- og gældsforhold på  

 ansøgningstidspunktet afviger væsentligt fra det grundlag, som gældsprocenten  

 er opgjort efter, opgøres gældsprocenten på grundlag af en aktuel status.
§ 8.  Kravet om økonomisk overlevelsesevne, jf. lovens  

 § 2, stk. 1, nr. 5, anses for opfyldt, hvis det godtgøres, at Stk. 2.  Den særlige sagkyndige afgiver erklæring om  

 opfyldelse af kravet i stk. 1 på baggrund af ansøgers regnskaber, drifts- og  

 likviditetsbudgetter samt kendskab til ansøgers og eventuelle medejeres  

 økonomi i øvrigt.
Stk. 3.  Ansøgers pengeinstitut erklærer, om  

 instituttet, på baggrund af oplysningerne i ansøgningen, pengeinstituttets  

 almindelige kendskab til ansøger og efter instituttets sædvanlige  

 forretningsmæssige praksis, finder, at ansøger kan forrente og afdrage  

 gælden, tilvejebringe den nødvendige likviditet og på grundlag af forelagte  

 budgetter kan opnå økonomisk balance.
Pengeinstituttets erklæring indgår som  

 en del af det samlede materiale ved afgørelsen af, om ansøger opfylder  

 betingelsen i stk. 1.
Stk. 4.  Dansk Landbrugs Realkreditfond indhenter til  

 brug for afgørelse af sagen bindende indstilling fra Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning om ansøgers økonomiske overlevelsesevne, Stk. 5.  Hvis ansøgers ægtefælle/samlevers indtægter  

 eller økonomiske forhold i øvrigt er af væsentlig betydning for opfyldelen af  

 betingelsen i stk. 1, nr. 2, kan det kræves, at den pågældende ved påtegning  

 på pantebrevet tegner selvskyldnerkaution for lånet.
 § 9.  Hvis en bedrift ejes af flere i fællesskab, skal  

 såvel ansøger som ejerne tilsammen opfylde kravene i lovens § 2, stk. 1, nr.  

 4 og 5. Medejerne skal ved påtegning på pantebrevet tegne selvskyldnerkaution  

 for lånet.
 Stk. 2.  Ved ansøgning om ydelsestilskud skal såvel  

 ansøger som ejerne tilsammen opfylde kravene i lovens § 2, stk. 1, nr. 5, og  

 § 10, stk. 1, nr. 1. Endvidere skal alle ejere have erhvervet anpart i  

 ejendommen efter den 30. juni 1986.
§ 10.  Sags- og låneomkostninger, jf. lovens § 4, stk.  

 1, omfatter § 11.  For bedrifter, der består af flere ejendomme,  

 der ejes af ansøger, kan lånet højst udgøre 25 pct. af ejendommenes samlede  

 kontantværdi, jf. lovens § 4, stk. 2.
 § 12.  Ved ejendommens kontantværdi, jf. lovens § 4,  

 stk. 2, § 6 og § 7, forstås den værdi, der ansættes ved vurdering til  

 låneefterretning for Dansk Landbrugs Realkreditfond.
 Stk. 2.  Vurderingen skal være foretaget mindre end 12  

 måneder forud for ansøgningstidspunktet og skal afspejle ejendommens aktuelle  

 tilstand og være foretaget uden forbindelse med en tvangsauktion eller  

 lignende.
 Stk. 3.  Hvis vurdering ikke kan foretages af Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond, foretages vurderingen af de i medfør af § 21, stk.  

 10, i bekendtgørelse nr. 12 af 11. januar 1991, som ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 935 af 27. november 1992, om statsgaranti og rentetilskud  

 m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, udmeldte vurderingsmænd.
 § 13.  Statsgaranti kan kun ydes, hvis muligheden for  

 realkreditbelåning kan anses for udnyttet fuldt ud.
 § 14.  Statsgaranti kan kun ydes, hvis høsttabslånet  

 placeres umiddelbart efter eksisterende realkreditlån.
 Stk. 2.  Hvis der på ejendommen er tinglyst  

 sælgerpantebreve, der er udstedt af private personer, kan Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond tillade, at høsttabslånet respekterer disse.
Stk. 3.  Hvis der på ejendommen er tinglyst lån i  

 henhold til lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 25. februar 1991, som ændret  

 senest ved lov nr. 917 af 25. november 1992, kan høsttabslånet placeres  

 umiddelbart efter dette lån.
Høsttabslånet skal normalt sikres oprykkende  

 panteret i eventuelle foranstående ejerpantebreve.
 § 15.  Lånet skal normalt sikres i samtlige de af  

 ansøger ejede ejendomme under bedriften, og lånet skal være sikret inden for  

 95 pct. af ejendommenes samlede kontantværdi.
 Stk. 2.  Ved beregningen af lånets pantesikkerhed skal  

 foranstående pantehæftelsers nominelle værdi omregnes til kontantværdi ved  

 anvendelse af Realkreditrådets omregningstabeller, jf. § 3 i  

 Boligministeriets bekendtgørelse om udmåling af realkreditlån.
 Stk. 3.  Det er en betingelse for ydelse af  

 statsgaranti, at foranstående pantehæftelsers vilkår, bl.a. med hensyn til  

 rente-, afdrags- og opsigelsesbetingelser, kan godkendes.
§ 16.  Dansk Landbrugs Realkreditfond underretter  

 Jordbrugsdirektoratet og Hypotekbanken om tilsagn om statsgaranti for lån og  

 ydelsestilskud samt om udbetaling af lån.
Det samme gælder for indfrielse af  

 lån, forholdsmæssigt nedbringelse ved salg af en del af ejendommen og  

 efterlevende ægtefælles overtagelse.
§ 17.  Lånene er sikret i hele løbetiden ved  

 statsgaranti.
Garantien dækker tab på lån, hvor låntager misligholder  

 forpligtelsen til at indfri lånet.
Stk. 2.  Hypotekbanken godkender opgørelse af tab på  

 lånet m.v., jf. lovens § 12, og kan bestemme, at statsgarantien helt eller  

 delvis skal bortfalde, hvis § 18.  Jordbrugsdirektoratet godkender efter lovens §  

 10, stk. 5, Dansk Landbrugs Realkreditfonds satser for gebyrer og løbende  

 bidrag for de lån, der ydes efter loven.
§ 19.  Ydelsestilskud efter lovens § 10, stk. 2, jf.  

 stk. 3, betales af Jordbrugsdirektoratet til Dansk Landbrugs Realkreditfond  

 på grundlag af en specificeret opgørelse fra fonden.
Fonden underretter  

 låntagerne om indbetalingen.
 § 20.  Landbrugsministeriet, Jordbrugsdirektoratet og  

 Hypotekbanken har ret til at blive gjort bekendt med akterne i sager, som  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond behandler eller har behandlet efter denne  

 bekendtgørelse.
§ 21.  Jordbrugsdirektoratet foretager deteftersyn,  

 som er nævnt i lovens § 15, 1. pkt.
Jordbrugsdirektoratet kan indhente  

 oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndighederne som nævnt i lovens § 15, 2.  

 pkt.
§ 22.  Klage over Dansk Landbrugs Realkreditfonds  

 afgørelse kan indbringes for Jordbrugsdirektoratet.
Klagefristen er 4 uger  

 fra den dag, afgørelsen er meddelt ansøger.
 Stk. 2.  Til brug for Jordbrugsdirektoratets behandling  

 af klage over Dansk Landbrugs Realkreditfonds afgørelser efter lovens §§ 7-9  

 skal indhentes en indstilling fra Hypotekbanken.
 § 23.  Jordbrugsdirektoratets og Hypotekbankens  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 24.  Efter lovens § 18 straffes den, der til brug  

 for afgørelser, der træffes i henhold til reglerne i loven eller de i medfør  

 af loven fastsatte regler, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. februar  

 1993.
Landbrugsministeriet, den 26. januar  

 1993 Bjørn Westh / Mogens Nagel Larsen Bilag 1 Aftale I henhold til § 13, i lov nr. 918 af 25. november 1992, som ændret ved lov  

 nr. 22 af 20. januar 1993, om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende  

 høsttabslån til tørkeramte jordbrugere, har Landbrugsministeriet og Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond indgået følgende aftale:
 § 1.  Fonden yder lån mod statsgaranti og  

 ydelsestilskud efter lovens regler og gennemførelsesbestemmelserne for loven  

 i en bekendtgørelse fra Landbrugsministeriet med fondens tilslutning.
§ 2.  Der udfærdiges af aftaleparterne nærmere  

 administative retningslinier for så vidt angår bevilling af statsgaranti for  

 lån, tilbagerykning, relaksation etc., indløsning og administration af  

 nødlidende panter, dækning af tab omfattet af statsgarantien, m.v.
Disse  

 retningslinier vil være en integreret del af nærværende aftale.
 § 3.  Der etableres et løbende samarbejde mellem Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond, Hypotekbanken og Jordbrugsdirektoratet til  

 drøftelse af konkrete og generelle spørgsmål vedrørende ordningen.
 § 4.  Aftalen berører ikke Landbrugsministeriets ret  

 til at standse for ydelse af garanti for lån og ydelsestilskud efter loven.
 § 5.  Aftalen gælder for garantier for lån, der er  

 bevilget i henhold til ansøgning, indgivet inden den 1. maj 1993.  

 Landbrugsministeriet kan med fondens tilslutning fastsætte en seneste dato  

 for udbetaling af lån.
 § 6.  Lån, for hvilke der er ydet statsgaranti,  

 forfalder i henhold til gældende bestemmelser i lov og bekendtgørelse samt  

 pantebrev, men kan derudover ikke opsiges af kreditor.
København, den 26. januar 1993 Dansk Landbrugs Realkreditfond  

 Landbrugsministeriet Bilag 2 Bilag 3 Priser til brug ved opgørelse af høsttab a.e. = afgrødeenhed = 100 foderenheder (* 1) Endvidere medregnes tilskud på 4.607 kr. pr. ha (* 2) Endvidere medregnes tilskud på 3.583 kr. pr. ha Frøafgrøder:
