 I medfør af kapitel 4 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af  

 11. september 1985, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj  

 1975 (BL 6-02), følgende:
 1. Pkt. 4.8.1 affattes således:
 4.8.1 Indehavere af ikke-dansk certifikat/bevis som luftfartøjsfører, der  

 har fast bopæl i udlandet, og som opholder sig i Danmark i forbindelse med  

 ferie, kortere kurser eller lignende, kan udøve pågældende ikke-danske  

 certifikatrettighed over dansk område på dansk registreret luftfartøj under  

 VFR-flyvning i ikke-erhvervsmæssig luftfart i indtil 90 dage fra  

 indrejsedatoen uden at være indehaver af en validering, der er udfærdiget af  

 Statens Luftfartsvæsen, forudsat at vedkommende har erhvervet en flyvetid  

 inden for de sidste 12 måneder som luftfartøjschef eller andenpilot på mindst  

 10 timer eller har gennemgået det for et tilsvarende dansk, norsk eller  

 svensk certifikat/bevis krævede PFT inden for de sidste 12 måneder.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. juni 1993.
