(Systemeksportbekendtgørelsen) I henhold til § 3, stk. 4, i lov nr. 383 af 20. maj 1992 om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter fastsættes følgende:
§ 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på de i lovens § 3 nævnte aktiviteter uanset i hvilken  

 organisationsform, den kommunale systemeksport foretages, det være sig  

 direkte salg fra en kommune, fra flere kommuner i fællesskab, i  

 interessentskab eller i selskabsform, herunder også selskaber med privat  

 deltagelse.
Bekendtgørelse finder ikke anvendelse på de i lov nr. 384 af 20.  

 maj 1992 om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.  

 omhandlede selskaber.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen og amtsrådet skal før  

 kommunens eller amtskommunens indtræden i et aktieselskab, et anpartsselskab,  

 en selvejende institution m.v. med henblik på udførelse af et kommunalt  

 systemeksportprojekt træffe aftale med aktieselskabet, anpartsselskabet, den  

 selvejende institution m.v. om, at der løbende meddeles kommunalbestyrelsen  

 og amtsrådet de oplysninger, som er nødvendige for, at reglerne i denne  

 bekendtgørelse kan iagttages.
§ 3.  Der skal udarbejdes særskilt budget og føres  

 særskilt regnskab for hvert enkelt kommunalt systemeksportprojekt.
Samtlige  

 indtægter samt direkte og indirekte omkostninger i forbindelse med projektet,  

 jf. § 5, skal fremgå af budgettet og regnskabet.
 § 4.  Hvert enkelt kommunalt systemeksportprojekt skal  

 udvise balance eller overskud, når de seneste 4 regnskabsårs driftsresultater  

 omregnet til årets pris- og lønniveau summeres.
Stk. 2.  Årsregnskab for hvert enkelt kommunalt  

 systemeksportprojekt forelægges den kommunale revision i forbindelse med  

 kommunens og amtskommunens årlige regnskabsaflæggelse.
Kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet skal tillige forelægge den kommunale revision årsregnskab for hvert  

 kommunalt systemeksportprojekt, som udføres i et aktieselskab, et  

 anpartsselskab, en selvejende institution m.v.
Revisionen underretter den  

 kommunale tilsynsmyndighed, såfremt summen af de seneste 4 regnskabsårs  

 driftsresultater for et kommunalt systemeksportprojekt udviser underskud, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 3.  En kommune og en amtskommune kan ikke udføre  

 eller deltage i et systemeksportprojekt, hvis dette efter de seneste 4  

 regnskabsår ikke opfylder kravet om balance eller overskud, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  Erhvervsministeren kan i særlige tilfælde  

 meddele tilladelse til, at en kommune eller en amtskommune fortsat kan udføre  

 eller deltage i et systemeksportprojekt, selv om dette ikke opfylder kravet  

 om balance eller overskud, jf. stk. 1. En sådan tilladelse kan højst meddeles  

 for 2 regnskabsår.
§ 5.  Prisen for den eksporterede viden skal  

 fastsættes således, at der mindst opnås dækning for § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december  

 1994.
