 I medfør af § 68 i lov om arbejderboliger på landet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 48 af 5. februar 1993, fastsættes:
Administration § 1.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) udøver landbrugsministerens beføjelser  

 efter lovens kapitel III-VI.
Klageregler § 2.  Hypotekbankens afgørelser efter kap.
III-VI kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Ikrafttræden § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 472 af 22.  

 juni 1990.
