I medfør af § 43, stk. 6, § 84, stk. 1, § 85, stk. 1, § 86 og § 118, stk. 1  og 5, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 735 af 24.
 august 1992, fastsættes:
Definition af blokvogn § 1.  Ved blokvogn forstås et motordrevet køretøj  

 eller dertil koblet køretøj, hvis vægt, akseltryk, dimensioner eller øvrige  

 konstruktion udelukker køretøjet fra registrering, og som er beregnet til  

 transport af særligt tungt eller omfangsrigt gods.
 Stk. 2.  Blokvogn inddeles i:
Stk. 3.  Blokvogn, der består af flere sammenkoblede  

 moduler, anses i forbindelse med ansøgning om transporttilladelse som en  

 blokvogn.
I forbindelse med syn anses hvert modul med aksler dog som en  

 selvstændig blokvogn, således at hvert modul med aksler skal synes og  

 godkendes.
 Stk. 4.  Blokvogn, hvor godset udgør forbindelsen mellem  

 forreste og bageste modul, anses som henholdsvis en blokpåhængsvogn, hvis det  

 forreste modul er forsynet med aksler, og som en bloksættevogn, hvis det  

 forreste modul er forsynet med hovedbolt.
Godkendelse og syn § 2.  Blokvogn skal være synet og godkendt af Statens  

 Bilinspektion.
Foretages der konstruktive ændringer på blokvognens styretøj,  

 bremser eller bærende elementer i godkendelsesperioden, skal den på ny synes  

 og godkendes.
Godkendelse meddeles for en periode på et år.
 Stk. 2.  Blokvogne og blokvognsmoduler kan godkendes med  

 forskellige sammenhørende tilladelige totalvægte, akseltryk og hastigheder.
Stk. 3.  Statens Bilinspektion udsteder en  

 blokvognsattest for hver blokvogn.
Hvis blokvognen består af flere moduler,  

 jf. § 1, stk. 3, skal hvert modul med aksler synes og godkendes, jf. stk. 1,  

 og der skal udstedes en blokvognsattest pr. modul med aksler. Øvrige moduler,  

 der indgår i blokvognen, kan forlanges medbragt til syn, såfremt Statens  

 Bilinspektion skønner det nødvendigt.
Stk. 4.  Statens Bilinspektion kan som vilkår for  

 godkendelsen stille særlige krav til blokvognens konstruktion og indretning,  

 såfremt det skønnes nødvendigt af hensyn til færdselssikkerheden.
Ved  

 godkendelsen kan der fastsættes begrænsninger vedrørende blokvognens  

 anvendelse.
 Stk. 5.  For blokvogne, hvor godset udgør forbindelsen  

 mellem forreste og bageste modul, skal Statens Bilinspektion godkende  

 fastgørelsesmetoden for godstypen.
§ 3.  Anmeldelse til syn sker på anmeldelsesblanket,  

 som Statens Bilinspektion benytter ved godkendelse af blokvognen eller  

 blokvognsmodulet.
Derudover påføres godkendelse samt forlængelse heraf på  

 blokvognsattesten.
 Stk. 2.  Ved fremstilling til syn skal der fremlægges  

 dokumentation for betaling, jf. bestemmelserne herom i Trafikministeriets  

 bekendtgørelse om registrering af motorkøretøjer mv.  

 (registreringsbekendtgørelsen).
 Stk. 3.  I øvrigt finder bestemmelserne i  

 registreringsbekendtgørelsen vedrørende syn tilsvarende anvendelse ved syn af  

 blokvogn.
 § 4.  Blokvognens trækkende køretøj skal være godkendt  

 af Statens Bilinspektion til sammenkobling med blokvognen.
 Stk. 2.  Som trækkende køretøj kan godkendes lastbil,  

 registreret traktor eller registreret motorredskab.
 Stk. 3.  Der må kun tilkobles en blokpåhængsvogn eller  

 en bloksættevogn til det trækkende køretøj.
 Stk. 4.  Ved godkendelse af sammenkobling med blokvogn  

 udstedes en attest om trækkraft for blokvogn.
 Stk. 5.  For blokvogne, hvor godset udgør forbindelsen  

 mellem blokvognsmodulet bagest og hovedbolten, skal Statens Bilinspektion  

 tillige godkende sammenkoblingen med det ubelæssede blokvognsmodul.
§ 5.  Lastbil, der anvendes som trækkraft for  

 blokvogn, kan godkendes med større vægte end tilladt til almindelig  

 godstransport.
Lastbilen kan godkendes med forskellige sammenhørende  

 tilladelige totalvægte, akseltryk og hastigheder.
De vægte, der er tilladt  

 ved brug i forbindelse med blokvognskørsel, anføres på attest om trækkraft  

 for blokvogn.
Stk. 2.  Påhængsvogn/sættevogn, hvis teknisk tilladte  

 vægte overstiger de for påhængsvogne/sættevogne tilladte vægte, kan tillige  

 benyttes med større vægte efter de for blokvogne gældende regler.  

 Påhængsvognen/sættevognen registreres med de for sådanne køretøjer maksimalt  

 tilladte vægte.
De større vægte tilladt ved brug i forbindelse med  

 blokvognskørsel anføres på blokvognsattesten.
Reglerne om syn, godkendelse og  

 benyttelse af blokvogne finder tilsvarende anvendelse på disse  

 påhængsvogne/sættevogne.
Stk. 3.  For køretøjer, nævnt i stk. 1 og 2, skal de  

 større vægte, der kan anvendes til blokvognskørsel, fremgå af  

 typegodkendelsen eller godkendelseserklæringen.
Dette gælder kun for  

 påhængsvogne/sættevogne, der godkendes første gang efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsestidspunkt (§ 21).
 § 6.  Blokvognsattesten skal ved Statens  

 Bilinspektions godkendelse påføres oplysning om blokvognens (eller modulets)  

 egenvægt, totalvægt og akseltryk, og om størst tilladelig hastighed i  

 belæsset og ubelæsset stand, samt eventuelle fastsatte begrænsninger  

 vedrørende blokvognens anvendelse, jf. § 2, stk. 4. Attest om trækkraft for  

 blokvogn påføres de tilsvarende oplysninger.
Stk. 2.  Den størst tilladelige hastighed i belæsset  

 stand fastsættes til 60 km/t, såfremt Stk. 3.  Den størst tilladelige hastighed i belæsset  

 stand fastsættes til 45 km/t, såfremt Stk. 4.  Den størst tilladelige hastighed i belæsset  

 stand fastsættes til 30 km/t, såfremt Stk. 5.  I øvrige tilfælde fastsættes den størst  

 tilladelige hastighed for belæssede blokvogne til 15 km/t.
Blokvognens  

 bremsepræstation skal være minimum 18%.
Stk. 6.  Den størst tilladte hastighed i ubelæsset stand  

 fastsættes til 70 km/t, såfremt vogntogets vægt og dimensioner opfylder de  

 bestemmelser, der gælder for registrerede køretøjer, og såfremt blokvognen er  

 forsynet med blokeringsfri bremser.
I øvrige tilfælde fastsættes den størst  

 tilladte hastighed til 60 km/t, såfremt blokvognen er godkendt hertil i  

 belæsset stand, og 45 km/t i andre tilfælde.
 Stk. 7.  Uanset bestemmelserne i stk. 2-6 kan Statens  

 Bilinspektion fastsætte en størst tilladelig hastighed, der er lavere, hvis  

 blokvognens konstruktion tilsiger det.
Blokvognsnummerplade § 7.  Blokvognsnummerplade udleveres af politiet  

 (motorkontoret) på det sted, hvor blokvognens ejer (bruger) har bopæl eller  

 fast forretningssted, eller hvor køretøjet hovedsageligt benyttes.
Der  

 udleveres en blokvognsnummerplade pr. blokvogn henholdsvis blokvognsmodul.
Stk. 2.  Anmodning om udlevering af nummerplade skal  

 være ledsaget af anmeldelsesblanket for blokvogn eller for hvert  

 blokvognsmodul.
Anmeldelsesblanket skal være forsynet med Statens  

 Bilinspektions godkendelse.
For motordrevet blokvogn skal endvidere  

 medbringes dokumentation for, at der er tegnet lovpligtig ansvarsforsikring,  

 der dækker den ønskede udleveringsperiode, jf.
Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1171 af 16. december 1992 om ansvarsforsikring for  

 motordrevne køretøjer m.v.
Stk. 3.  Blokvognsnummerplade udleveres i perioder på  

 højst et år.
Udleveringsperioden kan dog ikke overstige det tidsrum, hvori  

 Statens Bilinspektions godkendelse endnu er gyldig.
Udleveringsperioden kan  

 forlænges, såfremt der fremvises dokumentation for, at Statens Bilinspektion  

 har foretaget en fornyet godkendelse af blokvognen.
 Stk. 4.  Blokvognsnummerpladen skal anbringes bag på  

 blokvognen/modulet.
 Stk. 5.  Påhængsvogn/sættevogn, der benyttes til  

 blokvognskørsel, skal under blokvognskørslen være forsynet med den udleverede  

 blokvognsnummerplade, der skal dække den almindelige nummerplade.  

 Blokvognsnummerpladen skal afmonteres, når påhængsvognen/sættevognen ikke  

 benyttes til blokvognskørsel.
Transporttilladelser § 8.  Tilladelse til kørsel med belæsset blokvogn  

 gives af politiet efter forhandling med vedkommende vejbestyrelse(r).  

 Tilladelse kan kun gives, såfremt den pågældende transport ikke med  

 rimelighed kan kræves gennemført på anden måde.
Tilladelse kan også gives til  

 kørsel med udenlandske blokvogne.
Stk. 2.  Transport med blokvogn må som udgangspunkt kun  

 foregå med udeleligt gods, der ikke lovligt kan transporteres på et  

 registreret køretøj.
Tilbehør, der skal benyttes sammen med det udelelige  

 gods, kan dog medbringes, såfremt det maksimalt udgør 10% af godsets vægt.  

 Ballastklodser, der hører til en mobilkran, må dog transporteres på en  

 blokvogn, uanset at der er tale om deleligt gods, forudsat blokvognstoget  

 ikke er tungere end mobilkranen.
Ved transport af gods, der er for langt,  

 bredt, eller højt, kan der ligeledes medtages andet gods, såfremt vogntogets  

 dimensioner ikke herved øges, og såfremt bestemmelserne om vægt og akseltryk  

 for registrerede køretøjer ikke overskrides.
Stk. 3.  Generel transporttilladelse og  

 engangstransporttilladelse kan meddeles køretøjets ejer (bruger) af politiet  

 på det sted, hvor køretøjets ejer (bruger) har bopæl eller fast  

 forretningssted, eller hvor køretøjet hovedsageligt benyttes.  

 Engangstransporttilladelse kan endvidere efter aftale udstedes af politiet på  

 det sted, hvor transporten skal tage sin begyndelse.
Generel tilladelse kan  

 meddeles for et bestemt tidsrum på højst et år.
Politiet kan fastsætte  

 nærmere vilkår for både generel- og engangstransporttilladelser.
Stk. 4.  Ansøgning om tilladelse indgives på en blanket,  

 der udleveres af politiet.
Ansøgning om tilladelse til kørsel med blokvogn i  

 belæsset stand skal være ledsaget af en klassificeringsattest for blokvognen  

 udstedt i henhold til Vejdirektoratets klassificeringssystem for det  

 overordnede vejnet.
Klassificeringsattest skal dog ikke vedlægges, såfremt  

 bestemmelserne om vægt og akseltryk for registrerede køretøjer ikke  

 overskrides.
Der skal endvidere vedlægges attest for blokvogn og for  

 trækkraft for blokvogn med Statens Bilinspektions påtegninger om godkendelse  

 af køretøjerne og med motorkontorets påtegning om udlevering af  

 blokvognsnummerplade.
 Stk. 5.  Ansøgning skal indgives i tilstrækkelig god  

 tid, inden transporten skal finde sted afhængig af, hvor mange myndigheder,  

 der skal forespørges, for at transporttilladelsen kan gives.
§ 9.  Politiet fastsætter den størst tilladte  

 hastighed, hvormed køretøjerne må fremføres.
Denne fastsættes på baggrund af  

 de størst tilladelige hastigheder på blokvognsattesten og attest for  

 trækkraft for blokvogn samt de aktuelle vægte, akseltryk og dimensioner.
 Stk. 2.  Den størst tilladte hastighed for belæsset  

 blokvogn kan højst fastsættes til følgende værdier afhængigt af vogntogets  

 samlede faktiske totalvægt:
Stk. 3.  Politiet kan i tilladelsen fastsætte særlige  

 vilkår for transportens gennemførelse, såfremt politiet skønner, at hensynet  

 til færdselssikkerheden eller vejforhold kræver dette.
Politiets tilladelse  

 kan således indeholde vilkår om tidsrum for gennemførelse af transporten,  

 rute, særlig afmærkning, ledsagelse m.v.
Kørsel med blokvogn § 10.  Blokpåhængsvogn og bloksættevogn må kun  

 sammenkobles med et køretøj, som ifølge attest om trækkraft for blokvogn er  

 godkendt til at trække blokvognen.
Stk. 2.  Blokvogne bestående af moduler skal være  

 sammenkoblet i henhold til fabrikantens vejledning.
Modulerne skal  

 sammenkobles således, at bestemmelserne om lygter og reflekser er opfyldt.
§ 11.  Ved kørsel med belæsset blokvogn skal  

 blokvognsattesten og attest om trækkraft for blokvogn eller kopier heraf  

 medbringes og på forlangende forevises politiet.
Endvidere skal politiets  

 transporttilladelse i original eller telefax-udgave medbringes og på  

 forlangende forevises politiet.
Såfremt kørslen forudsætter  

 klassificeringsattest (jf. § 8, stk. 4, 2. pkt.) skal denne tillige  

 medbringes i original eller telefax-udgave.
 Stk. 2.  Belæsset blokvogn må ikke fremføres med en  

 højere hastighed end den, der fremgår af politiets transporttilladelse.
 Stk. 3.  Ved kørsel med ubelæsset blokvogn skal  

 blokvognsattesten eller kopi heraf medbringes og på forlangende forevises  

 politiet.
 Stk. 4.  Ubelæsset blokvogn må ikke fremføres med en  

 højere hastighed end den, der fremgår af blokvognsattesten.
Definition af mobilkran § 12.  Ved mobilkran forstås et motordrevet køretøj,  

 der hovedsageligt er indrettet som arbejdsredskab (kran), og som ikke  

 opfylder bestemmelserne om vægt, akseltryk eller dimensioner for registrerede  

 køretøjer, hvorfor køretøjet hverken kan tillades registreret eller anvendt  

 som ikke-registreringspligtigt motorredskab.
Stk. 2.  En mobilkran kan være indrettet med integreret  

 påhængskøretøj, hvorved forstås, at den fastmonterede kran på det trækkende  

 køretøj hviler på et påhængskøretøj.
Et sådant vogntog anses i forbindelse  

 med godkendelse og tildeling af blokvognsnummerplade som et køretøj.
Godkendelse og syn af mobilkran § 13.  Mobilkran skal være synet og godkendt af  

 Statens Bilinspektion efter bestemmelserne for motordrevet blokvogn.  

 Bestemmelserne i §§ 2 og 3 samt § 6, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Størst tilladelig hastighed for mobilkran  

 fastsættes efter bestemmelserne i § 6, stk. 2-5.
Stk. 3.  Størst tilladelig hastighed kan tillige  

 fastsættes til 45 km/t for mobilkran med aksler forsynet med storvolumendæk  

 med et oppumpningstryk på højst 9 bar, såfremt Stk. 4.  Størst tilladelig hastighed kan tillige  

 fastsættes til 30 km/t for mobilkran med aksler forsynet med storvolumendæk  

 med et oppumpningstryk på højst 9 bar, såfremt Stk. 5.  Såfremt mobilkranen ikke kan opfylde  

 betingelserne i stk. 3 og 4, fastsættes den størst tilladelige hastighed til  

 15 km/t.
 Stk. 6.  Uanset bestemmelserne i stk. 2-5 kan Statens  

 Bilinspektion fastsætte en størst tilladelig hastighed, der er lavere, hvis  

 mobilkranens konstruktion tilsiger det.
 § 14.  Mobilkran kan godkendes til sammenkobling med  

 en påhængsvogn eller blokpåhængsvogn, såfremt vogntogets længde ikke  

 overstiger 22 m.
 Stk. 2.  Påhængskøretøjet skal synes og godkendes sammen  

 med mobilkranen.
Stk. 3.  Påhængsvogn til mobilkran, hvis tilladte  

 hastighed er 60 km/t eller 45 km/t, skal opfylde kravene til påhængsvogn til  

 bil.
Påhængsvogn til mobilkran, hvis tilladte hastighed er højst 30 km/t,  

 skal opfylde kravene til påhængsvogn til motorredskab.
Stk. 4.  Mobilkran med blokpåhængsvogn skal opfylde  

 bestemmelserne i § 13 for det samlede vogntog.
Blokpåhængsvognen må ikke være  

 bredere end mobilkranen.
 Stk. 5.  Ved Statens Bilinspektions godkendelse af  

 mobilkran og påhængskøretøj påføres oplysning om påhængskøretøjet på  

 mobilkranens blokvognsattest.
Nummerplade til mobilkran § 15.  Bestemmelserne om blokvognsnummerplade i § 7  

 finder tilsvarende anvendelse for mobilkran.
Hvis mobilkranen er godkendt til  

 sammenkobling, skal forsikringen omfatte hele vogntoget.
 Stk. 2.  Såfremt der er koblet en påhængsvogn til  

 mobilkranen, skal blokvognsnummerpladen anbringes bag på påhængsvognen.
Transporttilladelse § 16.  Kørsel med mobilkran forudsætter  

 transporttilladelse fra politiet.
Bestemmelserne i §§ 8 og 9 vedrørende  

 kørsel med belæssede blokvogne finder tilsvarende anvendelse ved kørsel med  

 mobilkran.
Kørsel med mobilkran § 17.  Mobilkranen må ikke fremføres med en højere  

 hastighed end den, der fremgår af politiets transporttilladelse.
 Stk. 2.  Ved kørsel med mobilkran skal blokvognsattest,  

 klassificeringsattest og politiets transporttilladelse i original eller  

 telefax-udgave medbringes og på forlangende forevises politiet.
Stk. 3.  Føreren skal være i besiddelse af kørekort til  

 kategori C.
Ved kørsel med vogntog bestående af mobilkran og påhængsvogn,  

 herunder integreret påhængsvogn, jf. § 9, stk. 2, skal føreren tillige være i  

 besiddelse af kørekort til kategori E.
Stk. 4.  Mobilkran og påhængskøretøj må kun benyttes til  

 transport af kontravægte og arbejdsredskaber m.v., som er knyttet til  

 mobilkranens funktion.
Vægten af arbejdsredskaberne må maksimalt udgøre 10%  

 af mobilkranens egenvægt.
Mobilkraner på havneområder § 18.  Mobilkraner, der alene anvendes til kørsel på  

 et af politiet nærmere afgrænset havneområde, og som maksimalt kan fremføres  

 med en hastighed af 10 km/t, og som ikke er opbygget som lastbil med  

 førerhus, skal ikke opfylde betingelserne om Stk. 2.  Forinden kørsel efter stk. 1 skal der indhentes  

 tilladelse fra de respektive havnemyndigheder og vejbestyrelser.
Dispensationer § 19.  Færdselsstyrelsen kan, når særlige forhold gør  

 sig gældende, dispensere fra bestemmelserne i kapitel 1 og 2.
Straf § 20.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, § 4, stk. 3, § 7,  

 stk. 4 og 5, § 8, stk. 2, § 10, § 11, § 13, stk. 1, §§ 15-17 samt § 18, stk.  

 2, straffes i medfør af færdselslovens § 118, stk. 5, med bøde.
 Stk. 2.  Overtrædelse af vilkår, der er fastsat som led  

 i en tilladelse eller godkendelse i medfør af denne bekendtgørelse, straffes  

 efter færdselslovens § 118, stk. 1, nr. 2, med bøde.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 257 af 27. juni 1966 om kørsel med blokvogn samt  

 Justitsministeriet cirkulæreskrivelse af 23. april 1986 vedrørende kørsel med  

 mobilkran.
 § 22.  Tilladelser, der er udstedt inden ikrafttræden  

 af denne bekendtgørelse, er fortsat gyldige og kan anvendes i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse nr. 257 af 27. juni 1966 med senere  

 ændringer.
