§ 1 I bekendtgørelse nr. 387 af 13. maj 1994 om cykel- og  

 motorcykeluddannelsen foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 udgår: », bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiode«.
 2. § 4 affattes således:
 » § 4.  For specialerne motorcykelmekaniker og  

 cykelmekaniker varer uddannelsen 3 år og 3 måneder.
 Stk. 2.  For specialet knallertmekaniker varer  

 uddannelsen 2 år og 9 måneder.
 Stk. 3.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomhed eller  

 med 2. skoleperiode.«.
 3. § 6, stk. 1, affattes således:
»For specialet motorcykelmekaniker varer skoleundervisningen 45 uger.  

 For specialerne knallertmekaniker og cykelmekaniker varer skoleundervisningen  

 40 uger.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse, som vist i  

 figuren og som anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
 4. § 9 affattes således:
 » § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.« 5. § 10, stk. 1, affattes således:
 »Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og vejledende uddannelsestid  

 i uger:
 6. I § 10, stk. 4, ændres »§§ 11-16« til »§§  

 11-17b«.
7. I § 11, stk. 2 indsættes efter nr. 6:» Eftersyn af trykluftanlæggets funktion Sikkerhedsmæssigt eftersyn på trykluftforstærkede bremser.
Eleven skal  

 kunne foretage sikkerhedsmæssigt eftersyn på et køretøjs bremsesystem i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovkrav, herunder kontrol af  

 oppumpningstid, arbejdstryk, overstrømningstryk, tæthed og luftforbrug ved  

 bremsning.«.
 8. § 13, stk. 1, nr. 3 og 4 affattes således:
 9. § 16, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 »Undervisningen for specialet cykelmekaniker i 5. skoleperiode  

 har til formål at sætte eleven i stand til at foretage sikkerhedsmæssige  

 eftersyn, justere og reparere cyklens styretøj, bremser, transmissionssystem  

 og eventuelle elektriske systemer og installationer.«.
 10. § 16, stk. 2, nr. 5, ophæves.
 11. § 17 affattes således:
» § 17.  Undervisningen for specialerne  

motorcykelmekaniker og knallertmekaniker i 6. skoleperiode har  

 til formål at sætte eleven i stand til selvstændigt at Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialerne motorcykelmekaniker og knallertmekaniker i 6. skoleperiode  

 følger § 15, stk. 2.
 12. Efter § 17 indsættes:
» § 17a.
Undervisningen for specialet cykelmekaniker i  

6. skoleperiode har til formål, at eleven kan Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet cykelmekaniker i 6. skoleperiode har de mål og øvrige rammer  

 for indholdet, som er anført i § 16, stk. 2, samt:
Arbejde vedrørende specialcykel Måltagning og tilpasning af specialcykler, herunder vejledning om rørtyper  

 og udstyr.
Eleven skal kunne måltage og vælge stel og rørtype.
Eleven skal kunne  

 opspænde hjul, vælge udstyr og færdigmontere cyklen i overensstemmelse med  

 kundeønsker, specifikationer og lovkrav.
 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og økonomiske  

 vurderinger.
7. skoleperiode § 17b.
Undervisningen for specialet motorcykelmekaniker i  

 7. skoleperiode har til formål at sætte eleven i stand til selvstændigt at Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet motorcykelmekaniker i 7. skoleperiode følger § 17, stk.  

 2.«.
 13. § 18, stk. 6, affattes således:
 » Stk. 6.  Over for eleven indskærpes  

 nødvendigheden og forståelsen af miljømæssige hensyn og nødvendigheden af, at  

 miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende  

 personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr, værktøj og maskiner,  

 efterleves.«.
 14. Overskriften til § 22 affattes således:
» 4. og 5. praktikperiode » 15. I § 22, stk. 1, 2 og 3, ændres »4.  

 praktikperiode« til: »4. og 5. praktikperiode«.
 16. § 22, stk. 3, nr. 1, ophæves og efter nr. 5, som  

 bliver nr. 4, indsættes:
 Nr. 2-5 bliver nr. 1-4.
 17. Overskriften til § 23 affattes således:
» 6. praktikperiode » 18. I § 23 ændres »5. praktikperiode« til:  

 »6. praktikperiode«.
 19. I § 33, stk. 2, ændres »6. skoleperiodes« til  

 »specialets sidste skoleperiodes« og i § 33, stk. 3 og stk. 4,  

 ændres »5. skoleperiodes« til »specialets sidste  

 skoleperiodes«.
 20. § 34, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Eksamenskarakteren  

 (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen fremkommer som et  

 gennemsnit af karaktererne for den skriftlige prøve og for de tre karakterer  

 for den praktiske prøve.
For at bestå eksamen kræves, at karakteren for den  

 skriftlige prøve og gennemsnittet af de tre karakterer for den praktiske  

 prøve er mindst 6 eller derover.«.
 21. § 35, stk. 1, affattes således:
»Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den afsluttende eksamen,  

 en ny eksamen (omprøve) eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller  

 skoleundervisning.
Omprøve aflægges kun i den prøve (skriftlig eller  

 praktisk), som eleven ikke har bestået.
Eleven kan kun aflægge omprøve en  

 gang, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven aflægger eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.«.
 22. Bilag 1 af maj 1994 erstattes af bilag 1 af juni 1995.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1995, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3, nr. 5-12 og nr. 14-18, gælder kun  

 for elever, der begynder på 3. skoleperiode efter den 4. marts 1996. Skolen  

 kan dog i særlige tilfælde efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg  

 træffe afgørelse om, at de nævnte bestemmelser tillige finder anvendelse for  

 elever, der er begyndt på 3. skoleperiode i tiden fra den 15. juli 1995 til  

 den 4. marts 1996.
 Stk. 3.  Elever, der inden den 15. august 1995 begynder  

 på 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
Undervisningsministeriet, den 22. juni  

 1995 Ole Vig Jensen / Arne Andreasen Bekendtgørelse om cykel- og motorcykeluddannelsen, juni 1995 Bilag 1 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 5, stk. 1, og fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen m.v., jf. § 7, stk. 2.
