1. FORMÅL De tekniske bestemmelser for typegodkendelse af volumen-væskemålere/anlæg  

 er givet i:
 Handelsministeriets bekendtgørelse af 1. marts 1950 (ajourført 1. januar  

 1978) »Justerreglementet«. §§ 11 og 13, samt § 14, stk. 1.
 Justervæsenet almindelige bestemmelser for justering af målemaskiner til  

 udmåling af flydende varer, af 1. december 1952.
Justervæsenets instruks for justering af målemaskiner til udmåling af  

 flydende varer, af 1. april 1964 TDIR 24.11.1-02, udg. 1 af 01.10.1979, pkt. 4 MDIR 22.07-01, udg. 2 af 23.06.1987 MDIR 32.46.1-01, udg. 2 af 01.05.1983 TDIR 32.46.1-02, udg. 1 af 01.10.1976 TDIR 32.91.1-01, udg. 1 af 01.10.1976 Formålet med dette vejledningsdirektiv er at give en kort oversigt over de  

 procedurer og de prøvninger, der i følge ovenanførte bestemmelser kræves  

 gennemført i forbindelse med en typegodkendelse.
2. TYPEGODKENDELSE Ved typegodkendelse forstås den beslutning, som medfører anerkendelse af,  

 at målerens/anlæggets konstruktion opfylder forskriftsmæssige krav.
Når en  

 måler-/anlægstype er typegodkendt, kan enkelteksemplarer af samme type  

 verificeres.
2.1 Typegodkendelse dokumenteres gennem udstedelse af en  

 typegodkendelsesattest.
Attesten indeholder beskrivelse, foto m.v., der er  

 nødvendige til identifikation af måleren/anlægget og til forklaring af dens  

 funktion.
Desuden specificerer attesten væsentlige metrologiske data samt  

 bestemmelser vedrørende prøvning, påskrifter og plombering.
Endelig angiver  

 attesten et godkendelsesmærke »SYSTEMBETEGNELSE« som alle  

 målere/anlæg af pågældende type skal bære, når de verificeres.
2.2 Ændringer i eller tilføjelser til en godkendt konstruktion kræver en  

 tillægsgodkendelse.
Tillægsgodkendelse kan udstedes til den oprindelige  

 ansøger eller til en, som har fuldmagt fra den oprindelige ansøger til at  

 opnå tillægsgodkendelse.
2.3 Typegodkendelser udstedes for en nærmere angivet gyldighedsperiode.  

 Inden for den angivne gyldighedsperiode kan typegodkendelsen danne grundlag  

 for førstegangsverifikation.
Efter udløbet af gyldighedsperioden kan der ikke  

 mere førstegangsverificeres målere/anlæg af pågældende type, men  

 reverifikation af allerede godkendte målere/anlæg kan fortsat foretages i  

 henhold til typegodkendelsen.
 Typegodkendelser kan gyldighedsforlænges.
3. PROCEDURE VED TYPEGODKENDELSE 3.1 Ansøgning om typegodkendelse, tillægsgodkendelse eller  

 gyldighedsforlængelse skal indsendes til:
Industri- og Handelsstyrelsen Afd. for Teknologisk Infrastruktur Tagensvej 137 2200 København N Ansøgningen skal indeholde alle nødvendige oplysninger for vurdering af  

 den omhandlede måler/anlæg.
Hvis måleren/anlægget allerede er typeprøvet  

 indsendes typeprøvningsrapporten.
Såfremt måleren/anlægget ikke er typeprøvet  

 på ansøgningstidspunktet, vil ansøger få instruktion om hvorledes han skal få  

 en typeprøvning foretaget.
 En nærmere beskrivelse af hvorledes ansøgningen skal udfærdiges og hvilke  

 oplysninger den skal indeholde, er givet i TDIR 02.46-02.
 3.2 Typeprøvning af volumenmålere/anlæg som grundlag for typegodkendelse,  

 foretages som autoriseret prøvning af laboratorier, der har fornøden  

 autorisation fra Statens Tekniske Prøvenævn.
 På begæring af ansøger, vil der blive taget hensyn til prøvninger, som den  

 pågældende måler-/anlægstype har været underkastet hos den kompetente  

 myndighed i en anden EF-medlemsstat, når resultater fra disse prøvninger  

 stilles til rådighed for styrelsen.
3.3 Når styrelsen ved vurdering af ansøgningen samt den tilhørende  

 typeprøvningsrapport har fundet, at måleren/anlægget opfylder  

 forskriftsmæssige krav, sendes et tilbud om typegodkendelse til ansøger.  

 Tilbuddet har form af et udkast til typegodkendelsesattest.
Når ansøger har  

 godkendt attestudkastet er typegodkendelsen principielt udstedt.  

 Efterfølgende vil attesten blive trykt i det fornødne antal.
 3.4 Omkostninger i forbindelse med typegodkendelser påhviler ansøgeren.
 Det laboratorium, som har udført typeprøvningen, vil opkræve beløbet  

 direkte hos ansøger.
 Styrelsen vil opkræve alle omkostninger i forbindelse med vurdering,  

 attestudformning, administration og trykning.
4. PRØVNINGSOMFANG VED TYPEGODKENDELSE Afprøvning af en målers-/anlægs funktion sker principielt som anført i det  

 for pågældende udstyr relevante direktiv.
Det prøvningsomfang/-indhold, som Industri- og Handelsstyrelsen normalt  

 vil anse for at være tilstrækkeligt til en konstatering af, om en given type  

 opfylder gældende krav for at kunne typegodkendes, er angivet i bilag.  

 Omfanget af prøvninger afhænger dog af typen.
Endvidere gælder det, at man  

 såfremt prøvernes forløb retfærdiggør det, kan nedskære de enkelte prøvers  

 omfang eller kan kombinere prøverne, forudsat at der opnås en entydig  

 konklusion.
5. BEMÆRKNINGER TIL ENKELTE PRØVNINGER 5.1 Kapacitetsbestemmelse Formål er fastlæggelse af den størst opnåelige volumengennemstrømning i  

 overensstemmelse med TDIR 32.46.1-02, pkt. 5 5.2 Prøvning ved mindste verificerede volumen Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 32.46.1-01, pkt. 3.1.2.2 og  

 TDIR 32.46.1-02, pkt. 4 5.3 Bestemmelse af fejlkurve for måleorgan Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 32.46.1-01, pkt. 3.1.2.2 og  

 TDIR 32.46.1-02, pkt. 7 5.4 Prøvning af luftudskiller Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 32.46.1-01, pkt. 3.1.2.3 5.5 Prøvning med afbrydelse af flow Prøvning er konstatering af overholdelse af MDIR 32.46.1-01, pkt.  

 3.1.2.4.1d 5.6 Kontrol af forholdsregler mod overløb af liter- og prisindikator Formål er konstatering af, om der kan forekomme overløb med tab af mest  

 betydende ciffer på liter- og prisindikator.
5.7 Prøvning ved start af tankning med åben pistol Formål er konstatering af, om der kan forekomme overskridelse af gældende  

 tolerancer, når tankning startes med åben pistol ved max kapacitet.
5.8 Prøvning af literforvalg Formål er konstatering af overholdelse af TDIR 32.91.1-01, pkt. 6.7 5.9 Prøvning af kroneforvalg Formål er konstatering af overholdelse af TDIR 32.91.1-01, pkt. 6.13 5.10 Bestemmelse af max kapacitet for registrerings- og visningsenhed Formål er bestemmelse af max kapacitet for elektroniske registrerings- og  

 visningsenheder 5.11 Prøvning ved høj og lav temperatur af registrerings- og visningsenhed Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 32.46.1-01, pkt. 3.1.2.2 og  

 TDIR 32.46.1-02, pkt. 6.1 5.12 Kontrol af visning ved strømafbrydelse under tankning Formål er konstatering af om registrerede måledata fastholdes i mindst 5  

 minutter ved strømafbrydelse under tankning.
5.13 Netspændingsvariationer Formål er konstatering af, om der kan forekomme overskridelse af gældende  

 tolerancer, når der forekommer netspændingsvariationer under tankning.
5.14 Netspændingsafbrydelser eller reduktioner Formål er konstatering af overholdelse af TDIR 24.11.1-02, pkt. 4.2.2.2.
5.15 Transienter Formål er konstatering af overholdelse af TDIR 24.11.1-02, pkt. 4.2.2.3 Som alternativ til denne prøvning kan udføres »Burst«-test i  

 overensstemmelse med OIML R 76-1, af 1988.
