 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og andre skoler, institutioner  

 og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte praktikvirksomheder  

 kan der gennemføres en uddannelse til chauffør.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes inden for et af følgende  

 specialer:
 Stk. 3.  Speciale vælges af eleven inden udgangen af 5.  

 skoleperiode blandt de specialer, som skolerne, efter samråd med det faglige  

 udvalg, kan oprette.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg for uddannelsen er Det  

 faglige udvalg for chauffører, jf. § 37 i erhvervsuddannelsesloven.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiode samt de regler, som Undervisnings- og Forskningsministeriet i  

 øvrigt fastsætter i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som chauffør.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 3 år.
 Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger, efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
 § 5.  Skoleundervisning der varer ialt ca. 65 uger, og  

 praktikuddannelse veksler med hinanden således:
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i nedennævnte  

 uddannelser giver fritagelse for 2. skoleperiode i chaufføruddannelsen:
 Redderuddannelsen.
 Transportarbejderuddannelsen.
 Stk. 2.  Gennemførelse af 3. og 4. skoleperiode i  

 transportarbejderuddannelsen giver fritagelse for 3. og 4. skoleperiode i  

 chaufføruddannelsen.
 Stk. 3.  Fritagelse for dele af uddannelsen i øvrigt  

 følger §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede skal beherske alle  

 arbejdsfunktioner i forbindelse med transport af alle almindelige typer gods,  

 herunder erhverve de nødvendige certifikater og kørekort.
 Stk. 2.  Den uddannede med speciale skal beherske de  

 særlige arbejdsfuntioner i forbindelse med transport af gods, som kendetegner  

 det valgte speciale.
Skoleundervisningen § 8.  Undervisningen har følgende mål:
 At eleven gennem praktisk og teoretisk helhedsorienteret undervisning  

 opnår de kvalifikationer, certifikater og kørekort, som sammen med den  

 praktiske uddannelse i virksomheden sætter eleven i stand til at nå  

 uddannelsens mål.
 § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Mål, indhold, vejledende undervisningstid og  

 bedømmelse følger reglerne om grundfag.
 § 10.  Undervisningen i områdefag har følgende mål,  

 indhold og vejledende uddannelsestid:
 Mål:
 - at give eleven kendskab til metoder og arbejdsrutiner for godschauffør,  

 redder, lager- og transportarbejder samt kranfører gennem arbejdet med  

 godskendskab, godsbehandling, redderteknik og autohjælp.
- landtransportens typiske godsformer, - relevante læsse-, stuve- og surringsmetoder, - regler for bugsering af havarerede køretøjer, - materiel og metoder ved sygetransport og autohjælp, - betjening af kraner og anhugningsudstyr, - kørsel og betjening af gaffeltruck, - problemløsning og arbejdsmetoder, der relaterer til lager- og  

 terminalarbejde.
 Vejledende uddannelsestid: 1,8 uger.
 Mål:
 - at give eleven kendskab til køretøjers og hjælpeudstyrs opbygning,  

 virkemåde og vedligeholdelse ved arbejdet med motorkøretøjer, hjælpeudstyr og  

 gaffeltruck.
- relevante motorers opbygning og virkemåde med henblik på at kunne  

 arbejde selvstændigt med almindelige vedligeholdelsesopgaver, - faktorer, der har indflydelse på disse motorers ydeevne, levetid og  

 bedst mulige driftsøkonomi, - køretøjers opbygning og virkemåde, - opbygningen af køretøjers el-anlæg, - køretøjers og hjælpeudstyrs opbygning og virkemåde som grundlag for  

 vedligeholdelse, - brug af de værktøjer og hjælpemidler, der finder anvendelse i  

 forbindelse med vedligeholdelse.
 Vejledende uddannelsestid: 2,2 uger.
 Mål:
 - at eleven opnår kendskab til den for transportområdet relevante fysik  

 og kemi ud over, hvad grundfaget naturfag indeholder.
 Transportfysik:
 - Fysiske størrelser og enheder og måling af disse.
 - Kraft og bevægelse - Newtons love.
 - Anhugning (SWL og spredningsvinkler).
 - Friktion.
 - Moment og stabilitet på køretøjer.
 - El-lære, herunder bilens elektriske system.
 - Akkumulatorens opbygning og virkemåde - effekt.
 - Induktion, transformation og halvlederteori.
 Kemi:
 - Stoffers opbygning og natur.
 - Syre/base reaktioner.
 - De vigtigste grundstoffer og nogle af deres forbindelser.
 - Gældende nationale og internationale regler for oplagring, håndtering og  

 transport af farligt gods.
 - Fremgangsmåder ved uheld med farligt gods, herunder korrekt alarmering  

 og afspærring.
 - Klassifikation og mærkning af farligt gods.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge.
 Mål:
- at give eleven kendskab til forbrændingsteori, brandslukningsteknik og  

 brandbekæmpelsesmidler, - at eleven kan udvælge og anvende korrekt slukningsmiddel og  

 slukningsmateriel ved brand i faste stoffer, væsker og gasarter.
 - Brandteori.
 - Elementær brandslukning.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uge.
 Mål:
 - at give eleven kendskab til arbejdsmiljømæssige forhold, herunder køre-  

 og hviletidsregler, arbejdsmiljølovgivning og sikkerhed.
 - Arbejdsmiljøloven.
 - Køre- og hviletidsregler.
 - Sikkerhed.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge.
 Mål:
- at give eleven kendskab til emballeringsmaterialer og  

 emballeringsmetoder, - at give eleven kendskab til varepåvirkninger under oplagring, håndtering  

 og transport.
 - Emballage.
 - Godsafmærkning.
 - Varepåvirkning og -egenskaber.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge.
 Mål:
 - at give eleven kendskab til de praktiske, teoretiske og lovmæssige  

 faktorer for transportens gennemførelse, herunder til transportpapirer,  

 forsikringer, geografi, love og bekendtgørelser.
- faktorer, der sælger transport, - national transportlovgivning, herunder regler om godstransport ad  

 landevej, detailforskrifter, køre- og hviletidsbestemmelser samt kendskab til  

 informationssøgning i forbindelse med regler for det øvrige Europa, - transportgeografi, herunder benyttelse af forskellige korttyper, som  

 bruges i forbindelse med nationale og internationale transporter, - chaufførens personlige papirer samt transportpapirer generelt i  

 forbindelse med såvel national som international transport, herunder  

 orientering om fremgangsmåde ved passage af landegrænser, - relevante forsikringsforhold for medarbejderen, transportmidlet og  

 godset, - faktorer, der har betydning for korrekt ruteplanlægning ved såvel  

 national som international transport.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
 Mål:
 - at eleven kan erhverve kvalifikationsbevis til godstransport over 7,5  

 tons i henhold til gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1,5 uge.
 Mål:
- at eleven opnår ansvarsbevidsthed og selvstændighed, således at eleven  

 er i stand til at optræde hensynsfuldt i trafikken, - at eleven opnår en vis viden om og færdighed i grundlæggende fysiske  

 forhold vedrørende trafikale og kørselsmæssige aspekter, - at eleven kan bestå den teoretiske og praktiske prøve til kørekort,  

 kategori B, i henhold til gældende regler.
 - Færdselsregler/lov.
 - Praktisk øvelseskørsel med bil.
 - Manøvre på køreteknisk anlæg.
 Vejledende uddannelsestid: 1,2 uger.
 Mål:
 - at eleven opnår færdigheder i anvendelse af truck og dermed kan bestå  

 certifikatprøve B, jf. gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
 Mål:
 - at eleven får kendskab til forskellige godsformer.
 - Lagermetode og udstyr.
 - Lastbærere.
 - Lastens styrke og stabilitet.
 - Mærkning af gods, herunder farligt gods.
 - Separationstabel.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.
 Mål:
 - at erhverve kørekort, kategori C.
 Vejledende uddannelsestid: 1,5 uge.
 Mål:
 - at erhverve certifikat, kran D.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
 Mål:
 - at erhverve kørekort, kategori E.
 Vejledende uddannelsestid: 0,9 uge.
 Mål:
- at sætte eleven i stand til at forstå og bidrage til bestræbelser på at  

 skabe det bedst mulige arbejdsmiljø samt på at mindske påvirkning af det ydre  

 miljø, - at eleven får kendskab til transporters betydning for miljøet med  

 udgangspunkt i væsentlige emner vedrørende deres fags/branches arbejdsmiljø  

 og påvirkning af det ydre miljø, - at eleven får kendskab til og kan deltage i drøftelser om, hvordan  

 miljøproblemer kan løses/undgås.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.
 Mål:
- at eleven opnår forståelse for den skriftlige og mundtlige  

 kommunikations betydning, således at eleverne bliver i stand til at  

 gennemføre lettere dokument- og informationsbehandling ved anvendelse af  

 kommunikationsteknologi, - at sætte eleven i stand til at erhverve sig indblik i den integrerede  

 kommunikationsteknologi samt selvstændigt og kreativt at anvende den,  

 herunder at udnytte dens muligheder og deltage i beslutningsprocessen ved  

 indførelse af ny teknologi.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge.
 Mål:
 - at eleven orienteres om logistikbegrebet i forbindelse med transport af  

 gods.
 - Logistikomkostninger, herunder transportomkostninger, lageromkostninger,  

 administrative omkostninger og mangelomkostninger.
 - Tilpasning af emballage.
 - Lageropbygning og intern transport.
 - Transportaftalen.
 - Ekstern transport.
 - Edb i planlægning og styring.
 Vejledende uddannelsestid: 0,2 uge.
 § 11.  Undervisningen inden for specialefag har  

 følgende mål, indhold og vejledende uddannelsestid:
 Mål:
- at eleven opnår kendskab til transport- og serviceydelser med fokus på  

 sammenhængen mellem materialer, processer, metoder og teknologier - logistik, - kan arbejde med transportplanlægning og forskellige transporttyper, for  

 således at opnå forståelse for sammenhængen mellem transportprodukter, deres  

 afsætningsmuligheder og ressourceudnyttelse i forhold til miljø og  

 rentabilitet, - kan foretage transportplanlægning, - kan tilrettelægge eget arbejde.
 - Godskendskab.
 - Godsbehandling.
 - Gennemførelse af transporter.
 Vejledende uddannelsestid: 2,4 uger.
 Mål:
 - at eleven i forbindelse med køretøjers og hjælpeudstyrs drift og  

 anvendelse selvstændigt kan:
- udføre forebyggende vedligeholdelse, - foretage fejlfinding, - udføre mindre reparationer, - og vurdere kvaliteten af eget arbejde.
 Vejledende uddannelsestid: 1,6 uger.
 Mål:
Formålet med det brancherettede specialefag er at give eleven mulighed  

 for at tilegne sig et speciale inden for transporterhvervet.
Specialefaget  

 skal vælges inden for de i § 1, stk. 2 anførte specialer.
Oprettelse af de  

 brancherettede specialer er afhængige af det konkrete elevgrundlag.
Eleven  

 skal indenfor det brancherettede speciale opnå indsigt i og forståelse for  

 det pågældende brancheområdes særlige forhold i forbindelse med betjening af  

 udstyr og materiel, som anvendes inden for branchen.
Herudover skal eleven  

 kunne udføre selvstændige arbejdsopgaver samt opnå såvel indsigt i branchens  

 udviklingsmuligheder som en indsigt i den teknologiske udvikling i branchen  

 og de kommende kvalifikationskrav.
 Vejledende uddannelsestid: 3 uger.
 Mål:
 - at belyse erhvervets situation og fremtidsperspektiverne gennem  

 studiebesøg i udlandet, herunder give et indblik i, hvor  

 udviklingspotentialerne ligger for erhvervet.
 - At belyse arbejdsmetoder, der afviger fra de danske.
 - Omkostninger ud over normal undervisningsforpligtigelse aftales med det  

 faglige udvalg, som anviser finansiering heraf.
- I overvejende grad tænkes studieturen at gå til et EF-land.  

 Forberedelser, studieturen og efterbearbejdning varer inkl. grundfaget  

 internationale forhold 2 uger og tilrettelægges og afvikles på et højt  

 fagligt niveau.
Det faglige indhold i turen skal tilrettelægges med baggrund  

 i det sidste speciale i uddannelsesforløbet.
Indholdet i turen kan bl.a.  

 bestå i at besøge to eller tre af de virksomheder/firmaer, der er længst  

 fremme uddannelsesmæssigt, arbejdsorganisatorisk og/eller teknologisk inden  

 for brancheområdet.
Der skal stilles krav om rapportering, som kan formidle  

 studieturens resultater til andre.
 Vejledende uddannelsestid: 1,0 uge.
 § 12.  Undervisningen i valgfag følger § 14 i  

 hovedbekendtgørelsen.
 § 13.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
 Stk. 2.  På 2. skoleperiode undervises i følgende fag:
 - Branchekendskab og teknologiudvikling.
 - Sundhed.
 - Førstehjælp.
 - Kommunikationsteknologi.
 - Dansk.
 - Naturfag.
 - Kundebetjening (halvdelen af faget).
 - Fremmedsprog (B) (halvdelen af faget).
 - Håndtering.
 - Køretøjskendskab 1.
 - Transportfysik/kemi.
 - Brand.
 - Arbejdsmiljø.
 - Emballagekendskab.
 - Certifikat til gaffeltruck, jf. dog stk. 3.
 - Certifikat til latsbilmonteret kran, jf. dog stk. 3.
 - Transportlære (inkl. kvalifikationsbevis 1. del, 0,3 uge).
 Stk. 3.  I 3. og 4. skoleperiode undervises i følgende  

 fag:
3. skoleperiode Fremmedsprog (B).
 - Kørekort til kategori B.
 - Certifikat til gaffeltruck (øvrige lektioner afvikles på 2.  

 skoleperiode).
 - Godskendskab.
 - Kvalifikationsbevis 2. del (transportpapirer).
4. skoleperiode Arbejdsmarkedsforhold (1,1 uger.
Faget afsluttes i en senere  

 skoleperiode).
 - Kørekort til kategori C.
 - Certifikat til lastbilmonteret kran (D). (lektioner til certifikatkrav  

 er tillige afviklet på 2. skoleperiode).
 - Kvalifikationsbevis (3. del) (0,7 uge afvikles i 2. og 3. skoleperiode).
 - Logistik.
Samlæsning § 14.  På 2. skoleperiode kan der samlæses med  

 transportarbejder og redderuddannelsen.
 Stk. 2.  På 3. og 4. skoleperiode kan der samlæses med  

 transportarbejderuddannelsen.
Praktikuddannelsen § 15.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 3.
§ 16.  Praktikuddannelsens mål er at give eleven de  

 almene og praktiske kvalifikationer, der er nødvendige for at kunne varetage  

 arbejdet som chauffør.
Endvidere er det målet at give eleven en sådan  

 teoretisk og praktisk indlæring i erhvervet som chauffør, at den uddannede  

 selvstændigt kan varetage de arbejdsopgaver, dette indebærer.
Herudover er  

 det målet at give eleven en sådan forståelse for de regler og forhold, der  

 vedrører chaufførens arbejdsvilkår, at den uddannede selvstændigt kan  

 tilrettelægge sit arbejde inden for de givne retningslinjer.
Under  

 virksomhedsuddannelsen indskærpes nødvendigheden af, at de sikkerhedsregler,  

 der gælder i virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over  

 for udstyr, værktøj, køretøjer og maskiner, efterleves.
Praktikregler § 17.  Såfremt eleven indgår uddannelsesaftale inden  

 2. skoleperiode introduceres eleven i virksomheden og præsenteres for  

 virksomhedens arbejdsområder.
 Stk. 2.  Efter anden skoleperiode afvikles  

 praktikperioderne således jf. § 5:
 1. Praktikperiode 2 - ca. 10 uger.
Eleven introduceres i virksomheden og præsenteres for virksomhedens  

 arbejdsområder.
Eleven beskæftiges med lettere arbejdsopgaver i forbindelse  

 med godsbehandling og materielvedligeholdelse samt mere forefaldende arbejde.
 2. Praktikperiode 3 - ca. 5 uger.
Eleven beskæftiges i hovedsagen med det i 3. skoleperiode indlærte.
I  

 særlig grad bør lægges vægt på kundebetjening, transportpapirer og arbejde  

 med gaffeltruck i det omfang, der er mulighed herfor.
I øvrigt kan eleven  

 beskæftiges med lettere forefaldende, relevant arbejde.
 3. Praktikperiode 4 - ca. 25 uger.
Eleven beskæftiges i hovedsagen med det i 4. skoleperiode indlærte.
I  

 særlig grad bør lægges vægt på kørsel med sololastbil, og i det omfang det er  

 muligt ved arbejde med lastbilmonteret kran til og med 18 tm.
Endvidere bør  

 eleven beskæftiges i en periode på ca. 4 uger med lettere administrativt  

 arbejde f.eks. behandling af transportpapirer.
Såfremt det er muligt tillige  

 med etb.
 4. Praktikperiode 5 - ca. 22 uger.
Eleven har nu opnået alle grundlæggende kvalifikationer som chauffør,  

 incl. kørekort til kategori E, og bør beskæftiges bredt for opnåelse af  

 rutine inden for lærepladsens chaufførmæssige arbejdsområder.
Eleven er  

 fortsat under fagkyndigt opsyn, men kan i de sidste 2 måneder af  

 praktikopholdet sættes til at udføre mindre, selvstændige transportopgaver i  

 forhold til sit uddannelsesmæssige stade.
 5. Praktikperiode 6 - ca. 17 uger.
Eleven har nu gennemgået sit specialemodul og været på studietur i  

 udlandet.
Eleven skal have lejlighed til at udføre selvstændige  

 transportopgaver gerne inden for det område, som specialemodulet har  

 omfattet.
Eleven skal i det sidste praktikophold opnå den fornødne  

 selvstændighed, der skal til for at kunne varetage hvervet som chauffør.
 § 18.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. § 17, stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
§ 19.  Virksomheden meddeler i en erklæring ved  

 afslutningen af en praktikperiode, undtagen den sidste, til skolen og eleven,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særlige behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med § 24 i hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en  

 virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug  

 for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. § 24, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen.  

 Praktikvirksomheden kan rekvirere blanketterne på skolen.
 Bedømmelse m.v.
Skolens bedømmelse § 20.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelser er at  

 hjælpe og vejlede eleverne samt foretage en evaluering af undervisningens  

 indhold og metoder.
 Stk. 3.  Den løbende bedømmelse finder sted ved jævnlig  

 konsultation mellem lærer og elev.
 § 21.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder skolen  

 eksamensbevis for grundfag, specialefag og valgfag, som er afsluttet med  

 eksamen i den pågældende skoleperiode.
 Stk. 2.  For de fag, der i en skoleperiode er afsluttet  

 uden eksamen, udsteder skolen bevis for den gennemførte undervisning med  

 angivelse af en karakter som udtryk for elevens standpunkt i faget i forhold  

 til undervisningens mål.
 Stk. 3.  For de fag, der ikke er afsluttet i den  

 pågældende skoleperiode, giver skolen en karakter som udtryk for elevens  

 standpunkt i forhold til målene for den gennemførte undervisning.
Skolevejledning § 22.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden.
Stk. 2.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen en  

 skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis, jf. § 26,  

 ikke er opfyldt.
Endvidere kan skolen udstede en skolevejledning efter sidste  

 skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende  

 oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Hvis eleven har gennemført 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse udstedes skolevejledning alene til eleven.
Skolens afsluttende bedømmelse § 23.  Eksamen afholdes efter reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Skolen afholder eksamen i grundfag samt i  

 specialefaget Transportstyring og logistik.
 Stk. 3.  I de fag, hvor der ikke afholdes eksamen, giver  

 skolen en standpunktskarakter i forhold til målene for undervisningen, jf. §§  

 9-11.
 § 24.  Eksamen i specialefaget Transportstyring og  

 logistik gennemføres som praktisk prøve jf. eksamensbekendtgørelsen § 8, stk.  

 5.
Karakterskala § 25.  Ved bedømmelsen i grundfag og valgfag anvendes  

 13-skalaen, i overensstemmelse med beskrivelsen i eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  I områdefag og specialefag anvendes følgende  

 skala:
 Meget tilfredsstillende.
 Tilfredsstillende.
 Mindre tilfredsstillende.
 Ikke tilfredstillende.
Skolebevis § 26.  Når samtlige skoleperioder er gennemført,  

 udsteder skolen et skolebevis.
 Stk. 2.  Såfremt eleven ikke har bestået specialefaget  

 Transportstyring - Logistik, eller har modtaget bedømmelsen »Ikke  

 tilfredsstillende« og/eller karakterer under 6 (efter 13-skalaen) i  

 flere område-, speciale- eller grundfag - eller ikke opnår de for uddannelsen  

 gældende kørekort og certifikater - tager det faglige udvalg i det enkelte  

 tilfælde stilling til, om der - når mindre vidtgående foranstaltninger er  

 forsøgt - skal ske en forlængelse af uddannelsen.
Uddannelsesbevis § 27.  Uddannelsesbevis udstedes af det faglige udvalg  

 og affattes i overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Uddannelsen kan påbegyndes i en virksomhed fra  

 denne dato.
 Stk. 3.  Skolerne kan etablere 2. skoleperiode og  

 følgende skoleperioder fra den 1. januar 1991.
 § 29.  Elever, der har påbegyndt chaufføruddannelsen i  

 1990, følger fra 1. januar 1991 reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Der kan for disse elever ikke stilles krav om  

 eksamen i grundfag.
 Stk. 3.  Elever, der tidligere har gennemført  

 basisuddannelsen inden for landtransportområdet med uddannelsesbevis,  

 fritages for 2. skoleperiode.
