 I medfør af § 62 c i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 82 af  

 2. februar 1989, fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen gælder for byggeri, der er  

 omfattet af Byggeskadefonden.
§ 2.  Byggeskadefonden lader foretage et eftersyn af  

 byggeriet og afholder udgifterne herved.
Eftersynet påbegyndes tidligst 50  

 måneder og afsluttes senest 54 måneder efter afleveringen af byggeriet med  

 afgivelse af en rapport, jf. § 6. Ved private andelsboliger opført væsentligt  

 i bygherrens eget regie beregnes de nævnte frister fra skæringsdagen for  

 byggeriets overgang fra anlæg til drift.
 Stk. 2.  Eftersynet består i en systematisk,  

 byggeteknisk gennemgang af byggeriet med det formål at beskrive og vurdere  

 dettes tilstand og herunder registrere skader og tegn herpå og om muligt  

 belyse skadernes årsager.
 Stk. 3.  Eftersynet skal omfatte prøver af  

 betonkonstruktioner, der er udsat for vejrliget, i de tilfælde, hvor det ikke  

 er dokumenteret, at den anvendte beton svarer til basisbetonbeskrivelsen.
 Stk. 4.  Fonden drager omsorg for, at udgiften ved  

 eftersyn indenfor en 3-års periode i gennemsnit ikke overstiger 1/2 pct. af  

 byggeriernes anskaffelsessum.
 § 3.  Eftersynet foretages af en bygningssagkyndig,  

 der har erfaring i bygningseftersyn og byggeprojektering.
 Stk. 2.  Fonden fastsætter retningslinier om de  

 bygningssagkyndiges uafhængighed i forhold til opførelsen og driften af de  

 byggerier, der skal gennemgås.
Stk. 3.  Den bygningssagkyndige er overfor fonden  

 ansvarlig efter dansk rets almindelige erstatningsregler for fejl og  

 forsømmelser ved opgavens løsning.
Ansvaret kan ved aftale begrænses  

 beløbsmæssigt.
Ansvaret ophører 5 år efter afgivelsen af eftersynsrapporten  

 til Byggeskadefonden.
 Stk. 4.  Retstvister efter stk. 3 kan indbringes for  

 Voldgiftsretten for bygge- og anlægsvirksomhed.
 § 4.  Byggeskadefonden orienterer bygningsejeren om  

 eftersynet senest 2 måneder før påbegyndelsen.
 Stk. 2.  Bygningsejeren er forpligtet til at meddele  

 fonden enhver oplysning om byggeriets opførelse og drift, som er nødvendig  

 for gennemførelsen af 5-års eftersynet, jf. § 62 j i lov om boligbyggeri.
Stk. 3.  Bygningsejeren skal sikre, at den  

 bygningssagkyndige har adgang til byggeriet samt har mulighed for at udtage  

 prøver og gennemføre målinger i nødvendigt omfang.
Fonden afholder udgifterne  

 til efterreparationer, som er nødvendige som følge af det gennemførte  

 eftersyn.
 § 5.  Bygningsejeren indkalder repræsentanter for  

 beboerne og en eventuel tilsynsmyndighed til møde med den bygningssagkyndige  

 om tilrettelæggelsen af eftersynet.
 Stk. 2.  Bygningsejeren underretter repræsentanterne for  

 beboerne og eventuel tilsynsmyndighed om eftersynets påbegyndelse.
 § 6.  Den bygningssagkyndige udarbejder en rapport om  

 eftersynet, som afgives til Byggeskadefonden inden den frist på 54 måneder,  

 der er nævnt i § 2.
Stk. 2.  Rapporten skal indeholde en beskrivelse af det  

 foretagne eftersyn samt en fortegnelse over konstaterede skader og tegn på  

 skader.
Rapporten skal endvidere indeholde en beskrivelse og vurdering af  

 bygningstilstanden, herunder særlig vedligeholdstilstanden.
 Stk. 3.  Fortegnelsen over konstaterede skader eller  

 tegn på skader skal opstilles systematisk efter bygningsdele og indeholde  

 følgende oplysninger:
 § 7.  Fonden sender efter gennemgang af rapporten en  

 kopi heraf til bygningsejeren og til kommunalbestyrelsen.
 § 8.  Fonden fastsætter nærmere retningslinier om  

 eftersynets gennemførelse samt om eftersynsrapportens form og indhold.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1990.
