(Plantepas m.m.) § 1 I bekendtgørelse nr. 786 af 22. november 1990 om grønsagsfrø, som ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 553 af 20. juni 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes som nyt stk. 2:
» Stk. 2.  Bestemmelserne i § 16 A gælder også for  

 frø af Allium ascalonicum L. og A. schoenoprasum L.« 2. I § 2, stk. 1, nr. 5, og § 22 indsættes efter  

 »Grønsagsfrø«: »,dog ikke frø af cikorierod,».
 3. § 3, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5.  Vægten af et parti grønsagsfrø må ikke  

 overstige følgende vægtgrænsen med mere end 5 pct.:
 4. I § 6 indsættes efter stk. 4 som nyt stk.  

 5:
 » Stk. 5.  Plantedirektoratet kan ophæve  

 registreringen, hvis virksomheden ikke senest 30 dage efter påkrav har betalt  

 forfaldne afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse om betaling for  

 kontrol m.m. med sædekorn og frø.«.
 Stk. 5  bliver stk. 6.
 5. I § 6, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »Stk.  

 1-4« til: »Stk. 1-5«.
 6. Efter § 16 indsættes som ny § 16 A:
» 16 A.
Ved flytning her i landet, herunder ved salg, skal frø  

 af Allium ascalonicum L., A. cepa L., Allium porrum og  

A. schoenoprasum L. samt af Beta vulgaris L. være forsynet med  

 eller ledsaget af et plantepas, der indeholder de oplysninger, der er anført  

 i bilag 3, afsnit I, litra G.
Plantepassets udformning skal være godkendt af  

 Plantedirektoratet eller af afsenderlandets officielle kontrolmyndighed.  

 Plantepasset må ikke anvendes til andre frøpartier end det, det er udstedt  

 til.
 Stk. 2.  Frø af Beta vulgaris L., der er avlet  

 her i landet, skal forsynes med plantepasset af direktoratet eller af en  

 registreret virksomhed, der er godkendt hertil af direktoratet.
 Stk. 3.  Frø af Beta vulgaris L., der er avlet i  

 og føres ind i landet fra en medlemsstat af Den Europæiske Union, skal være  

 mærket med et plantepas, der er udstedt på grundlag af en officiel  

 konstatering af, at partiet overholder bestemmelserne i bilag 2, B, nr. 3.  

 Plantepasset skal være udstedt af en officiel kontrolmyndighed i avlslandet  

 eller af en registreret virksomhed, der er godkendt hertil af  

 kontrolmyndigheden.
Stk. 4.  Frø af Beta vulgaris L., der indføres  

 fra en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, skal mærkes med  

 plantepasset, så snart direktoratet på grundlag af det medfølgende  

 plantesundhedscertifikat har konstateret, at betingelserne i bilag 2, B, nr.  

 3, er overholdt.« 7. I § 28, stk. 1, tilføjes: »Bestemmelserne i § 16 A  

 om plantepas gælder tilsvarende.« 8. I § 29 ændres »indtil udløbet« til:  

 »indtil den 30. september efter udløbet«.
9. I bilag 1 indsættes før » Allium cepa 0a L. . . . kepaløg«: »Allium ascalonicum L. . . .  

 skalotteløg« og efter »Allium porrum L. . . . porre«: »  

Allium schoenoprasum L. . . . purløg« med følgende note:
 »Kun omfattet af bekendtgørelsen, for så vidt angår § 16 A, jf. bilag  

 3, G«.
10. I bilag 2, B, indsættes efter nr. 2 som nyt  

nr. 3 :» Er betingelsen i nr. 2 ikke opfyldt, skal frøet leveres direkte til  

 bearbejdning i en virksomhed med officielt godkendt, kontrolleret  

 bortskaffelse af affald og bearbejdes, så vægtprocenten af affald ikke  

 overstiger 0,5, og affaldet skal bortskaffes, så en spredning af rizomania  

 forhindres.« 11. I bilag 3, indsættes efter litra F som nyt litra  

G:
»G.
Plantepas, (§ 16 A):
Felterne på plantepasset skal nummereres, og nummeret skal henvise til  

 samme oplysning hver gang.
Alle felter skal udfyldes.
Hvis der ikke er nogen  

 oplysning, anføre: »-».
Plantepasset skal udfyldes med tydelige,  

 uudviskelige blokbogstaver eller maskinskrift.
 Om udfyldelsen af de enkelte punkter gælder i øvrigt følgende:
 ad d.
 Her anføres virksomhedens 5-cifrede registreringsnummer i  

 Plantedirektoratet.
 ad e.
 Her anføres følgedokumentationens løbenummer, henholdsvis tidspunkt for  

 plantepassets udfærdigelse (ugenummer og år).
 ad h.
Opfylder frø af Beta vulgaris L. de særlige krav til indførelse i  

 en beskyttet zone, anføres betegnelsen på denne.
Oplysningerne i denne rubrik  

 må kun anføres med tilladelse fra Plantedirektoratet i hvert enkelt tilfælde.
 ad i.
Ved udskriftning af plantepas anføres den oprindelige producents  

 registreringsnummer plus landebetegnelse eller en kode, der entydige  

 identificerer producenten over for Plantedirektoratet.
Registreringsnummeret  

 på den, der udsteder erstatningspasset, anføres i rubrik 4, jf. litra d.
 ad j.
For frø med oprindelse i en medlemsstat af Det Europæiske Fællesskab  

 anføres »-».
For andet frø anføres oprindelses- eller, i tilfælde  

 af reeksport, afsenderlandets navn.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. august 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 553 af 20. juni 1996 om  

 ændring af bekendtgørelse om grønsagsfrø ophæves.
Plantedirektoratet, den 25. juli 1996 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscker (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemføre  

 Kommissionens direktiv 93/110/EF (EFT 1995, L 303, s. 19) for så vidt angår  

 bestemmelserne om plantepas for frø af Allium L. spp., og Kommissions  

 direktiv 95/4/EF (EFT 1995, L 44, s. 56), for så vidt angår plantepas for  

 grønsagsfrø af Beta vulgaris L.
