 I henhold til § 3 i Lov nr. 1094 af 21. december 1994 om godkendelse af  

 visse forskningsaktiviteter, ifølge hvilken der kan ydes 25% ekstra fradrag  

 ved deltagelse i offentligt prioriterede forskningsaktiviteter, hvor  

 virksomheder har erhvervsmæssig interesse i at følge projekterne, fastsættes:
 § 1.  Ansøgning om godkendelse af visse  

 forskningsaktiviteter skal som minimum indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 2  Et ansøgningsskema udarbejdes af de statslige  

 forskningsråd.
 § 2.  Forudsætningen for at de indsendte projekter kan  

 komme i betragtning er, at de opfylder kravene i § 2 i lov om godkendelse af  

 visse forskningsaktiviteter, og at de falder inden for et af følgende  

 forskningsområder i overensstemmelse med den offentlige  

 forskningsprioritering:
 Stk. 2.  Såfremt projektet udføres af virksomheden  

 alene, skal det have almen interesse.
§ 3.  Prioriteringen af de indkomne projektforslag  

 sker ud fra projekternes forskningsmæssige kvalitet.
Bedømmelsen sker på  

 grundlag af:
§ 4.  Der kan ifølge lov om godkendelse af visse  

 forskningsaktiviteter ske godkendelse af forskningsprojekter inden for en  

 ramme af 300 mio. kr.
De relevante forskningsråd prioriterer i fællesskab  

 projekterne inden for de 300 mio. kr.
 § 5.  Ansøgning indsendes til: Forskningsrådene,  

 Bredgade 43, 1260 København K., der er administrerende og godkendende  

 myndighed.
 § 6.  Fristen for indsendelse af ansøgninger er den  

 15. juni 1995.
 § 7.  Den administrerende og godkendende myndighed  

 sikrer, at kopi af de godkendte ansøgninger indsendes til de kommunale  

 skattemyndigheder.
 § 8.  Ved projektets afslutning indsendes en kort  

 redegørelse for projektets resultater og disses offentliggørelse til  

 Forskningsrådene.
 Stk. 2.  Det forventes, at projektets resultater  

 offentliggøres løbende, dog senest 6 måneder efter afslutningen af den  

 godkendte projektperiode.
 § 9.  Hvis projektet ikke gennemføres  

 tilfredsstillende i henhold til den tildelte godkendelse, eller hvis  

 offentliggørelse ikke gennemføres, underretter Forskningsrådene de kommunale  

 skattemyndigheder i virksomhedens hjemkommune.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. maj  

 1995.
