 I medfør af § 29, stk. 2, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om  

 naturbeskyttelse fastsættes følgende regler for færdsel mv. på Hald Sø:
Formål § 1.  Disse regler har til formål:
 Færdsel mv.
 § 2.  Sejlads, herunder surfing, er forbudt uden  

 særlig aftale med Fussingø Statsskovdistrikt.
Stk. 2.  Badning er tilladt.
Der er udlagt badepladser  

 ved Skytteholm og i søens sydøstlige ende.
 Stk. 3.  Skøjteløb og anden færdsel på is er tilladt,  

 medmindre andet fremgår af opslag.
 Stk. 4.  Badning og færdsel på isen sker på eget ansvar.
Fiskeri § 3.  Fiskeri i Hald Sø er kun tilladt fra båd og med  

 gyldigt fiskekort, der udstedes af statsskovdistriktet.
Fiskeri med skrabende  

 redskaber er forbudt.
 Stk. 2.  Børn i alderen til og med 15 år kan dog fiske  

 uden fiskekort fra bredden ud for parken ved Hald Hovedgård samt på en  

 strækning på ca. 300 m ud for det nedlagte dambrug neden for festpladsen i  

 Dollerup.
Reklamer § 4.  Reklame på broer, både, sejl, søflade mv. er  

 forbudt.
Tilsyn § 5.  Fussingø Statsskovdistrikt fører tilsyn med  

 denne bekendtgørelses overholdelse.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 6.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, stk. 1 og  

 3, § 3, stk. 1, og § 4 straffes med bøde, jf. lov nr. 9 af 3. januar 1992 §  

 89, stk. 1, nr. 6, stk. 3 og 4. Straffen kan dog stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 1 år, hvis betingelserne herfor i lovens § 89, stk. 2, er  

 opfyldt.
 § 7.  Foranstående bestemmelser træder i kraft den 1.  

 marts 1994. Samtidig ophæves reglement for færdsel og fiskeri i Hald Sø af  

 april 1980.
