I medfør af § 53 c, stk. 2, i lov om Københavns kommunes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 616 af 18. juli 1995, som ændret ved lov nr. 222 af 27. marts 1996, fastsættes:
 Bekendtgørelsens område.
 Valgret og valgbarhed.
Valgperiode og valgdag Bekendtgørelsens område § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse ved valg af  

 medlemmer til bydelsrådet i Kongens Enghave, hvis medlemmer for perioden fra  

 1. januar 1998 til 31. december 2001 efter Borgerrepræsentationens beslutning  

 skal vælges af bydelens beboere.
 Stk. 2.  Beboernes valg af bydelsrådet foretages efter  

 reglerne i lov om kommunale valg, jf. lovbekendtgørelse nr. 258 af 4. april  

 1997, med de fravigelser, der er fastsat i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  De bekendtgørelser og cirkulærer, der er  

 udstedt med hjemmel i lov om kommunale valg, finder tilsvarende anvendelse  

 ved valg til bydelsrådet med de fravigelser, der er en følge af de  

 fravigelser fra loven, der er fastsat i denne bekendtgørelse.
Valgret og valgbarhed § 2.  Valgret til bydelsrådet har enhver, der på  

 valgdagen har fast bopæl i bydelen, og som i øvrigt opfylder de betingelser  

 for valgret, der er fastsat i § 1 i lov om kommunale valg, jf. § 53 c, stk.  

 2, 2. pkt., i lov om Københavns kommunes styrelse.
 § 3.  Ingen kan udøve valgret uden at være optaget på  

 valglisten.
 Stk. 2.  Den, der er optaget på valglisten, men som ikke  

 længere har fast bopæl i bydelen, har ikke ret til at stemme.
 § 4.  Valgbar til bydelsrådet er enhver, der har  

 valgret til bydelsrådet, og som i øvrigt opfylder de betingelser for  

 valgbarhed, der er fastsat i §§ 3 og 4 i lov om kommunale valg, jf. § 53 c,  

 stk. 3, 1. pkt., i lov om Københavns kommunes styrelse.
§ 5.  Den, der på valgdagen er fyldt 60 år eller har  

 været medlem af en kommunalbestyrelse eller et amtsråd i 2 hele  

 sammenhængende valgperioder eller ikke har dansk indfødsret, har ikke pligt  

 til at lade sig opstille som kandidat til valg til bydelsrådet.
Slettelse af  

 kandidatlisten sker efter reglerne i § 29 i lov om kommunale valg.
Valgperiode og valgdag § 6.  Medlemmerne af bydelsrådet vælges for perioden  

 fra 1. januar 1998 til 31. december 2001, jf. dog § 15.
 Stk. 2.  Valg til bydelsrådet finder sted tirsdag den  

 18. november 1997.
Valglister og valgkort § 7.  Borgerrepræsentationen udarbejder valglister  

 over bydelens vælgere og udsender valgkort m.v. i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 2 i lov om kommunale valg.
 Stk. 2.  Borgerrepræsentationen kan med  

 indenrigsministerens godkendelse bestemme, at reglerne om optagelse på  

 valglisten til borgerrepræsentationsvalget skal fraviges, i det omfang det er  

 nødvendigt for at sikre, at vælgerne kan afgive stemme til  

 borgerrepræsentationsvalget på samme afstemningssted som til  

 bydelsrådsvalget.
Valgbestyrelse, valgstyrere og  

 tilforordnede vælgere § 8.  Reglerne i kapitel 3 i lov om kommunale valg  

 finder tilsvarende anvendelse ved valget til bydelsrådet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Valgbestyrelsen, valgstyrerne og de  

 tilforordnede vælgere, som vælges af Borgerrepræsentationen med henblik på  

 valget til Borgerrepræsentationen, er tillige valgbestyrelse, valgstyrere og  

 tilforordnede vælgere ved valget til bydelsrådet.
Stk. 3.  Valgbestyrelsen fører en særskilt valgbog for  

 valget til bydelsrådet.
Valgstyrerne fører en særskilt afstemningsbog for  

 valget til bydelsrådet.
Kandidatlister til valget § 9.  Reglerne i kapitel 4 i lov om kommunale valg  

 finder tilsvarende anvendelse ved valget til bydelsrådet, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Kandidatlister til valget skal være  

 underskrevet af mindst 25 vælgere i bydelen som stillere.
Kandidatlister må  

 højst være underskrevet af 50 stillere.
 Stk. 3.  Borgerrepræsentationen forestår den  

 bekendtgørelse, der er nævnt i § 22 i lov om kommunale valg.
Afstemning på valgdagen § 10.  Reglerne i kapitel 5 i lov om kommunale valg  

 finder tilsvarende anvendelse ved valget til bydelsrådet, jf. dog stk. 2 og  

 3.
 Stk. 2.  Afstemningen foregår i de samme  

 afstemningsområder, på de samme afstemningssteder og i de samme stemmelokaler  

 som afstemningen ved valget til Borgerrepræsentationen.
 Stk. 3.  Borgerrepræsentationen kan bestemme, at  

 afgrænsningen af afstemningsområderne ved valget til Borgerrepræsentationen  

 skal tilpasses grænserne for bydelen.
Brevstemmeafgivning § 11.  Reglerne i kapitel 6 i lov om kommunale valg  

 finder tilsvarende anvendelse ved valget til bydelsrådet, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  Ved brevstemmeafgivning anvendes samme  

 brevstemmemateriale som til amtsrådsvalg, efter at dette er forsynet med de  

 fornødne manuelle rettelser.
Opgørelse af afstemningen § 12.  Reglerne i kapitel 7 i lov om kommunale valg  

 finder tilsvarende anvendelse ved valget til bydelsrådet.
Opgørelsen af valget § 13.  Reglerne i kapitel 8 i lov om kommunale valg  

 finder tilsvarende anvendelse ved valget til bydelsrådet.
Fritagelse for valg.
Valgklager § 14.  Reglerne i kapitel 9 i lov om kommunale valg  

 finder tilsvarende anvendelse ved valget til bydelsrådet, jf. stk. 2.
Stk. 2.  Enhver vælger i bydelen kan klage over valget  

 til Borgerrepræsentationen.
Enhver vælger i bydelen kan endvidere indbringe  

 Borgerrepræsentationens afgørelse i en klagesag for indenrigsministeren.
Det valgte bydelsråd § 15.  Reglerne i kapitel 10 i lov om kommunale valg  

 finder tilsvarende anvendelse på bydelsrådet.
Medlemmers udtræden og stedfortræderes  

 indtræden i valgperioden § 16.  Reglerne i kapitel 11 i lov om kommunale valg  

 finder tilsvarende anvendelse på bydelsrådet, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  Bydelsrådet varetager de opgaver, der er  

 henlagt til kommunalbestyrelsen.
Forskellige bestemmelser § 17.  Reglerne i kapitel 12 i lov om kommunale valg  

 finder tilsvarende anvendelse ved valg til bydelsrådet, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  Borgerrepræsentationen varetager de opgaver,  

 der er henlagt til kommunalbestyrelsen.
Ikrafttræden § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1997.
