Efter § 6, stk. 1 og 3, og § 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. maj 1994, fastsættes følgende:
§ 1.  For sukkerroer der avles her i landet og sælges  

 til fremstilling af hvidt sukker eller til anden industriel forarbejdning  

 skal betales en afgift.
Afgiften udgør 13 øre pr. ton rene sukkerroer.  

 Afgiften skal fremgå af salgsafregningen.
 Stk. 2.  Ved rene sukkerroer forstås vaskede roer, som  

 er befriet for toppen og for urenheder som ukrudt og sten m.v.
§ 2.  Det påhviler køberen af danskavlede sukkerroer  

 at tilbageholde den i § 1, stk. 1, omhandlede afgift ved afregningen med  

 sælgeren efter roeleveringens afslutning.
Køberen skal senest 4 uger efter  

 sukkerproduktionens afslutning i det enkelte år afregne samlet for alle  

 køberens kontraktshavere på levering af sukkerroer ved at indbetale afgiften  

 til Sukkerroeafgiftsfonden, c/o Danske Sukkerroedyrkere Axelborg, Axeltorv 3,  

 1., 1609 København V, på fondens girokonto nr. 856-8200. Indbetalingernes  

 overensstemmelse med køberens afregninger overfor sælger (kontraktshaver)  

 skal attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte forpligtelser påhviler  

 ligeledes en udenlandsk købers repræsentant her i landet, såfremt afregningen  

 med sælger sker gennem denne repræsentant.
Stk. 3.  I tilfælde hvor afregning til sælger sker  

 direkte fra en udenlandsk køber, påhviler det sælger at indbetale den i § 1,  

 stk. 1, nævnte afgift.
Sælger skal senest 4 uger efter modtagelsen af  

 afregningsbeløbet - efter sukkerproduktionens afslutning i det enkelte år -  

 indbetale afgiften til Sukkerroeafgiftsfonden, c/o Danske Sukkerroedyrkere  

 Axelborg, Axeltorv 3, 1., 1609 København V, på fondens girokonto nr.  

 856-8200, idet sælger samtidig skal indsende dokumentation til fonden fra en  

 statsautoriseret eller registreret revisor for afgiftens overensstemmelse med  

 afregningen.
 § 3.  Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges  

 rente på 1,3 procent månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
 § 4.  Der er udpantningsret for forfaldne beløb,  

 herunder for de i § 3 nævnte rentebeløb.
 § 5.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 § 2 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter § 25 i lov  

 om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der efter § 27, stk. 1,  

 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1994.
Landbrugsministeriet, den 7. september  

 1994 P.M.V.
