I medfør af § 25, stk. 4, § 29, § 31, stk. 2, 2. pkt., § 34, stk. 3, og § 43 i lov nr. 137 af 7. marts 1990 om udstykning og anden registrering i matriklen (udstykningsloven) fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse gælder ved  

 udførelse af matrikulære arbejder.
 Stk. 2.  Før en matrikulær forandring kan registreres i  

 matriklen, skal der for matrikelmyndigheden foreligge de dokumenter m.v., der  

 er foreskrevet i bekendtgørelsen, jf. dog § 2.
 Stk. 3.  Matrikelmyndigheden kan dispensere fra reglerne  

 i §§ 27-42 og i øvrigt i den udstrækning, de enkelte bestemmelser indeholder  

 hjemmel til det.
 § 2.  § 24, stk. 4, og §§ 27-39, 41 og 42 gælder ikke  

 i Københavns og Frederiksberg kommuner.
 Stk. 2.  §§ 39 og 41 gælder ikke i det område, der er  

 afgrænset i udstykningslovens § 13, stk. 4 (Sønderjylland).
 Stk. 3.  Krav om, at der før registrering i matriklen  

 skal foreligge erklæring fra landinspektøren eller om indberetning eller  

 indsendelse af oplysninger eller dokumenter fra landinspektøren til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen, gælder ikke i Københavns og Frederiksberg kommuner og i  

 Sønderjylland.
Afsætning af skel § 3 .  For at der kan registreres nye skel ved  

 udstykning eller matrikulering eller ved arealoverførsel til en samlet fast  

 ejendom, skal der for matrikelmyndigheden foreligge erklæring fra ejerne af  

 de berørte ejendomme om, at de godkender skellet, som det er eller vil blive  

 afmærket på stedet.
Stk. 2.  Når offentlig vej eller sti udskilles ved  

 arealoverførsel eller ejendomsberigtigelse, skal der foreligge erklæring fra  

 ejerne af de ejendomme, arealet overføres fra, om, at de godkender det  

 afsatte skel.
Erklæringerne kan erstattes af Stk. 3.  Ved ejendomsberigtigelse gælder i øvrigt de  

 særlige regler i §§ 17, 18 og 20 om fastlæggelse af skel mellem de berørte  

 samlede faste ejendomme.
 § 4.  Ved afsætning af skel skal landinspektøren  

 undersøge, om ejendomsgrænsen på stedet er i overensstemmelse med matriklens  

 oplysninger om skellets beliggenhed.
Stk. 2.  Hvis der ikke er overensstemmelse som nævnt i  

 stk. 1, eller hvis der i øvrigt kan være tvivl om skellets rette beliggenhed,  

 skal landinspektøren give de berørte ejere lejlighed til at udtale sig, før  

 skellet afsættes.
Landinspektøren må derefter tage stilling til, om skellet  

 kan afsættes i overensstemmelse med matriklens oplysninger, eller om  

 forholdet skal søges ordnet efter reglerne om ejendomsberigtigelse,  

 arealoverførsel eller teknisk ændring eller ved skelforretning.
 Stk. 3.  Når et bestående skel afmærkes, skal  

 landinspektøren underrette naboejerne om skelafmærkningen.
Private fællesveje på matrikelkortet § 5 .  Før en privat fællesvej kan optages på  

 matrikelkortet, skal der foreligge Stk. 2.  Ønskes vejen optaget, uden at det sker i  

 forbindelse med udstykning, matrikulering, arealoverførsel eller  

 sammenlægning, skal der tillige foreligge erklæring fra kommunalbestyrelsen  

 om, at loven om private fællesveje ikke er til hinder for vejudlægget.
 Stk. 3 .  Ønskes vejen optaget i forbindelse med  

 udstykning, matrikulering, arealoverførsel eller sammenlægning, skal  

 ejererklæring efter stk. 1, nr. 1, tillige indeholde oplysning om, hvilke  

 arealer vejen skal være adgangsvej for.
 Stk. 4.  Stk. 1 og 2 gælder også ved udvidelse af en  

 privat fællesvej på matrikelkortet.
§ 6 .  Hvis adgangen fra et areal til offentlig vej i  

 forbindelse med udstykning, matrikulering eller arealoverførsel skal  

 etableres ad privat fællesvej, der er optaget på matrikelkortet, skal der  

 foreligge Stk. 2.  Ligger en del af adgangsvejen på jernbaneareal,  

 der tilhører Banestyrelsen, gælder stk. 1, nr. 2, ikke for denne del af  

 vejen.
§ 7 .  Før en privat fællesvej kan slettes på  

 matrikelkortet, skal der foreligge Stk. 2.  Ønskes vejen slettet på matrikelkortet, uden at  

 det sker i forbindelse med udstykning, matrikulering, arealoverførsel eller  

 sammenlægning, skal der tillige foreligge erklæring fra kommunalbestyrelsen  

 om, at privatvejsloven ikke er til hinder for sletningen.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder ikke, når vejen er nedlagt i  

 medfør af privatvejslovens kap. 9, eller der foreligger dokumentation for, at  

 vejret ad vejen på anden måde er bragt til ophør.
§ 8.  Før en privat fællesvej kan indsnævres eller  

 omlægges på matrikelkortet, skal der foreligge Stk. 2.  Ønskes vejen indsnævret eller omlagt, uden at  

 det sker i forbindelse med udstykning, matrikulering, arealoverførsel eller  

 sammenlægning, skal der tillige foreligge erklæring fra kommunalbestyrelsen  

 om, at privatvejsloven ikke er til hinder for ændringen.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder ikke, når vejen er  

 indsnævret eller omlagt i medfør af privatvejslovens kap. 9, eller der  

 foreligger dokumentation for, at vejen på anden måde er indsnævret eller  

 omlagt.
 Stk. 4 .  Matrikelmyndigheden kan i særlige tilfælde  

 fravige kravet i stk. 1, nr. 2.
 § 9 .  Når ejeren af en ejendom har afgivet erklæring  

 efter bestemmelserne i §§ 5-8, skal der foreligge rådighedsattest vedrørende  

 ejendommen, jf. § 43.
 § 10 .  §§ 5-9 gælder tilsvarende for udlagte private  

 fællesveje og private fællesstier, jf. privatvejslovens § 3 og § 5.
 Stk. 2.  Før en almen vej kan slettes, indsnævres eller  

 omlægges på matrikelkortet, skal der foreligge fornøden dokumentation for  

 forholdet.
Udstykning og matrikulering i særlige  

 tilfælde § 11 .  Før udstykning, hvorved areal fraskilles flere  

 samlede faste ejendomme til oprettelse af en samlet fast ejendom, skal der  

 for matrikelmyndigheden foreligge:
 Stk. 2.  Hvis et af de i stk. 1 nævnte arealer, ikke  

 overdrages, skal der i stedet for de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte dokumenter  

 angående arealet, foreligge rådighedsattest vedrørende den pågældende  

 ejendom, jf. § 43.
 § 12 .  Før matrikulering af et areal, der er  

 fremkommet ved inddæmning, tørlægning eller opfyldning på søterritoriet, skal  

 der for matrikelmyndigheden foreligge dokumentation for, at Kystinspektoratet  

 har givet tilladelse til anlægsarbejdet.
 Stk. 2.  Er arealet fremkommet ved opfyldning m.v. inden  

 for en trafikhavns dækkende værker, skal der i stedet for dokumentation efter  

 stk. 1 foreligge erklæring fra havneejeren om, at arealet er omfattet af  

 trafikhavnelovens § 3, stk. 3.
Arealoverførsel § 13.  Før arealoverførsel skal der for  

 matrikelmyndigheden foreligge dokumentation for, at bestemmelserne i  

 tinglysningslovens § 23 om pantehæftelser og servitutter er iagttaget.
 Stk. 2.  Når arealet ønskes overført til offentlig vej  

 eller til jernbaneareal, der tilhører staten, kan attest fra dommeren  

 vedrørende pantehæftelser erstattes af en erklæring fra landinspektøren om,  

at værdien af det overførte areal ikke overstiger det beløb, der er  

 fastsat i § 4, stk. 2, i bekendtgørelsen om matrikulære afgifter og gebyrer  

 m.v., og at arealoverførslen ikke skønnes at have nogen indflydelse på  

 værdien af den ejendom, arealet overføres fra. 1. pkt. gælder dog ikke, når  

 det overførte areal udgør et helt matrikelnummer.
 Stk. 3.  Kravet om attest fra dommeren vedrørende  

 servitutter bortfalder ved arealoverførsel til offentlig vej, medmindre den  

 offentlige vej er optaget i tingbogen.
 § 14.  Hvis arealet er overdraget, skal der for  

 matrikelmyndigheden før arealoverførsel tillige foreligge:
Stk. 2.  Når værdien af det overdragne ikke overstiger  

 det beløb, der er fastsat i § 4, stk. 1, i bekendtgørelse om matrikulære  

 afgifter og gebyrer m.v., gælder stk. 1 ikke, hvis der foreligger Stk. 3.  Når arealet ønskes overført fra en udskilt  

 offentlig vej til en samlet fast ejendom eller fra en ejendom til offentlig  

 vej, gælder stk. 1 og 2 ikke, hvis der foreligger erklæring fra  

 vejbestyrelsen og ejendommens ejer om godkendelse af, at arealet overføres,  

 eller kopi af aftalen herom.
Hvis almen vej eller privat fællesvej ønskes  

 overført til offentlig vej, kan kommunalbestyrelsens erklæring om, at vejen  

 er optaget som landevej eller kommunevej i henhold til § 21 eller § 23 i lov  

 om offentlige veje, erstatte erklæringen efter 1. pkt.
 Stk. 4.  Når arealet ønskes overført fra en nedlagt  

 privat fællesvej til en tilgrænsende samlet fast ejendom, gælder stk. 1 og 2  

 ikke, hvis der foreligger erklæring fra vejmyndigheden om, at overdragelsen  

 er sket efter reglerne i kap. 9 i privatvejsloven.
 Stk. 5.  Når arealet ønskes overført fra jernbaneareal,  

 der tilhører staten, til en samlet fast ejendom, gælder stk. 1 og 2 ikke,  

 hvis der foreligger erklæring fra Banestyrelsen og ejendommens ejer om  

 godkendelse af, at arealet overføres, eller kopi af aftalen herom.
§ 15.  Når arealet ønskes overført fra en samlet fast  

 ejendom eller en umatrikuleret ejendom til en samlet fast ejendom, og når  

 ejendommene har samme ejer, skal der for matrikelmyndigheden foruden  

 dokumentation efter § 13 foreligge Stk. 2.  Når arealet er fremkommet ved inddæmning,  

 tørlægning eller opfyldning på søterritoriet og er umatrikuleret, kan  

 rådighedsattest efter stk. 1, nr. 2, vedrørende arealet erstattes af  

 dokumentation for, at Kystinspektoratet har givet tilladelse til  

 anlægsarbejdet, og at arealet har samme ejer som den ejendom, det overføres  

 til.
 Stk. 3.  Er arealet fremkommet ved opfyldning m.v. inden  

 for en trafikhavns dækkende værker, kan rådighedsattest efter stk. 1, nr. 2,  

 erstattes af erklæring fra havneejeren om, at arealet er omfattet af  

 trafikhavnelovens § 3, stk. 3. Det samme gælder, hvis arealoverførslen angår  

 et fast anlæg, som er omfattet af den nævnte bestemmelse.
Sammenlægning § 16.  Før sammenlægning skal der for  

 matrikelmyndigheden foreligge attest fra dommeren om, at adkomst- og  

 panteforhold ikke er til hinder for sammenlægningen.
Ejendomsberigtigelse § 17 .  Før ejendomsberigtigelse som følge af  

 hævdserhvervelse over et tilgrænsende areal skal der for matrikelmyndigheden  

 foreligge Stk. 2 .  Angår hævden et helt matrikelnummer, der er en  

 del af en samlet fast ejendom, skal der foruden dokumentation efter stk. 1,  

 foreligge dommerattest om, at der ikke af hensyn til påhvilende  

 pantehæftelser er noget til hinder for, at matrikelnummeret udgår af  

 matriklen.
 Stk. 3.  Angår hævden en hel ejendom, skal der foruden  

 dokumentation efter stk. 1, foreligge dommerattest om, at ejendommen er  

 ubehæftet.
 Stk. 4.  Angår hævden et fællesareal som nævnt i  

 udstykningslovens § 46, stk. 1, eller en del af et sådant fællesareal, kan  

 matrikelmyndigheden fravige kravet i stk. 1, nr. 2, når ingen har tinglyst  

 adkomst til arealet.
Stk. 5.  Angår hævden en del af et fællesareal som nævnt  

 i udstykningslovens § 46, stk. 1, og er tilgrænsende fællesjord i særskilt  

 brug, skal der tillige foreligge erklæring fra brugeren om, at han godkender  

 skellets beliggenhed på den pågældende strækning.
Matrikelmyndigheden kan  

 fravige kravet i 1. pkt.
 § 18.  Hvis der er tvivl om ejendomsretten til et  

 fællesareal som nævnt i udstykningslovens § 46, stk. 1, skal landinspektøren  

 underrette kommunalbestyrelsen om sagen og gøre udtrykkeligt opmærksom på  

 reglerne i stk. 2.
Stk. 2.  I tilfælde, som er omfattet af stk. 1, kan de i  

 § 17, stk. 1, nr.1 og 2, nævnte dokumenter vedrørende fællesarealet erstattes  

 af § 19 .  Før ejendomsberigtigelse, hvorved offentligt  

 vej- eller stiareal udskilles fra en eller flere ejendomme, skal der for  

 matrikelmyndigheden foreligge erklæring fra vejbestyrelsen om, at vejen eller  

 stien har været optaget i vej- eller stifortegnelsen i de sidste 20 år.
Fører  

 vejen eller stien over jernbaneareal, der tilhører staten, skal der desuden  

 foreligge tilladelse fra Banestyrelsen.
 Stk. 2.  Angår udskillelsen et helt matrikelnummer, der  

 er en del af en samlet fast ejendom, skal der tillige foreligge dommerattest  

 om, at der ikke af hensyn til påhvilende pantehæftelser er noget til hinder  

 for, at nummeret udgår af matriklen.
 Stk. 3.  Angår udskillelsen en hel ejendom, skal der  

 tillige foreligge dommerattest om, at ejendommen er ubehæftet.
 § 20.  Før ejendomsberigtigelse som følge af naturens  

 ændring af en ejendoms grænse mod søterritoriet, i et vandløb eller i en sø  

 skal der for matrikelmyndigheden foreligge erklæring fra ejeren om, at  

 ejendomsberigtigelsen skyldes naturlig tilvækst eller fraskylning.
Stk. 2.  Hvis ejendomsberigtigelsen skyldes naturlig  

 tilvækst og nødvendiggør fastlæggelse af skel mod en tilgrænsende ejendom,  

 skal der tillige foreligge erklæring fra ejerne af begge ejendomme om, at de  

 godkender skellet, som det er afmærket på stedet.
Matrikelmyndigheden kan  

 fravige kravet i 1. pkt. om erklæring fra naboejeren.
 Stk. 3.  Når ejeren af en ejendom har afgivet erklæring  

 efter bestemmelserne i stk. 1 og 2, skal der foreligge rådighedsattest  

 vedrørende ejendommen, jf. § 43.
 Ekspropriation og jordfordeling m.v.
§ 21.  § 3, stk. 1 og 2, samt kap. 3, 4, 5 og 6 gælder  

 ikke, når den matrikulære forandring er en følge af ekspropriation eller  

 jordfordelingskendelse.
Før en sådan matrikulær forandring registreres i  

 matriklen, skal der derimod for matrikelmyndigheden foreligge erklæring fra  

 vedkommende ekspropriations- eller jordfordelingsmyndighed om, at  

 forandringen er i overensstemmelse med den beslutning, der er truffet ved  

 ekspropriationen eller kendelsen.
Stk. 2.  Reguleringen af et kommunevandløb eller et  

 amtsvandløb kan endvidere registreres i matriklen, når der i stedet for den i  

 stk. 1 nævnte erklæring foreligger erklæring fra kommunalbestyrelsen,  

 henholdsvis amtsrådet, om, at de forhold, der blev etableret ved  

 vandløbsreguleringen, har bestået i de sidste 20 år.
Endvidere skal der  

 foreligge erklæring fra landinspektøren om, at han har givet ejerne af de  

 berørte ejendomme skriftlig meddelelse om, at vandløbsreguleringen vil blive  

 registreret i matriklen med vandløbets midtlinie som skel mellem de  

 tilgrænsende ejendomme, og at de berørte ejendommes arealer vil blive ændret  

 i overensstemmelse hermed.
Fælleslodder § 22.  Før det registreres i matriklen, at en andel i  

 en fælleslod er udlagt som et afgrænset areal med selvstændigt  

 matrikelnummer, kan matrikelmyndigheden forlange, at der foreligger den samme  

 dokumentation som ved udstykning.
Der skal dog altid foreligge erklæring fra  

 alle ejere af andele i fælleslodden om godkendelse af, at arealet udlægges  

 som vederlag for den ideelle andel.
Tekniske ændringer i matriklen § 23 .  Et areal af en samlet fast ejendom kan efter  

 ansøgning tildeles selvstændigt matrikelnummer under ejendommen, når der for  

 matrikelmyndigheden foreligger erklæring fra ejeren om, at arealet er eller  

 vil blive givet særskilt i brug.
§ 24.  Når et matrikelnummer under en samlet fast  

 ejendom inddrages under et andet af ejendommens matrikelnumre, skal der for  

 matrikelmyndigheden foreligge attest fra dommeren om, at adkomst- og  

 panteforhold ikke er til hinder for inddragelsen.
Hvis et areal af en samlet  

 fast ejendom har fået tildelt selvstændigt matrikelnummer under ejendommen,  

 kan dette matrikelnummer dog inddrages, uden at der foreligger dommerattest  

 efter 1. pkt.
Er matrikelnummeret tildelt efter § 23, skal der foreligge  

 erklæring fra ejeren om, at brugsretten er ophørt.
Stk. 2.  Når beliggenheden af et skel mellem to  

 matrikelnumre under en samlet fast ejendom ønskes ændret, skal der for  

 matrikelmyndigheden foreligge attest fra dommeren om, at adkomst- og  

 panteforhold ikke er til hinder for ændringen.
Hvis et areal af en samlet  

 fast ejendom har fået tildelt matrikelnummer under ejendommen, og skellet er  

 fremkommet i denne forbindelse, kan skellet dog ændres, uden at der  

 foreligger dommerattest efter 1. pkt.
Er matrikelnummeret tildelt efter § 23,  

 skal der foreligge dokumentation for, at grænsen for det areal, der er  

 omfattet af brugsretten, er ændret tilsvarende.
 Stk. 3.  Hvis en skelændring som nævnt i stk. 2 vil  

 medføre, at en på ejendommen tinglyst servitut vedrører et andet eller et  

 yderligere matrikelnummer end hidtil, skal der foreligge dommerattest om  

 servitutforholdene som ved arealoverførsel, jf. § 13, stk. 1, og  

 tinglysningslovenes § 23, stk. 2.
 Stk. 4.  Ændringer som nævnt i stk. 1 og 2 kan ikke  

 registreres i matriklen, hvis der derved bortfalder skel, som udgør en sogne-  

 eller kommunegrænse.
§ 25 .  Hvis en landinspektør konstaterer fejl i de i  

 matriklen registrerede mål vedrørende et skels beliggenhed eller fejl med  

 hensyn til skellets indlægning på matrikelkortet, skal fejlen indberettes til  

 Kort- og Matrikelstyrelsen.
Ved indberetningen skal der foreligge den  

 nødvendige dokumentation til rettelse af fejlen.
 § 26 .  Når der ikke foreligger særligt grundlag for  

 ejendomsret til en strandbred i Sønderjylland, kan matrikelmyndigheden  

 registrere strandbredden under kystejendommene i overensstemmelse med  

 reglerne for det øvrige land.
 Stk. 2.  I Sønderjylland kan matrikelmyndigheden rette  

 registreringen af vandløb, private fællesveje og stier, der er registreret  

 med matrikelnummer, og af hele og halve diger og volde langs veje og vandløb.  

 Rettelsen skal foretages i overensstemmelse med de faktiske ejendomsforhold  

 efter de regler, der gælder for registreringen i den øvrige del af landet.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder ikke, hvis rettelsen vil  

 medføre indgreb i bestående rettigheder.
 Stk. 4.  Matrikelmyndigheden skal underrette ejerne af  

 de berørte ejendomme om de foretagne rettelser.
Afmærkning og indmåling af skel § 27.  Skel, der registreres i matriklen, skal være  

 afmærket, jf. dog stk. 5. Der skal anbringes så mange skelmærker, at skellets  

 forløb er tydeligt på stedet.
 Stk. 2.  Når knækpunkter og treskelspunkter i andre skel  

 fastlægges ved mål i forbindelse med en matrikulær sag, skal de afmærkes.
Stk. 3.  Alle skel omkring en ny ejendom skal være  

 afmærket, når ejendommen som hovedformål skal anvendes til bebyggelse,  

 industri, idrætsanlæg, oplagsplads el.lign.
Reglerne i 1. pkt. gælder også en  

 ny ejendom, når arealet allerede er bebygget eller anvendt på den angivne  

 måde.
 Stk. 4.  Til afmærkning af skel skal anvendes  

 skelmærker, der er godkendt af Kort- og Matrikelstyrelsen.
Stk. 5.  Kravene i stk. 1 - 3 om afmærkning gælder ikke  

 skel, der § 28.  Skel, der registreres i matriklen, og skellene  

 om et offentligt vejareal, der udskilles i matriklen, skal være fastlagt ved  

 mål, jf. dog stk. 5. Målingen skal være så omfattende, at skellet kan  

 indlægges på matrikelkortet og genafsættes ud fra målene.
 Stk. 2.  Målingen skal knyttes til eksisterende  

 fikspunkter inden for en afstand af 300 m fra de skelpunkter, der indmåles.  

 Målingen kan dog i stedet knyttes til eksisterende fikspunkter inden for en  

 afstand af 1500 m fra de skelpunkter, der indmåles, hvis disse fikspunkter er  

 bedre beliggende for målingen.
Stk. 3 .  Hvis et skelpunkt afmærkes, og det ikke  

 tidligere er fastlagt ved mål, skal det indmåles.
Landinspektøren skal  

 indberette afmærkningen og målingen til Kort- og Matrikelstyrelsen.
 Stk. 4.  Ved indmåling af skel skal målingen omfatte  

 fikspunkter, hegn, bygninger og andre terrængenstande af varig karakter nær  

 det skel, som indmåles.
Stk. 5.  Kravene i stk. 1 om fastlæggelse af skel ved  

 mål gælder ikke Fikspunktnettet § 29.  Hvis der ikke indenfor en afstand af 300 m  

 findes fikspunkter, som skelmålingen kan knyttes til, skal nye fikspunkter  

 etableres ved Stk. 2.  Etablering af nye fikspunkter ved udstykning og  

 arealoverførsel i byzone og sommerhusområde kan undlades, hvis skelmålingen  

 knyttes til eksisterende fikspunkter inden for en afstand af 1500 m, og det  

 dokumenteres, at to skelpunkter eller to faste terrængenstande i  

 udstykningsområdet er indmålt med overbestemmelse.
 Stk. 3.  Nye fikspunkter skal placeres mindre end 300 m  

 fra de skelpunkter, der skal indmåles.
 Stk. 4.  Nye fikspunkter skal koordineres i et  

 landsdækkende koordinatsystem, der er godkendt af Kort- og Matrikelstyrelsen  

 til matrikulær måling.
Stk. 5.  Nye fikspunkter skal indmåles ved kvalificeret  

 netmåling eller med GPS med overbestemmelse.
Målingen skal knyttes til  

 eksisterende fikspunkter, hvis afstanden til disse er mindre end 500 m.
Ved  

 skelmålinger, der strækker sig over mere end 2000 m, er det tilstrækkeligt at  

 knytte skelmålingen til eksisterende fikspunkter for hver 1500 m.
 § 30 .  Fikspunkter og hjælpepunkter skal nummereres  

 og registreres i Kort- og Matrikelstyrelsen.
Stk. 2 .  Fikspunkter skal afmærkes sikkert og varigt,  

 medmindre de markeres af skarpt definerede punkter på murværk, støbt  

 fundament el.lign.
Afmærkningen skal ske med fikspunktmærker, der er godkendt  

 af Kort- og Matrikelstyrelsen.
 Stk. 3.  Godkendte fikspunktmærker må kun anvendes til  

 afmærkning af fikspunkter, der nummereres og registreres, jf. stk. 1.
Stk. 4 .  Et fikspunkt skal indmåles i forhold til  

 hensigtsmæssigt beliggende, stabile og veldefinerede støttepunkter.  

 Indmålingens nøjagtighed samt antallet og fordelingen af støttepunkterne skal  

 være sådan, at fikspunktets beliggenhed kan kontrolleres og et fikspunktmærke  

 eventuelt genanbringes, selvom et af støttepunkterne forsvinder.
Findes de  

 nødvendige støttepunkter ikke, skal de etableres.
 Stk. 5.  Hvis skorstene, radiomaster o.lign. anvendes  

 som fikspunkter, kan indmåling i forhold til støttepunkter undlades.
 Stk. 6.  Hvis et fikspunkt er afmærket med en  

 elektromagnetisk sonde på frekvensen 83 KHz, kan overjordisk afmærkning og  

 indmåling i forhold til støttepunkter undlades.
 Stk. 7 .  Hvis det konstateres, at en  

 fikspunktafmærkning er forsvundet eller flyttet, skal landinspektøren  

 indberette dette til Kort- og Matrikelstyrelsen.
 § 31 ophævet.
Arealberegning § 32 .  Der skal foretages arealberegning, når et  

 matrikelnummer fremkommer eller ændres ved en matrikulær forandring.  

 Arealberegningen skal udføres, så foreliggende materiale udnyttes bedst  

 muligt.
Stk. 2.  Beregningsgrundlaget for arealer, der  

 fraskilles eller tillægges et matrikelnummer, og for restarealet af et  

 matrikelnummer, må ikke være dårligere end beregningsgrundlaget for  

 matrikelnummerets areal før forandringen.
Dette gælder dog ikke ved  

 inddragelse af et matrikelnummer.
 Stk. 3.  Fraskilles over halvdelen af et matrikelnummer,  

 skal restarealet nyberegnes.
 Stk. 4.  Arealet af et matrikelnummer, der har skel i en  

 sø eller et vandløb, skal beregnes til den fastlagte grænse, jf. § 28, stk.  

 5.
 Stk. 5.  Ved matrikulær forandring, hvor en særskilt  

 beliggende del af et matrikelnummer fremkommer eller forandres, skal der  

 foretages beregning af arealet af den pågældende del efter reglerne i stk.  

 1-4.
Stk. 6.  Arealet af en ejendom som nævnt i § 27, stk. 3,  

 skal beregnes efter mål.
Det samme gælder et areal, der overføres til en  

 ejendom, der anvendes eller skal anvendes som nævnt i § 27, stk. 3.
 Stk. 7.  Når størrelsen af et fredskovspligtigt areal på  

 et matrikelnummer er registreret i matriklen, skal der foretages  

 arealberegning, hvis det fredskovspligtige areal ændres i forbindelse med en  

 matrikulær forandring.
 § 33.  Der skal foretages beregning af arealet af veje  

 m.v., der optages eller ændres på matrikelkortet.
Stk. 2.  Arealet af privat fællesvej på et  

 matrikelnummer beregnes til de indmålte vejgrænser.
Er vejens grænser ikke  

 indmålt, beregnes vejarealet med den bredde, hvormed vejen udlægges eller er  

 udlagt på matrikelkortet.
§ 34.  Når landinspektøren i forbindelse med en  

 matrikulær forandring beregner et areal for et matrikelnummer eller en  

 selvstændigt beliggende del af et matrikelnummer, og dette areal er  

 nøjagtigere end matriklens areal, skal det nye areal indberettes til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen med henblik på registrering i matriklen.
Hvis det nye areal  

 er beregnet efter matrikelkortet, skal arealet dog kun indberettes, hvis  

 afvigelsen mellem matriklens areal og det nyberegnede areal overstiger 2  

 procent af matriklens areal.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder også, når landinspektøren uden  

 forbindelse med en matrikulær forandring afgiver erklæring om arealet for et  

 matrikelnummer eller en særskilt beliggende del af et matrikelnummer.
 Stk. 3.  Ved indberetning om ændring af matriklens  

 arealangivelse skal der foreligge kopi af det materiale, der har dannet  

 grundlag for beregningen.
 Dokumenters materiale og format m.v.
 § 35.  Kort, måleblade, skematiske redegørelser,  

 sagsomslag og elektroniske dokumenter skal ved indsendelse af en sag om  

 matrikulær forandring til Kort- og Matrikelstyrelsen være udfærdiget på  

 materialer og i form og formater, der er godkendt styrelsen.
Stk. 2.  Streg og skrift på kort, måleblade og  

 fikspunktskitser skal være holdbar og egnet til reproduktion.
Nordretning  

 skal være angivet.
På kort og måleblade skal desuden angives målforhold.  

 Beregninger og koordinatlister, der foreligger som edb-udskrift, skal være i  

 en form, der er holdbar og egnet til reproduktion.
Stk. 3 .  På kort og måleblade skal der være en titel,  

 der angiver ejerlavsbetegnelsen for det område, der er vist, samt oplysning  

 om, hvornår og i hvilken anledning dokumentet er udfærdiget.
På kort skal  

 titlen være placeret i nederste venstre hjørne.
 Stk. 4 .  Kort, måleblad, en til målebladet hørende  

 analog koordinatliste og skematisk redegørelse skal underskrives af en  

 landinspektør med beskikkelse.
Opmålingsdokumenter § 36.  Når der er foretaget indmåling efter reglerne i  

 § 28, skal der foreligge et måleblad.
Målebladet skal udfærdiges på en  

 blanket, hvis form er godkendt af Kort- og Matrikelstyrelsen.
Stk. 2.  Målene skal omregnes til koordinater i et  

 retvinklet koordinatsystem og opstilles i en koordinatliste, som skal  

 foreligge i både analog og digital form.
Omfatter målingen færre end 20  

 punkter, kan den digitale udgave dog udelades.
Stk. 3.  Koordinatlisten og eventuelt målene samt den  

 foretagne afmærkning, jf. §§ 27 og 28, skal angives på målebladet på en  

 tydelig og systematisk måde.
Koordinatlisten kan alternativt vedlægges som et  

 selvstændigt bilag.
Hvis afmærkning er undladt efter § 27, stk. 5, skal det  

 angives, hvordan skellet fremtræder på stedet.
Stk. 4 .  Målebladet skal være udfærdiget som en  

 konstruktion.
Målebladet skal være tydeligt og læsbart.
 Stk. 5 .  Veje, der findes på stedet og er optaget på  

 matrikelkortet, og veje, der søges optaget på matrikelkortet, skal angives på  

 målebladet.
§ 37.  Når et nyt fikspunkt er etableret, skal der  

 foreligge en fikspunktskitse.
Skitsen skal være udarbejdet på en blanket,  

 hvis udformning er godkendt af Kort- og Matrikelstyrelsen.
Skitsen skal vise,  

 hvordan punktet er bestemt i forhold til støttepunkterne, angivet ved direkte  

 mål eller ved koordinater beregnet på grundlag af direkte mål, jf. dog § 30,  

 stk. 5 og 6. Der skal være oplysninger, som muliggør en let opsøgning af  

 fikspunktet.
Nordretning samt eventuelle oplysninger om matrikelnummer,  

 husnummer, vejnavn, kilometrering og lign. skal angives.
§ 38 .  Når nye fikspunkter er etableret, eller når  

 det skal dokumenteres, at skelpunkter m.v. er indmålt med overbestemmelse,  

 skal der foreligge en koordinatberegning.
Beregningen skal indsendes på  

 digital form.
I beregningen skal anføres følgende grundoplysninger Stk. 2 .  Terrestriske observationer, jf. stk. 1, nr. 6,  

 skal være korrigeret for temperatur, tryk og luftfugtighed og korrigeret til  

 havniveau, men må ikke være korrigeret for koordinatsystemets eventuelle  

 deformation.
Hvis en retning er målt med flere satser, skal kun middeltallet  

 anføres i beregningen.
Hvis en observation tidligere er indsendt, skal dette  

 oplyses.
Stk. 3 .  Som beregningsresultat for terrestriske  

 observationer skal angives Stk. 4.  Ved GPS-måling betragtes vektorer fra  

 processeringen som observationer, jf. stk. 1, nr. 6. Vektorerne må ikke være  

 korrigeret for koordinatsystemets eventuelle deformation.
Stk. 5.  Som beregningsresultat for GPS-målinger skal  

 indsendes Stk. 6.  Beregningen skal afsluttes med en  

 koordinatliste, hvor alle punkter er opstillet i nummerorden.
Det må oplyses,  

 hvis nye punkter ikke er overbestemt.
Stk. 7.  Til beregningen hører en netskitse, der viser Kort § 39.  Når der ønskes foretaget ændringer i  

 matrikelkortet, skal der foreligge et analogt ændringskort og et digitalt  

 indlægningskort.
Kortene skal fremstilles på grundlag af et digitalt udtræk  

 af matrikelkortdatabasen.
Stk. 2 .  Skel, der skal registreres i matriklen, skal  

 indlægges på ændringskortet på grundlag af skelmålingen.
Ved indlægningen  

 skal der tages hensyn til beliggenheden i forhold til referencenettet og til  

 beliggenheden i forhold til registrerede skelpunkter.
 Stk. 3.  Når der foreligger en skelmåling, der er  

 knyttet til referencenettet, skal de skelpunkter, der er omfattet af  

 målingen, indlægges i det digitale indlægningskort i forhold til  

 referencenettet, hvorefter de nærmeste omkringliggende skel tilpasses den nye  

 måling, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Når der foreligger en skelmåling, som ikke er  

 knyttet til referencenettet, eller der ved indlægning af en skelmåling efter  

 reglerne i stk. 3 viser sig at være en væsentlig eller en systematisk  

 uoverensstemmelse mellem skelmålingen og de indmålte skelpunkters beliggenhed  

 i matrikelkortet for et eller flere af skelpunkterne, kan de nye skel  

 indlægges i det digitale indlægningskort i forhold til nærliggende  

 skelpunkter.
Stk. 5.  De matrikulære ændringer, der ønskes foretaget  

 efter reglerne i kap. 3-10, skal fremgå tydeligt af det analoge ændringskort.  

 Hvis en del af et matrikelnummer ønskes tildelt en entydig identifikation  

 under sagens behandling, betegnes arealet med et arabertal anbragt i en  

 kreds.
Tallet må ikke anvendes til at nummerere andre delarealer i samme sag.  

 Der skal være entydig sammenhæng med delarealers numre i skematisk  

 redegørelse, jf. § 42.
Stk. 6 .  Det analoge ændringskort skal være fremstillet  

 i sort streg eller skrift.
De matrikulære ændringer, jf. stk. 5, skal angives  

 med rød streg eller skrift, og vejareal, der søges optaget på matrikelkortet,  

 skal farvelægges med gult.
Stk. 7 .  Fredskovspligtigt areal på et matrikelnummer  

 skal angives med skovsignatur og, hvis kun en del af matrikelnummeret er  

 fredskovspligtigt, med signaturgrænser.
Hvis der er skovsignatur på  

 matrikelkortet, men ikke fredskovspligt på det pågældende areal, skal  

 skovsignaturen slettes ved overstregning.
 Stk. 8 .  Fikspunktnet, som skelmålingen er knyttet til,  

 skal angives ved nettets hovedpunkter og deres betegnelser.
§ 40.  I forbindelse med sager om udstykning og  

 matrikulering skal landinspektøren udarbejde nødvendigt kort over hver af de  

 nye samlede faste ejendomme, jf. § 1, stk. 3 og 4, i bekendtgørelsen om  

 udstykningskravet.
Kortet skal vedhæftes kopi af målebladet i sagen og skal  

 vise ejendommen, som den fremtræder på matrikelkortet på tidspunktet for  

 ejendommens registrering i matriklen.
I Københavns og Frederiksberg kommuner  

 og i Sønderjylland udarbejdes et udstykningskort af matrikelmyndigheden.
 Stk. 2.  Ved udstykning af areal fra flere samlede faste  

 ejendomme til en ny samlet fast ejendom, jf. § 11, skal landinspektøren  

 indsende kortet med udstykningssagen til Kort- og Matrikelstyrelsen.
 § 41.  I sager om flere arealoverførsler mellem  

 landbrugsejendomme (jordomlægning) skal der foreligge et oversigtskort.
Skematisk redegørelse § 42.  Når der ønskes foretaget ændring af matriklens  

 oplysninger, skal der foreligge en skematisk redegørelse.
 Stk. 2.  Redegørelsen skal være udarbejdet på en  

 blanket, hvis udformning er godkendt af Kort- og Matrikelstyrelsen.
Stk. 3.  Redegørelsen skal på tydelig og systematisk  

 måde angive Stk. 4.  For hvert matrikelnummer skal angives ejerens  

 navn og adresse.
 Stk. 5.  For hver ny ejendom og for restejendomme samt  

 for hvert areal, der tillægges en ejendom ved arealoverførsel, skal oplyses,  

 hvilken anvendelse der agtes gjort af ejendommen eller arealet, herunder  

 oplysning om eksisterende eller planlagt bebyggelse og om bebyggelsens art og  

 tilsigtede anvendelse.
 Stk. 6.  I sager om udskillelse af areal til offentlig  

 vej, om vandløbsregulering og lign., kan den skematiske redegørelse udformes  

 som en arealfortegnelse uden angivelse af oplysningerne i stk. 4 og 5.
Rådighedsattester § 43.  Rådighedsattest kan foreligge som en af  

 dommeren udstedt attest.
Stk. 2.  Som rådighedsattest kan endvidere anvendes en  

 skærmudskrift af den elektroniske tingbog, såfremt udskriften omfatter  

 oplysnings-, adkomst- og byrdebilledet.
Landinspektøren attesterer  

 udskriftens fuldstændighed med angivelse af datoen for tingbogens udvisende.
 Ikrafttræden m.v.
 § 44.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Matrikulære sager, der er indsendt til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen inden den 1. januar 1998, behandles efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 3.  Matrikulære sager, der indsendes til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen inden den 1. januar 1999, kan behandles efter de hidtil  

 gældende regler i §§ 29, 31 og 39.
 § 45 .  Bekendtgørelse nr. 964 af 14. november 1996 om  

 matrikulære arbejder ophæves.
