§ 1 I Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 649 af 3. juli 1996 ændres i  

 bilag 3, punkt 4. »- Kommunernes udlån til Boligselskabernes  

 Landsbyggefond, efter § 42 i lov om boligbyggeri« til: »-  

 Kommunernes udlån til Boligselskabernes Landsbyggefond, efter § 42 i lov om  

 boligbyggeri, samt udlån til grundkapital til ældreboliger, som ejes af  

 almennyttige boligselskaber, jf. § 6, stk. 1 i lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.«.
§ 2 Ikrafttræden Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. marts 1997 og har virkning for  

 beregning af den endelige opgørelse af de udgifter som kommunerne har afholdt  

 fra og med 1995.
