 I medfør af §§ 1, 2, 3, 4, 5 og 7 i lov nr. 209 af 23. maj 1979 om  

 omsætning af husdyr m.v. fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter avlsforeninger og  

 -organisationer for følgende husdyr:
 Stk. 2.  Kriterierne for de i stk. 1 nævnte foreningers  

 og organisationers indførelse eller registrering af de nævnte dyrearter i  

 registre eller stambøger må ikke indeholde bestemmelser om forskelsbehandling  

 i relation til dyr, sæd eller embryoner med oprindelse i andre medlemsstater  

 i Den Europæiske Union.
 Stk. 3.  De kriterier, som fastsættes af de i stk. 1  

 nævnte foreninger og organisationer for anvendelse af dyrenes sæd og  

 embryoner må ikke indeholde bestemmelser om forskelsbehandling i relation til  

 sæd og embryoner fra andre medlemsstater i Den Europæiske Union.
 Stk. 4.  En avlsforening eller -organisation vedrørende  

 hunde og katte kan beslutte, at stambogsføring og avlsanvendelse af dyr, der  

 allerede er stambogsført af en anden avlsforening eller -organisation, er  

 betinget af, at dyret er avlet og stambogsført efter regler, der er i  

 overensstemmelse med foreningens egne registreringsregler.
§ 2.  Racerene dyr som nævnt i § 1, stk. 1, skal for  

 at kunne indføres fra tredjelande § 3.  Sæd fra racerene dyr skal for at kunne indføres  

 fra tredjelande § 4.  Embryoner fra racerene dyr skal for at kunne  

 indføres fra tredjelande § 5.  Overtrædelse af § 1, stk. 2 og 3 og §§ 2-4,  

 straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. november  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 716 af 8.  

 september 1993 om betingelser for stambogsføring m.v., som kan påvirke  

 samhandelen med visse husdyr.
 § 7.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 16. november  

 1995 Erik Stougaard / Henrik Bak (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 91/174/EØF, EF-Tidende 1991, L 85, s. 37 og Rådets direktiv  

 94/28/EF, EF-Tidende 1994, L 178, s. 66.
