§ 1 I Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1045 af 17. december 1993 om  

 forretningsorden for Uddannelsesrådet for arbejdsmarkedsuddannelserne,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
» § 7.  Uddannelsesrådet kan nedsætte et  

 forretningsudvalg.
Formanden er medlem af forretningsudvalget.  

 Forretningsudvalget tiltrædes af repræsentanten fra  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.« 2. § 8 affattes således:
» § 8.  Forretningsudvalgets opgaver fastlægges i  

 en af Uddannelssrådet godkendt forretningsorden.
Forretningsudvalget  

 orienterer efterfølgende rådet om de trufne beslutninger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 1995.
