 I medfør af § 29, stk. 4, i lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 10. august 1993, som ændret ved lov nr. 363 af  

 18. maj 1994, fastsættes:
 Ansøgning om koncession m.v.
 § 1.  Et forsikringsselskab skal have Finanstilsynets  

 tilladelse (koncession) til at drive skadesforsikringsvirksomhed, jf. § 5,  

 stk. 1. Forinden koncession er givet, og registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har fundet sted, må selskabet ikke tegne forsikringer.
 § 2.  Ansøgning om koncession skal indeholde  

 oplysninger om den virksomhed, som selskabet agter at drive med angivelse af  

 forsikringsklasser, grupper af klasser og eventuelle accessoriske risici, jf.  

 § 5.
 § 3.  Ansøgning om koncession i forbindelse med  

 stiftelsen af et forsikringsselskab, som har til formål at drive  

 skadesforsikringsvirksomhed, skal i henhold til lov om forsikringsvirksomhed  

 § 29 være ledsaget af følgende bilag:
 Stk. 2.  Såfremt selskabet ønsker koncession til  

 arbejdsskadeforsikring i henhold til lov om forsikringsvirksomhed kap. 23 A,  

 skal ansøgningen tillige være ledsaget af følgende bilag:
 Stk. 3.  Samtidig med ansøgning om koncession til  

 Finanstilsynet skal selskabet indgive anmeldelse til registrering i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
 § 4.  Ansøgning om ændring af en koncession skal være  

 ledsaget af en driftsplan, jf. bestemmelserne i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om kapitalgrundlag for skadesforsikringsvirksomhed for  

 forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet, samt  

 oplysning om de vedtægtsændringer, som ansøgningen måtte have nødvendiggjort.
 Stk. 2.  Medfører ændring af en koncession en udvidelse  

 af selskabets virksomhed til at omfatte arbejdsskadeforsikring i henhold til  

 lov om forsikringsvirksomhed kap. 23 A, skal ansøgningen tillige være  

 ledsaget af de i § 3, stk. 2 nævnte bilag.
 Stk. 3.  Samtidig med ansøgning om ændring af koncession  

 til Finanstilsynet skal selskabet indgive anmeldelse til registrering i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, herunder om de vedtægtsændringer, som  

 ansøgningen måtte have nødvendiggjort.
Koncessionens indhold § 5.  En koncession gives særskilt for hver af de  

 følgende forsikringsklasser:
 Stk. 2.  Risici, der er omfattet af een klasse, kan ikke  

 klassificeres i en anden klasse bortset fra de tilfælde, der er anført i stk.  

 5.
 Stk. 3.  En koncession omfatter hele den pågældende  

 klasse, medmindre ansøgeren kun ønsker at dække en del af de risici, der  

 hører under vedkommende klasse.
 Stk. 4.  En koncession kan gives samtidig for flere  

 klasser, når tilladelsen samtidig omfatter:
Stk. 5.  Den koncession, der gives for en  

 forsikringsklasse eller for en gruppe af klasser, omfatter som accessoriske  

 risici tillige de under en anden klasse hørende risici, uden at der kræves  

 koncession til disse risici, såfremt de indgår i den principale risiko og  

 angår det objekt, der er dækket af den kontrakt, der dækker den principale  

 risiko.
Kreditforsikring, kautionsforsikring og retshjælpsforsikring, jf.  

 stk. 1, klasse 14, 15 og 17, kan dog ikke være accessoriske risici til andre  

 klasser.
Stk. 6.  Den risiko, der er omfattet af klasse 17,  

 retshjælpsforsikring, kan dog betragtes som accessorisk risiko til klasse 18,  

 assistance, når betingelserne i stk. 5, 1. pkt. er opfyldt, og når  

 hovedrisikoen kun vedrører assistance til personer, der kommer i  

 vanskeligheder under rejser eller fravær fra bopælen eller det faste  

 opholdssted.
Retshjælpsforsikring kan ligeledes betragtes som accessorisk  

 risiko på de i stk. 5 omhandlede betingelser, når den er knyttet til tvister  

 eller risici, som skyldes brug af søfartøjer, eller som kan henføres til  

 sådan brug.
§ 6.  En koncession kan ikke omfatte anden virksomhed  

 end den, der er hjemmel til ifølge vedtægternes angivelse af selskabets  

 formål.
Koncessionen kan omfatte virksomhed, der er mindre omfattende end  

 selskabets formål.
 Stk. 2.  En koncession gives uden tidsmæssig  

 begrænsning.
 § 7.  En koncession skal indeholde oplysning om:
 Ikrafttræden m.v.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Finanstilsynets bekendtgørelse  

 nr. 552 af 30. juni 1993.
 § 9.  Koncessioner til skadesforsikringsvirksomhed for  

 forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet udstedt i  

 henhold til bekendtgørelse nr. 480 af 22. september 1975, bekendtgørelse nr.  

 455 af 10. september 1981, bekendtgørelse nr. 406 af 12. juni 1987,  

 bekendtgørelse nr. 354 af 31. maj 1990 og bekendtgørelse nr. 552 af 30. juni  

 1993 bevarer deres gyldighed.
Finanstilsynet, den 20. maj 1994 Eigil Mølgaard / Hanne Faurholdt (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 følgende direktiver: Rådets direktiv 73/239, EF-Tidende 1973 L 228, s. 3 (1.  

 skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 84/641, EF-Tidende 1984 L 339, s.  

 21 (Turistassistancedirektivet), Rådets direktiv 87/344, EF-Tidende L 185, s.  

 77 (Retshjælpsforsikringsdirektivet), Rådets direktiv 88/357, EF-Tidende 1988  

 L 172, s. 1 (2. skadesforsikringsdirektiv) og Rådets direktiv 92/49,  

 EF-Tidende 1992 L 228, s. 1 (3. skadesforsikringsdirektiv).
