(Slægts- og artsfortegnelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 38 af 29. januar 1993 om plantenyheder (Slægts- og  

 artsfortegnelse) foretages følgende ændringer:
 1. I bilaget (Slægts- og artsfortegnelsen) indsættes på side 3, i  

 venstre kolonne, efter »kommen«:
»purpurøje (* 2)» og efter »Carum carvi L.« i højre kolonne:
»Catharanthus roseus (L.) G.
Don« 2. I bilaget indsættes på side 4, i venstre kolonne, efter  

 »æble (* »sargent-æble(* 2)» og i højre kolonne efter »Malus sylvestris Miller«:
»Malus toringo (Sieb.) Sieb. ex de Vriese var.  

sargentii (Rehd.) Schneid« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. maj 1994.
Plantedirektoratet, den 27. april 1994 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher (* 1) Inklusive grundstammer.
(* 2) Den nævnte slægt eller art har ikke tidligere været inddraget under beskyttelsesordningen.
