(Erstatningsordningen m.m) § 1 I bekendtgørelse nr. 787 af 22. november 1990 om markfrø, som ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 125 af 6. februar 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 16, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Basisfrø og certificeret frø kan sælges  

 i sække med en fortrykt mærkeseddel forudsat, at denne er godkendt af  

 direktoratet og overholder mærkningsbestemmelserne i bilag 3.« 2. § 22 ophæves.
 3. § 26 affattes således:
» § 26.  En registreret virksomhed kan opdele og  

 sælge certificerede partier af markfrø af kategorierne basisfrø og  

 certificeret frø i småpakninger uden officiel mærkning og forsegling  

 forudsat, 4. I Bilag 3, afsnit I, del A, Bemærkninger, tilføjes som  

 nyt nr. 7:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1997.
Plantedirektoratet, den 20. juni 1997 Mogens Nagel Larsen / Lars Aslo-Petersen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs kommissions beslutning 97/125/EF (EFT 1997, L 48, s.  

 35).
