 I medfør af §§ 1, 2, 3, 4 og 7 i lov nr. 209 af 23. maj 1979 om omsætning  

 af husdyr m.m. samt med henvisning til Rådets direktiv af 19. december 1988  

 om zootekniske normer for avlssvin (88/661/EØF), Rådets direktiv af 5. marts  

 1990 om godkendelse af racerene avlssvin til avlsbrug (90/118/EØF) og Rådets  

 direktiv af 5. marts 1990 om godkendelse af hybridavlssvin til avlsbrug  

 (90/119/EØF) fastsættes:
Definitioner § 1.  Ved racerene avlssvin forstås alle svin, hvis  

 afstamning i de to foregående led er indført eller registreret i en stambog  

 for samme race, og som selv enten er indført heri eller er registreret og vil  

 kunne indføres heri.
 Stk. 2.  Ved hybridavlssvin forstås alle svin, som  

 opfylder følgende betingelser:
Stk. 3.  Ved en stambog forstås enhver bog, ethvert  

 kartotek eller enhver databærer, Stk. 4.  Ved et register forstås enhver bog, ethvert  

 kartotek eller enhver databærer, Stk. 5.  Ved tredjeland forstås et land, der ikke er  

 medlem af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab.
Officiel anerkendelse § 2.  En avlsorganisation eller avlsforening  

 vedrørende svin, der fører eller opretter stambøger, og som ønsker at blive  

 anerkendt officielt, skal fremsætte anmodning herom til  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Officiel anerkendelse meddeles den pågældende  

 avlsorganisation eller -forening uanset hvilken race eller hvilke racer, der  

 stambogsføres, såfremt organisationen eller foreningen opfylder  

 bestemmelserne i bilag 1.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan dog afslå  

 anerkendelse af en avlsorganisation eller -forening, der fører stambøger for  

 racerene avlssvin, hvis der allerede findes en anerkendt avlsorganisation  

 eller -forening for den pågældende race, såfremt Veterinærdirektoratet  

 skønner, at anerkendelse af en ny avlsorganisation eller -forening vil udgøre  

 en fare for racens bevarelse eller for gennemførelsen af en eksisterende  

 avlsorganisations eller -forenings avlsprogram.
 Stk. 4.  En avlsorganisation, avlsforening eller privat  

 virksomhed vedrørende svin, der fører eller opretter registre, og som ønsker  

 at blive anerkendt officielt, skal fremsætte anmodning herom til  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 5.  Officiel anerkendelse meddeles en forening,  

 organisation eller privat virksomhed, der, jf. stk. 3, har anmodet om  

 officiel anerkendelse, uanset hvilke hybrider af svin, der registreres,  

 såfremt organisationen, foreningen eller virksomheden opfylder bestemmelserne  

 i bilag 2.
 Stk. 6.  Veterinærdirektoratet kan tilbagekalde  

 anerkendelse meddelt i overensstemmelse med stk. 2 og stk. 5, såfremt  

 betingelserne for anerkendelsen ikke efterkommes.
Afprøvning, godkendelse og stambogsføring af racerene avlssvin § 3.  Officielt anerkendte organisationer eller  

 -foreninger skal i forbindelse med afprøvning med henblik på vurdering af  

 racerene avlssvins genetiske værdi anvende metoder i overensstemmelse med  

 bilag 3.
 § 4.  Enhver raceren so eller gylt, der opfylder  

 kriterierne i bilag 4, skal godkendes til avlsbrug.
 Stk.2.  Godkendelse, jf. stk. 1, omfatter også  

 anvendelse af æg og embryoner.
 Stk. 3.  Enhver raceren orne, der opfylder kriterierne i  

 bilag 4, skal godkendes til naturlig bedækning.
 Stk. 4.  Enhver raceren orne kan af officielt anerkendte  

 avlsorganisationer eller -foreninger underkastes afprøvning, jf. § 3.
 Stk. 5.  En officielt anerkendt avlsorganisation eller  

 -forening kan beslutte, at kun sæd fra racerene orner, der har været  

 underkastet afprøvning, jf. § 3, kan godkendes til kunstig sædoverføring.
 Stk. 6.  Officielt anerkendte organisationer eller  

 foreninger skal godkende racerene orner til kunstig sædoverføring, såfremt  

 ornerne i overensstemmelse med kriterierne i bilag 3 er godkendt i en anden  

 EF-medlemsstat til kunstig sædoverføring.
 § 5.  Indførsel eller registrering af racerene  

 avlssvin i stambøger skal ske efter kriterierne i bilag 4.
 § 6.  Racerene avlssvin, der opfylder kriterierne i  

 bilag 4, skal på begæring indføres eller registreres i vedkommende races  

 stambog, der føres af en her i landet officielt anerkendt avlsorganisation  

 eller -forening.
 Stk.2.  Der kan ikke stilles krav om medlemskab af den  

 stambogsførende organisation eller forening til ejere af racerene avlssvin  

 med henblik på indførsel eller registrering i pågældende stambog.
 Stk. 3.  For racerene avlssvin, der stammer fra  

 tredjelande, er indførsel eller registrering i en stambog betinget af, at det  

 kan dokumenteres, at svinene er indført eller registreret i en tilsvarende  

 stambog, der føres af en officielt anerkendt avlsforening eller organisation  

 i det pågældende tredjeland.
 Stk.4.  For racerene avlssvin, der stammer fra sæd, æg  

 eller embryoner, der er indført fra tredjelande, gælder de tilsvarende  

 bestemmelser som i stk. 3.
 § 7.  En anerkendt avlsorganisation eller -forening  

 udarbejder på begæring afstamningscertifikat eller stamtavle for racerene  

 avlssvin som dokumentation for, at dyrene og deres afstamning er optaget i  

 stambogen for den pågældende race.
 Stk. 2.  En avlsorganisation eller -forening har til  

 enhver tid ret til at foretage kontrol af dyr, for hvilke der, jf. stk. 1, er  

 begæret udstedt afstamningscertifikat eller stamtavle.
 Stk. 3.  Racerene avlssvin eller sæd, æg eller embryoner  

 af racerene avlssvin, skal ved afsendelse til EF-medlemsstater, hvis  

 nationale bestemmelser indeholder krav herom, ledsages af et  

 afstamningscertifikat på en formular, der er godkendt af  

 Veterinærdirektoratet.
Afprøvning, godkendelse og registrering af hybridavlssvin § 8.  Officielt anerkendte organisationer, foreninger  

 eller private virksomheder skal i forbindelse med afprøvning med henblik på  

 vurdering af hybridavlssvins genetiske værdi anvende metoder i  

 overensstemmelse med bilag 3.
 § 9.  Enhver hybridavlsso eller -gylt, der opfylder  

 kriterierne i bilag 5, skal godkendes til avlsbrug.
 Stk. 2.  Godkendelse, jf. stk. 1, omfatter også  

 anvendelse af æg og embryoner.
 Stk. 3.  Enhver hybridavlsorne, der opfylder kriterierne  

 i bilag 5, skal godkendes til naturlig bedækning.
 Stk. 4.  Enhver hybridavlsorne kan af officielt  

 anerkendte avlsorganisationer, -foreninger eller private virksomheder  

 underkastes afprøvning, jf. § 8.
 Stk. 5.  En officielt anerkendt avlsorganisation eller  

 -forening kan beslutte, at kun sæd fra hybridavlsorner, der har været  

 underkastet afprøvning, jf. § 8, kan godkendes til kunstig sædoverføring.
 Stk. 6.  Officielt anerkendte organisationer eller  

 -foreninger skal godkende hybridavlsorner til kunstig sædoverføring, såfremt  

 ornerne i overensstemmelse med kriterierne i bilag 3, er godkendt i en anden  

 EF-medlemsstat til kunstig sædoverføring.
 § 10.  Indførsel eller registrering af hybridavlssvin  

 i registre skal ske efter kriterierne i bilag 5.
 § 11.  Hybridavlssvin, der opfylder kriterierne i  

 bilag 5, skal på begæring indføres eller registreres i vedkommende linies  

 register, der føres af en her i landet officielt anerkendt avlsorganisation  

 eller -forening.
 Stk.2.  Der kan ikke stilles krav om medlemskab af den  

 registerførende organisation eller forening til ejere af hybridavlssvin med  

 henblik på indførsel eller registrering i pågældende register.
 Stk. 3.  For hybridavlssvin, der stammer fra  

 tredjelande, er indførsel eller registrering i et register betinget af, at  

 det kan dokumenteres, at svinene er indført eller registreret i et  

 tilsvarende register, der føres af en officielt anerkendt avlsforening,  

 -organisation eller privat virksomhed i det pågældende tredjeland.
 Stk.4.  For hybridavlssvin, der stammer fra sæd, æg  

 eller embryoner, der er indført fra tredjelande, gælder tilsvarende  

 bestemmelser som i stk. 3.
 § 12.  En anerkendt avlsorganisation eller -forening  

 udarbejder på begæring afstamningscertifikat eller stamtavle for  

 hybridavlssvin som dokumentation for, at dyrene og deres afstamning er  

 optaget i registret for den pågældende linie.
 Stk. 2.  En avlsorganisation eller -forening har til  

 enhver tid ret til at foretage kontrol af dyr, for hvilke der, jf. stk. 1, er  

 begæret udstedt stamtavle.
 Stk. 3.  Hybridavlssvin eller sæd, æg eller embryoner af  

 hybridavlssvin, skal ved afsendelse til EF-medlemsstater, hvis nationale  

 bestemmelser indeholder krav herom, ledsages af et afstamningscertifikat på  

 en formular, der er godkendt af Veterinærdirektoratet.
Betaling, oplysning, kontrol og straf § 13.  Alle omkostninger i forbindelse med indførsel  

 eller registrering i stambøger eller registre og udstedelse af  

 afstamningscertifikater eller stamtavler er det offentlige uvedkommende.
 Stk. 2.  Det er forbudt at kræve betaling af særafgift  

 for indførsel eller registrering i stambøger af racerene avlssvin eller for  

 indførsel eller registrering af hybridavlssvin i registre, hvis disse  

 allerede er indført eller registreret i en stambog eller et register, der  

 føres af en anerkendt avlsorganisation eller -forening i en anden  

 EF-medlemsstat.
 Stk. 3.  Der kan ikke kræves betaling af særafgift for  

 indførsel eller registrering i stambøger for racerene avlssvin eller for  

 indførsel eller registrering i registre for hybridavlssvin af personer, der  

 ikke er medlemmer af den stambogsførende organisation eller forening.
 § 14.  Alle oplysninger, der fremkommer i forbindelse  

 med afprøvning af racerene avlssvin eller hybridavlssvin, jf. § 3 og § 8,  

 skal være tilgængelige for Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  De endelige resultater, der fremkommer i  

 forbindelse med officielt anerkendte organisationers eller foreningers  

 afprøvning, jf. stk 1, skal være offentligt tilgængelige.
 § 15.  Veterinærdirektoratet fører kontrol med  

 overholdelsen af bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Officielt anerkendte avlsorganisationer,  

 avlsforeninger eller private virksomheder har pligt til at stille alle  

 nødvendige oplysninger til rådighed for Veterinærdirektoratet i forbindelse  

 med den i stk. 1 nævnte kontrol.
 § 16.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, § 4, stk.  

 1, 2, 3 og 6, §§ 5 og 6, § 7. stk. 1 og 3, § 8, § 9, stk. 1, 2, 3 og 6, §§ 10  

 og 11, § 12, stk. 1 og 3, § 13, stk. 2 og 3, § 14 og § 15, stk. 2 straffes  

 med bøde.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Landbrugsministeriet, den 14. marts 1991 Laurits Tørnæs / M.
Ginnerup-Nielsen Bilag 1 Betingelser for officiel anerkendelse af avlsforeninger og  

 -organisationer, der fører eller opretter stambøger vedrørende racerene  

 avlssvin For at kunne anerkendes officielt må avlsforeninger og -organisationer,  

 der fører eller opretter stambøger vedrørende racerene svin Bilag 2 Betingelser for officiel anerkendelse af avlsforeninger, -organisationer  

 og private virksomheder, der fører eller opretter registre vedrørende  

 hybridavlssvin For at kunne anerkendes officielt må avlsforeninger, -organisationer eller  

 private virksomheder, der fører eller opretter registre vedrørende  

 hybridavlssvin Bilag 3 Metoder til beregning af den genetiske værdi af hybridavlssvin og racerene  

 svin Den genetiske værdi af racerene avlssvin eller hybridavlssvin kan beregnes  

 ved hjælp af en af nedenstående metoder eller en kombination heraf.
I.
Individprøver - betingelser for optagelse på stationen, især maksimumsalderen på eller  

 vægten af unge avlsdyr ved afprøvningens begyndelse, - længde af afprøvningsperioden på stationen og - foderplan og fodringssystem.
 Individprøver kan udføres på bedriften, forudsat at en avlsværdi kan  

 beregnes ved prøvens afslutning på grundlag af anerkendte avlsprincipper.
II.
Afkomstprøver og/eller søskendeprøver - central afprøvning på en station for afprøvning af afkom og/eller  

 søskende.
- planlagt afprøvning af afkom og/eller søskende på en bedrift.
Afkom  

 og/eller søskende bør være fordelt på besætninger på en sådan måde, at der  

 kan foretages en holdbar sammenligning af avlsdyrene.
 - oplysningerne indsamlet om identificerede slagtekroppe af afkom og/eller  

 søskende.
III.
Afprøvning af dyr, der er jævnaldrende med avlsdyr af  

 hybridavlslinien Betingelserne, der gælder for afkom og/eller søskende som fastsat i afsnit  

 1-5 i punkt II, finder tilsvarende anvendelse på dyr, der er jævnaldrende med  

 avlsdyr af hybridlinie.
Bilag 4 Kriterier for indførsel af racerene avlssvin i stambøger I.
Hovedafsnittet i stambogen For at kunne indføres i hovedafsnittet i sin races stambog skal racerene  

 avlssvin II.
Opdeling af stambogens hovedafsnit i flere klasser Hovedafsnittet i stambogen kan opdeles i flere klasser afhængigt af  

 dyrenes karakteristika.
Kun racerene avlssvin, der opfylder kriterierne efter  

 punkt I, kan indføres i en af disse klasser.
III.
Indførsel af hundyr i bilag til stambogen IV.
Opdeling i klasser Omfatter stambogen flere afsnit, skal et racerent avlssvin, der kommer fra  

 et andet EF-land og har særlige egenskaber, der adskiller det fra  

 populationen af samme race i stambogen på bestemmelsesstedet, indføres i  

 stambogen i det afsnit, som det opfylder kriterierne for.
