Måleteknisk direktiv  

 SUPPLERENDE ANORDNINGER TIL MÅLERE TIL VÆSKER BORTSET FRA VAND   

 EØF-typegodkendelse og verifikation  

 Almindelige bestemmelser  

 MDIR 32.91-01, udg. 2 I medfør af § 10, stk. 1, § 11 og § 16 stk. 4 i lov om  

 erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. April 1996,  

 fastsættes:
 1.	Bestemmelserne i nærværende direktiv med  

 tilhørende bilag omfatter supplerende anordninger til  

 volumenmålere til væsker med undtagelse af vand.
2.	Supplerende anordninger til volumenmålere der ønskes  

 EØF-typegodkendt, skal hensyn til måletekniske egenskaber,  

 teknisk udførelse, materiale, funktion, nøjagtighed,  

 anvendelsesområde samt afprøvningsmetode, opfylde betingelserne  

 som er angivet i bilaget til dette direktiv.  

 Typegodkendelse kan søges hos og meddeles af Erhvervsfremme Styrelsen.  

 EØF-typegodkendelser fra andre EØS-medlemslande er gyldige i  

 Danmark.
EØF-typegodkendte målere skal bære mærke  

 for typegodkendelsen.
3.	Sådanne supplerende anordninger vil herefter kunne  

 EØF-førstegangsverificeres.
Førstegangsverifikationen  

 udføres samtidigt med verifikation af de målere, de er forbundet  

 med.
Opfyldes betingelserne, forsynes målerne med stempel for  

 EØF-førstegangsverifikation.  

 EØF-førstegangsverifikation kan udføres af laboratorier  

 bemyndiget hertil af Erhvervsfremme Styrelsen.  

 EØF-førstegangsverificerede supplerende anordninger fra andre  

 EØS-medlemslande er gyldige i Danmark.
 4.	Nærværende direktiv træder i kraft den 15. april  

 1997. Samtidig ophæves MDIR 32.91.1-01, udgave 1 af 1. oktober 1976,  

 idet de i henhold til dette direktiv udstedte godkendelser m.v. vedbliver at  

 have gyldighed indtil de udløber eller tilbagekaldes.
Erhvervsfremme Styrelsen, den 9. april  

 1997 Mette Holst /P.
Claudi Johansen Bilag 1 Kapitel I Anordninger til nulstilling af  

 volumentælleværker 1.1	En anordning til nulstilling er en indretning, hvormed  

 tælleværket med hånden eller automatisk kan stilles  

 på nul.
 1.2	Nulstillingsanordningen må ikke gøre det muligt at  

 ændre måleresultatet.
 1.3 	Når en nulstilling er påbegyndt, skal det være  

 umuligt at angive et nyt måleresultat, før nulstillingen er  

 afsluttet.
1.4 	Forskrifterne i henhold til punkt 1.2 og 1.3 gælder  

 ikke 1.4.1 for tælleværker, der har følgende eller  

 tilsvarende anvendelsespåskrift: "Ikke tilladt til salg direkte  

 til publikum".
1.4.2 for visertælleværker i forbindelse med målere,  

 hvis største volumengennemstrømning ikke overskrider 1200 liter  

 i timen.
Er sådanne målere bestemt til anvendelse i forbindelse  

 med salg, må der ikke være mulighed for ved manuelle indgreb at  

 indstille angivelsen til højere værdier.
 1.5 	For målere med kontinuert angivelse, må afvigelsen fra  

 nul efter den enkelte nulstilling højst være lig med 1/2 af  

 tolerancen for den på tælleværket angivne  

 minimumsleverance, idet 1/5 af den værdi, der svarer til afstanden  

 mellem 2 på hinanden følgende becifrede delstreger, ikke  

 må overskrides.  

 Målere med diskontinuert angivelse, skal efter nulstilling entydigt  

 stå på nul.
Kapitel II Totaltælleværker 2.1	Et tælleværk med anordning til nulstilling kan  

 være udstyret med et eller flere totaltælleværker, der  

 angiver summen af forskellige volumener, der er angivet efter hinanden i  

 tælleværket.
 2.2	Totaltælleværket må ikke være udstyret med  

 anordning til nulstilling.
 2.3	Totaltælleværker må kun være udført  

 som indikatoranordninger med cifre, der står ved siden af  

 hinanden.
 2.4	Totaltælleværker kan være anbragt på en  

 sådan måde, at de er skjult.
 2.5	Totaltælleværkets volumenenhed, eller symbolet for  

 denne, skal være anført og opfylde forskrifterne i det  

 måletekniske direktiv "Målere til væsker med  

 undtagelse af vand".
2.6	Det første tælleleds skalaværdi skal på  

 ethvert af summeringstælleværkerne udgøre  

 1.10n, 2.10n, eller 5.10n godkendte  

 volumenenheder, idet n er et positivt eller negativt helt tal eller nul.
Det  

 skal være lig med eller større end det første  

 tælleleds skalaværdi på tælleværket med  

 nulstillingsanordning.
 2.7	Når totaltælleværkernes angivelser er synlige  

 samtidigt med angivelserne på tælleværket med  

 nulstillingsanordning, skal totaltælleværkernes cifre have  

 sådanne dimensioner, at de højst er lig med ½ af de tilsvarende  

 dimensioner af cifrene på tælleværket med  

 nulstillingsanordning.
Kapitel III Volumentælleværker med flere skalaer og  

 flere tælleværker 3.1	Tælleværket kan være udstyret med flere skalaer.  

 Desuden kan et eller flere tælleværker med samtidig angivelse  

 være forbundet med det.
 3.2	De forskellige tælleværkers skalaværdier kan  

 være forskellige, men minimumsleverancen skal være den samme og  

 fastsættes efter den skala, der giver den største værdi  

 for denne leverance.
 3.3 Forskrifterne i dette direktiv og i direktivet om målere til  

 væsker med undtagelse af vand gælder for hvert  

 tælleværk og hver skala.
 3.4 	Angivelserne på tælleværkets eller  

 tælleværkernes forskellige skalaer må ikke afvige mere  

 indbyrdes end tolerancen for minimumsleverancen, som den fremgår af  

 skalaen eller de forskellige skalaer.
Kapitel IV Pristællere 4.1	På volumentælleværker med cifre, der står  

 ved siden af hinanden, og med nulstillingsanordning kan der være  

 tilbygget pristællere, ligeledes med cifre, der står ved siden af  

 hinanden, og nulstillingsanordning, idet grundprisen er prisen for den  

 volumenenhed, der benyttes ved volumenangivelsen.
4.2	Grundprisen skal være indstillelig.
Den indstillede grundpris  

 skal angives.
 4.3	Indstilling og angivelse af grundprisen skal være koblet  

 sammen med pristælleren, således at den pris, der svarer til en  

 måling, altid er lig med produktet af den indstillede grundpris og det  

 angivne antal volumenenheder.
 4.4	Bestemmelserne om volumentælleværker i direktivet om  

 målere til væsker med undtagelse af vand, og bestemmelserne i  

 kapitel I, II og III i dette bilag gælder tilsvarende for  

 pristællere, undtaget punkt 1.5 om nulstillingen.
 4.5	Den anvendte møntenhed, eller symbolet for denne, skal  

 være angivet på prisskalaen.
 4.6	Dimensionerne af pristællerens cifre må ikke være  

 større end dimensionerne af volumentælleværkets cifre.
 4.7	Pristællerens og volumentælleværkets  

 nulstillingsanordning skal være udført således, at  

 nulstilling af den ene af de 2 skalaer automatisk bevirker nulstilling af den  

 anden.
 4.8.1 Prisen for et volumen, der er lig med tolerancen for den på  

 tælleværket angivne minimumsleverance, skal mindst udgøre  

 1/5 af skalaværdien og må ikke ligge under en pris, der svarer  

 til en afstand på 2 mm på skalaen af pristællerens  

 første tælleled, når dette tælleled har kontinuerlig  

 angivelse.  

 Denne afstand på 1/5 af skalaværdien eller på 2 mm  

 behøver dog ikke at svare til en lavere værdi end den, der er  

 udtrykt i nedenstående møntenheder, alt efter anvendelsesland:
10 centimer (Belgien) 1 centime (Frankrig) 10 centimer (Luxembourg) 0,1 penny (Irland) 1 cent (Holland) 0,1 penny (Storbritannien) 1 lire (Italien) 1 øre (Danmark) 1 Pfennig (Tyskland) 10 Groschen (Østrig) 10 aurar (Island) 10 penniä/penni (Finland) 10 øre (Norge) 1 öre (Sverige) 1 Rappen (Liechtenstein) 4.8.2 Prisen for et volumen, der er lig med tolerancen for den på  

 tælleværket angivne minimumsleverance, skal mindst svare til 2  

 tællerskridt, når det første pristælleleds angivelse  

 er diskontinuerlig.   

 Tællerskridtet behøver dog ikke ligge under værdien for en  

 af de under punkt 4.8.1 nævnte møntenheder.
 4.9	Den afvigelse, der forekommer ved normal drift, mellem den angivne  

 pris og den pris, der er beregnet på grundlag af grundpris og angivet  

 volumen, må ikke overskride prisen for en mængde, de er lig med  

 tolerancen for den på tælleværket angivne  

 minimumsleverancen.  

 Denne afvigelse behøver dog ikke at være mindre end det dobbelte  

 af en af de under punkt 4.8.1 nævnte møntenheder.
 4.10 For målere med kontinuerlig angivelse, må afvigelsen fra  

 nul efter hver nulstilling højst svare til ½ af prisen for en  

 mængde, der svarer til tolerancen for den på  

 tælleværket angivne minimumsleverance, idet 1/5 af den  

 værdi, der svarer til afstanden mellem 2 på hinanden  

 følgende becifrede delstreger på det første  

 pristælleled, ikke må overskrides.  

 Denne afvigelse behøver dog ikke at være mindre end en af de  

 under punkt 4.8.1 nævnte møntenheder.  

 Målere med diskontinuerligt angivelse, skal efter nulstilling entydigt  

 stå på nul.
Kapitel V Trykværker 5.1	På en målers tælleværk kan der være  

 tilbygget et ciffertrykværk for volumenet.
 5.2	Trykværkets skalaværdi skal udgøre  

 1.10n, 2.10n, eller 5.10n godkendte  

 volumenenheder, idet n er et positivt eller negativt helt tal eller nul.
 5.3	Skalaværdien må højst være lig med  

 tolerancen for den på tælleværket anførte  

 minimumsleverance.
 5.4	Skalaværdien skal være angivet på  

 trykværket.
 5.5	Det trykte volumen skal være angivet i en af de for  

 volumenangivelsen godkendte enheder.  

 Trykværket skal påtrykke formularen cifrene, den anvendte enhed,  

 eller symbolet for denne, og eventuelt komma.
 5.6	Trykværket kan påtrykke leveringens data, såsom  

 løbenummer, dato, betegnelse for målested og væskens  

 art.
5.7	Trykværket kan være udført således, at en  

 trykning kan gentages.
I så fald skal trykkene være helt  

 overensstemmende og løbenummeret det samme.
 5.8	Bestemmes volumenet ved forskellen mellem to trykninger, hvoraf den  

 ene kan være udtrykt ved nuller, må formularen ikke kunne  

 trækkes ud af måleværket under målingen.
 5.9	Med undtagelse af det under punkt 5.8 nævnte tilfælde  

 skal trykværket være udstyret med en anordning til nulstilling,  

 der er forbundet med tælleværkets nulstillingsanordning.
 5.10 Afvigelser mellem det angivne og det påtrykte volumen må  

 ikke overstige en skalaværdi.
5.11 Trykværket kan foruden den målte mængde også  

 trykke den tilsvarende pris eller denne pris og grundprisen.
Det kan  

 også   når der er tale om salg direkte til publikum   blot trykke  

 den pris, der skal betales, der skal betales, når det er forbundet med  

 et volumentælleværk og en pristæller.  

 Trykværket skal påtrykke formularen cifrene, den anvendte  

 møntenhed, eller symbolet for denne, og eventuelt komma.  

 Dimensionerne af de cifre, der trykkes for priserne, må højst  

 være lig med dimensionerne af de cifre, der trykkes for den målte  

 mængde.
 5.12 Skalaværdien for prisen skal svare til 1.10n,  

 2.10n, eller 5.10n møntenheder, idet n er et  

 positivt eller negativt helt tal eller nul.  

 Denne værdi må ikke overstige prisen for en mængde, der er  

 lig med tolerancen for den på tælleværket angivne  

 minimumsleverance.  

 Skalaværdien behøver dog ikke være mindre end en af de  

 under punkt 4.8.1 nævnte møntenheder.
 5.13.1 Er måleren udstyret med en pristæller, må  

 afvigelsen mellem den angivne og den trykte pris ikke være  

 større end skalaværdien.
 5.13.2 Er måleren ikke udstyret med nogen pristæller, skal  

 afvigelsen mellem den trykte pris og den på grundlag af det angivne  

 volumen og grundprisen udregnede pris opfylde de under punkt 4.9 nævnte  

 betingelser.
Kapitel VI Anordninger til forudindstilling 6.1	Målerne kan være udstyret med anordninger til  

 forudindstilling.  

 Disse er anordninger, hvormed den mængde, der skal måles, kan  

 forudindstilles, og som automatisk afbryder væskestrømmen, efter  

 at den pågældende mængde er målt.
 6.2	Den indstillede mængde angives ved skalaer og mærker  

 eller en anordning til indstilling af cifrene.
 6.3	Foretages forudindstilling ved hjælp af flere indbyrdes  

 uafhængige indstillingselementer, skal skalaværdien for et  

 indstillingselement være lig med indstillingsområdet for det  

 umiddelbart foregående indstillingselement.
 6.4	Anordninger til forudindstilling kan være indrettet  

 således, at indstillingsrepetition ikke kræver ny betjening af  

 indstillingselementerne.
 6.5	Er cifrene på anordningen til forudindstilling ikke identiske  

 med tælleværkets cifre, og er det muligt at se dem samtidigt,  

 må de førstnævntes dimensioner højst være lig  

 med ¾ af de tilsvarende dimensioner for de sidstnævnte.
 6.6 Angivelsen af den indstillede mængde kan under målingen  

 enten blive stående på den indstillede værdi eller  

 efterhånden gå tilbage til nul.
 6.7	Ved normal drift må afvigelse mellem den forudindstillede  

 mængde og den mængde, der er målingen er angivet på  

 tælleværket, ikke overskride ½ af tolerancen for  

 minimumsleverancen.
6.8	Den forudindstillede mængde og den på  

 tælleværket angivne mængde skal være udtrykt i samme  

 enhed.
Enheden, eller symbolet for denne, skal være anført  

 på mængdeindstillingsværket.
 6.9 Det mindste indstillingstrin på anordningen til forudindstilling  

 må ikke være mindre end skalaværdien af  

 tælleværkets første tælleled.
 6.10 Anordninger til forudindstilling kan være udstyret med en  

 indretning, hvormed væskestrømmen om nødvendigt straks  

 kan afbrydes.
 6.11 Er en anordning til forudindstilling udstyret med en indretning, der  

 stopper gennemstrømningen, når en måling afsluttes, skal  

 der om nødvendigt forefindes et stempelsted til et plomberingsstempel  

 for at forhindre ændringer i den indstillede stopstilling.
 6.12 De under punkterne 6.7 og 6.11 anførte bestemmelser  

 gælder ikke, når et trykværk i henhold til kapitel V er  

 tilbygget den tilhørende måler for at muliggøre  

 udfærdigelse af en trykt formular, eller når anordningen til  

 forudindstilling er anbragt skjult i forbindelse med direkte salg til  

 publikum.
6.13 Målere med pristæller kan også være udstyret  

 med en anordning til forudindstilling af prisen.
I så fald skal  

 væskestrømmen afbrydes i det øjeblik, hvor leverancen  

 svarer til den indstillede pris.
De bestemmelser, der anført foran  

 under punkt 6.1 til 6.12 gælder tilsvarende.
Kapitel VII Plombering 7.1	Der skal fastsættes plomberingssteder som sikring mod  

 fjernelse af supplerende anordninger, og mod adgang til steder, hvor  

 måleresultater kan påvirkes.
 Dette måletekniske direktiv  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører rådsdirektiv  

 71/348/EØF af 12. oktober 1971 om tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om supplerende anordninger målere til  

 væsker, med undtagelse af vand.
