 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 814 af 11. september 1996, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence i VVS-teknisk  

 installation, blikkenslagerarbejde, teknisk isolering og service inden for et  

 af følgende specialer:
 Stk. 2.  Specialet fastsættes ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale og kan ændres frem til afslutningen af 4. skoleperiode, dog  

 kun frem til afslutningen af 3. skoleperiode for specialerne isolatør og  

 rustfast industriblikkenslager.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen er Det  

 Fællesfaglige Udvalg for VVS-teknisk installation, blikkenslagerarbejde,  

 teknisk isolering og service.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  Uddannelsen varer 4 år, jf dog stk. 2.
 Stk. 2.  For specialet VVS-montør varer uddannelsen 3 år  

 og 6 måneder.
 Stk. 3.  Eleven kan indlede uddannelsen i  

 praktikvirksomhed eller med 2. skoleperiode.
 Stk. 4.  For elever i specialet VVS-montør afholder  

 skolen i 5. skoleperiode en eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, jf.  

 §§ 25-27.
 Stk. 5.  For elever i de øvrige specialer afholder  

 skolen i 6. skoleperiode en eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, jf.  

 §§ 25-27.
 § 4.  Voksne kan indgå uddannelsesaftale med  

 afkortning af uddannelsestiden med den tid, der fremgår af bilag 1. Det  

 faglige udvalg træffer afgørelse efter indhentning af udtalelse fra skolen.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan dispensere fra  

 beskæftigelseskravet, hvis udvalget efter samråd med praktikvirksomheden og  

 eleven skønner, at eleven har de fornødne forudsætninger for at gennemføre  

 uddannelsen.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen efter § 5 inden for den  

 fasstsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele af  

 undervisningen, jf. § 6.
§ 5.  Skoleundervisningen varer 50 uger for specialet  

 VVS-montør og 60 uger for øvrige specialer.
Skoleundervisning veksler med  

 praktikuddannelse som anført nedenfor:
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 4  

 fastsætter skolen i samråd med det fagli-ge udvalg et uddannelsesforløb  

 bestående af perioder med skoleundervisning og praktikuddannelse.
Det faglige  

 udvalg kan godkende særligt tilrettelagte uddannelsesforløb for elever med  

 uddannelsesaftale efter § 5.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Eleven kan fritages for dele af uddannelsen på  

 baggrund af anden uddannelse, jf. bilag 2-5.
 Stk. 2.  Eleven kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede skal selvstændigt kunne planlægge  

 og udføre opgaver og efterfølgende foretage kvalitetskontrol af opgaver inden  

 for arbejdsområdet og det valgte speciale i henhold til regler for  

 kvalitetssikring og miljøstyring Den uddannede skal kunne udføre arbejdet  

 indenfor afgivne tidsrammer og i henhold til sikkerhedsbesstemmelser og  

 arbejdsmiljøregler for materialer, udstyr, arbejdsstedets indretning,  

 værnemidler og egen person.
Den uddannede skal endvidere kunne udarbejde og  

 benytte nødvendig dokumentation for arbejdsopgavernes korrekte udførelse ved  

 brug af relevant litteratur og normsæt for området samt ved anvendelse af informationsteknologi.
Den uddannede skal have kendskab  

 til vilkår for virksomhedsetablering.
Endvidere skal den uddannede kunne  

 handle og vejlede vedrørende miljømæssige forhold i forbindelse med  

 materiale- og komponentvalg og med det udførte arbejdes drift og vedligehold.
Stk. 2.  Den uddannede i specialet VVS-montør skal kunne  

 udføre almindeligt forekommende installationsarbejde i beboelses-,  

 industriejendomme og institutioner i henhold til gældende love og  

 bestemmelser samt anvende korrekte arbejdsmetoder og teknikker.
Området  

 omfatter gasinstallationer, sanitære installationer og varmeinstallationer  

 under 135 kW, samt renovering, servicering og udskiftning af tilhørende  

 komponenter og armaturer.
Den uddannede skal kunne udføre almindeligt  

 tagarbejde samt det tilhørende pladearbejde og almindeligt forekommende  

 svejsninger og lodninger i forbindelse med installationsarbejde.
Stk. 3.  Den uddannede i specialet VVS- og energimontør  

 skal, udover de i stk. 2 nævnte VVS-opgaver, kunne installere gas- og  

 olieforbrugende varmeanlæg under 135 kW, kunne foretage installation af  

 ufyrede anlæg (fjernvarme) og installation af lavtemperaturanlæg.
Den  

 uddannede skal kunne fejlfinde, udskifte og indregulere automatik og  

 komponenter på ovennævnte anlæg samt foretage nødvendige beregninger,  

 målinger, analyser og kunne vejlede brugere.
Den uddannede skal have kendskab  

 til metoder for vandbehandling og til korrosions- og ekspansionsforhold og  

 skal kunne udføre svejsninger ved installationsarbejder.
Stk. 4.  Den uddannede i specialet VVS- og  

 industrirørmontør skal, udover de i stk. 2 nævnte VVS-opgaver, kunne udføre  

 rørinstallationer i industrianlæg, institutioner og større  

 varmeforsyningsanlæg.
Den uddannede skal kunne foretage fejlfinding samt  

 udskifte komponenter på varmeforsyningsanlæg.
Den uddannede skal have  

 kendskab til vandbehandlings-, korrosions- og ekspansionsforhold samt kunne  

 udføre svejsninger ved installationsarbejde til DS/EN 25817 kvalitetsniveau  

 C.
Stk. 5.  Den uddannede i specialet VVS-, tag- og  

 facademontør skal, udover de i stk. 2 nævnte VVS-opgaver, kunne forarbejde  

 tyndplade samt udføre tag- og facadedækning i tyndplade under hensyn til  

 korrosions- og ekspansionsforhold og derudover kunne udføre tagdækning med  

 kunst- og naturskifer samt tilhørende undertag.
Den uddannede skal kunne  

 udføre inddækninger i forbindelse med tagfladers gennembrydninger og  

 afslutninger samt montere tagrender og nedløbsrør og skal kunne udføre  

 renovering og reparation af tagflader og bygningsdele.
Stk. 6.  Den uddannede i specialet VVS- og  

 ventilationsmontør skal, udover de i stk. 2 nævnte VVS-opgaver, kunne  

 forarbejde tyndplade til opgaver inden for klima- og ventilationsområdet og  

 montere og udskifte egne samt industrifremstillede rør, faconstykker og  

 komponenter.
Den uddannede skal kunne foretage indregulering og fejlfinding  

 på klima- og ventilationsanlæg og foretage relevante målinger og analyser af  

 klimaforhold.
Den uddannede skal kunne udføre nødvendige svejsninger i  

 forbindelse med arbejdets udførelse.
 Stk. 7.  Den uddannede i specialet rustfast  

 industriblikkenslager skal kunne udføre almindeligt forekommende arbejder  

 inden for den rustfaste industri, herunder fremstilling af installationer i  

 procesanlæg indenfor fødevareindustrien, medicinal- og hospitalsbranchen,  

 miljøforanstaltninger m.v. samt de pladebearbejdnings- og svejsetekniske  

 opgaver, der forekommer i forbindelse med arbejdet med rustfaste materialer.  

 Den uddannede skal kunne fremstille og forarbejde emner i rustfaste  

 materialer, udføre industriel pladebearbejdning og rørmontage i  

 korrosionsfaste materialer ved anvendelse af industrielle og manuelle  

 formnings- og svejsetekniske arbejdsmetoder.
Stk. 8.  Den uddannede i specialet teknisk isolatør skal  

 kunne udføre de i området forekommende opgaver som teknisk isolering i  

 forbindelse med nyanlæg, renovering, vedligeholdelse og reparationsarbejder.  

 Specialet omfatter isolering af rør, beholdere, kedel- og ventilationsanlæg i  

 bolig- og industribyggeri, skibsisolering og isolering i varmeværker, kølerum  

 og olieraffinaderier.
Den uddannede skal kunne udføre pladekappeisolering og  

 forarbejde tyndplade.
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven generelle og specielle  

 kvalifikationer, således eleven opnår kompetence til at varetage de  

 funktioner og opgaver, som uddannelsen og specialet er rettet imod.  

 Undervisningen skal samtidig give grundlag for, at den uddannede ved efter-  

 og videreuddannelse kan udbygge sine kvalifikationer.
Undervisningen skal  

 endvidere bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af samfundet  

 og dets udvikling.
Undervisningen skal bidrage til udvikling af elevens  

 kvalitetsbevidsthed, miljøbevidsthed, servicebevidsthed og skal inddrage  

 eleven som ansvarlig for egne læreprocesser.
Undervisningen skal sikre at  

 eleven kan betjene og behandle materialer og udstyr ud fra gældende regler og  

 anvisninger om arbejdsmiljø.
Stk. 2.  Undervisningen tilrettelægges således, at der  

 indgår projektarbejde, rollespil, cases, simulationsundervisning, forsøg,  

 målinger og analyser samt virksomhedsbesøg.
Undervisningen skal sikre, at  

 eleven opnår forståelse af teknologiske fakta og naturfaglige principper,  

 samt at eleven kan foretage økonomiske og saglige valg for arbejdsstedets  

 indretning og for arbejdsprocesser.
Eleven skal kunne udvise metodekompetence  

 i planlægning, udførelse og kontrol af arbejdet, bl.a. under anvendelse af en  

 ugentlig arbejdsrapport (logbog). Eleven skal kunne tilegne sig nye  

 produktionsformer og teknologier med det formål at vedligeholde og tilpasse  

 sin erhvervskompetence.
Eleven skal kunne samarbejde med egne og andre  

 grupper omkring arbejdets udførelse og fordeling.
Stk. 3.  For elever, der optages efter § 4  

 tilrettelægges undervisningen efter elevens forudsætninger og behov, idet  

 vejledende uddannelsestid og den fastsatte fordeling af undervisningen på  

 skoleperioder fraviges i fornødent omfang og med respekt for de angivne mål  

 for undervisningen.
Undervisningen skal omfatte valgfag.
 § 9.  Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og  

 vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål og indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 § 10.  Undervisningen i de i § 9 nævnte områdefag  

 omfatter de i stk. 2-15 nævnte mål og øvrige rammer for indhold.
 Stk. 2.  Faglig tegning og teknisk dokumentation I: Ved  

 hjælp af vejledningsmateriale kan eleven udarbejde tegninger, beregninger og  

 dokumentation inden for rør- og pladeområdet, herunder:
 Stk. 3.  Pladebearbejdning 1: Ud fra beskrivelser,  

 anvisninger og egne fremstillede tegninger, beregninger og modeller kan  

 eleven bearbejde og fremstille tyndpladeemner indenfor tolerancer på+- 2 mm  

 på runde rørs diametre og firkantede emner, og profilers sider +- 3 grader  

 vinkeltolerance, herunder:
 Stk. 4.  Rørinstallation og montage 1: Eleven kan efter  

 anvisninger og ved hjælp af tegninger og teknisk dokumentation:
Stk. 5.  Svejsning 1: Eleven kan Endvidere kan eleven, Stk. 6.  Tagarbejde 1: Eleven kan redegøre for  

 anvendelse af enkle tagtyper og tagdækningsmaterialer ud fra teknisk  

 vejledningsmateriale, samt efter anvisning og instruktion:
Stk. 7.  Teknisk isolering 1: Eleven opnår grundlæggende  

 viden om isoleringsmetoder og arbejdsteknikker på mindre centralvarme,  

 koldtvands- og varmtvandsinstallationer samt ventilationsanlæg.
Eleven opnår  

 kendskab til materialer, normer, standarder og beskrivelser for udførelse af  

 isoleringsarbejde.
Stk. 8.  Pladekappeisolering 1: Eleven kan udfolde,  

 tildanne og montere pladekapper af tyndplade, opnå færdigheder i udførelse af  

 pladekappeisolering, herunder pladedækninger af lige og skæve keglestubbe,  

 afgreninger samt overgangsrør fra firkantet til rundt.
Eleven skal opnå  

 kendskab til de materialer, som anvendes ved pladekappeisolering, og  

 betjeningen af de for området anvendte værktøjer og maskiner under  

 iagttagelse af gældende sikkerhedsbestemmelser for materialer og udstyr.
 Stk. 9.  Svejsning 2: Eleven kan gassvejse efter  

 nøglehulsprincippet på rør i positionerne PA, PF og PC til visuel bedømmelse  

 efter DS/EN 25817 (kvalitetsniveau D) og manuel lysbuesvejse bund- og  

 dækstrenge på rør i positionen PA til visuel bedømmelse efter DS/EN 25817 -  

 kvalitetsniveau D.
 Endvidere kan eleven selvstændigt:
 Stk. 10.  Hårdlodning: Ud fra fabrikantanvisninger kan  

 eleven vælge lod og flussmiddel, samt udføre hårdlodning af kobberrør til  

 tæthedsprøve med 500 KPa.
 Endvidere kan eleven:
 Stk. 11.  Rørinstallation og montage 2: Ved hjælp af  

 anvisninger og vejledningsmateriale kan eleven selvstændigt udføre koldt- og  

 varmtvands- samt afløbsinstallation i henhold til gældende forskrifter samt:
 Stk. 12.  Rørinstallation og montage 3: Eleven kan  

 redegøre for opbygning og funktion af mindre energianlæg, herunder:
 Stk. 13.  Tagarbejde 2: Eleven kan efter anvisning  

 bearbejde og montere tyndpladeemner uden opstået deformation og med  

 tolerancer på +- 2 0/00 på tagrendens fald, samt vage- og lodafgivelse på 3  

 0/00 herunder:
 Stk. 14.  El-lære: Eleven kan redegøre for fremstilling  

 af elektricitet og fremføring fra el-værk til husinstallation og for  

 grundlæggende elektriske begreber, herunder:
Stk. 15.  Miljøregnskab: Eleven kan redegøre for  

 branche- og specialerelevante eksempler på miljøregnskaber fra udvinding af  

 råstoffer, og via transport, produktion, distribution, installation og  

 montage til brug og afsluttende til affald eller genbrug.
Eleven kan på denne  

 baggrund deltage i vurderinger af og valg vedrørende materialer, produkter og  

 processer inden for området med det valgte speciale.
 § 11.  Undervisningen i de i § 9 nævnte specialefag  

 omfatter de i stk. 2-34 nævnte mål og øvrige rammer for indhold.
Stk. 2.  Sikkerhed og arbejdsmiljø: Eleven kan betjene  

 og behandle de indenfor specialefagene anvendte materialer og udstyr på en  

 sikkerheds- og funktionsmæssig korrekt og forsvarlig måde, og overholde de  

 arbejdsmiljømæssige anvisninger, som gælder for personers sikkerhed ved  

 arbejdets udførelse.
Eleven kan endvidere redegøre for arbejdsstedets samlede  

 arbejdsmiljømæssige risici og belastninger.
 Stk. 3.  Svejsning 3: Eleven kan selvstændigt planlægge  

 og udføre svejseprocesser i rørinstallationer i C-Mn stål, herunder:
 Endvidere kan eleven ved anvendelse af tekniske specifikationer:
 Stk. 4.  Svejsning 4: Eleven kan udføre TIG-svejsning af  

 tyndplade i mindst to af følgende fire materialer: Stål, rustfast stål,  

 aluminium og kobber, herunder:
 Stk. 5.  Svejsning 5: Eleven kan selvstændigt planlægge,  

 udføre og kvalitetsdokumentere svejseprocesser ved rørinstallationsarbejde i  

 C-Mn stål, herunder:
 Stk. 6.  Svejsning 6: Eleven kan selvstændigt planlægge,  

 udføre og kvalitetsdokumentere svejseprocesser i rustfast stål, kobber og  

 aluminium, herunder:
 Stk. 7.  Rørfitting: Eleven kan selvstændigt planlægge  

 og udføre de arbejdsprocesser, som går forud for selve svejsningen af  

 rørinstallationer i boiler-, teknikrum o.l., herunder:
 Stk. 8.  Rørinstallation og montage 2: Ved hjælp af  

 anvisninger og vejledningsmateriale kan eleven selvstændigt udføre koldt- og  

 varmtvands- samt afløbsinstallation i henhold til gældende normer og:
 Stk. 9.  Rørinstallation og montage 3: Eleven kan  

 redegøre for opbygning og funktion af mindre energianlæg, herunder:
 Stk. 10.  Rørinstallation og montage 4: Eleven kan  

 selvstændigt installere et mindre energianlæg, hvori der anvendes vedvarende  

 energi, herunder:
 Stk. 11.  Forbrændingslære: Eleven kan ved hjælp af  

 vejledningsmateriale redegøre for principperne ved indregulering af gas- og  

 olieforbrugende apparater under 135 kW.
 Endvidere kan eleven:
 Stk. 12.  Varmeteori: Eleven kan selvstændigt redegøre  

 for fyrede-, ufyrede og vedvarende energianlægs opbygning og virkemåde,  

 herunder:
 Stk. 13.  Tag- og facadedækning: Eleven kan selvstændigt  

 under anvendelse af ressourcebesparende og kvalitetsfremmende værktøjer og  

 maskiner, bearbejde og opsætte tyndplader efter normer, fagbeskrivelser,  

 tolerancer og anerkendt faglig praksis for falset og loddet tag- og  

 facadedækning, således at det færdige arbejde fremstår uden deformationer og  

 med tilladte afvigelser på 2 0/00 for opsætning af rendejern samt med  

 tilladte afvigelser for lod og vage på 3 0/00, herunder:
 Endvidere kan eleven under vejledning:
 Stk. 14.  Styring, indregulering og fejlfinding 1:  

 Eleven kan redegøre for principperne for styring og regulering samt metoder  

 for fejlfinding på almindelig programmerbar varmeautomatik, herunder:
 Stk. 15.  Styring, indregulering og fejlfinding 2:  

 Eleven kan ud fra diagrammer og teknisk dokumentation selvstændigt:
 Stk. 16.  Anlægsinstallation: Eleven kan ud fra  

 beskrivelser selvstændigt udføre installation og funktionskontrol af fyrede  

 og ufyrede anlæg under 135 kW under hensyntagen til gældende forskrifter,  

 herunder:
 Endvidere kan eleven selvstændigt:
 Stk. 17.  Faglig tegning: Eleven kan efter anvisning  

 udarbejde tegninger og beregninger inden for rørinstallationsområdet,  

 herunder:
 Stk. 18.  Faglig tegning og teknisk dokumentation 2:  

 Eleven kan selvstændigt udarbejde tegninger, beregninger og dokumentation  

 inden for rørinstallationsområdet, herunder:
 Stk. 19.  Faglig tegning og teknisk dokumentation 3:  

 Eleven kan selvstændigt udarbejde tegninger, beregninger og dokumentation  

 inden for pladeområdet, herunder:
Stk. 20.  Pladebearbejdning 2: Eleven kan selvstændigt  

 bearbejde og fremstille tyndpladeemner til tag- og facadedækning i.h.t.  

 normer, fagbeskrivelse, tolerancer og anerkendt faglig praksis.
Tolerancer  

 for runde rørs diameter +- 1,5 mm samt firkantede emners side +- 1 mm.  

 Gradeafvigelse +- 2 grader samt længdeafvigelser på +-3 mm på færdigsamlede  

 emner, herunder:
 Endvidere kan eleven:
 Stk. 21.  Pladebearbejdning 3: Eleven kan selvstændigt  

 opmærke, bearbejde og fremstille faconstykker til boligventilation inden for  

 tolerancer på runde rørs diametre og firkantede rørs side +- 1 mm, på  

 længdemål +- 2 mm, og på bøjninger +- 1 grader, og således at emnerne  

 fremstår uden synlig deformation, herunder:
 Endvidere kan eleven under vejledning:
Stk. 22.  Pladebearbejdning 4: Eleven kan selvstændigt  

 bearbejde og fremstille emner i rør og plade af tyndere rustfaste materialer  

 i henhold til gældende normer og tolerancer for runde rørs diameter +- 1,0  

 mm, samt firkantede emners side +- 1 mm.
Gradafvigelse +- 2 grader samt  

 længdeafvigelser på +- 1,5 mm på færdigsamlede emner, herunder:
 Endvidere kan eleven selvstændigt:
 Stk. 23.  Ventilationsmontage: Eleven kan selvstændigt  

 installere mindre kontroludsugningsanlæg (VAV) samt CAV  

 boligventilationsanlæg med filter, varmegenvinding, varmeflade og lyddæmper  

 inden for tolerancer på lod og vage-afvigelse på +- 1 mm pr. meter, herunder:
 Endvidere kan eleven selvstændigt:
 Stk. 24.  Klima- og ventilationslære: Eleven kan  

 redegøre for klima- og ventilationsanlægsopbygning, samt ud fra målinger og  

 forsøg redegøre for termiske inde- og udeklimaforhold i henhold til DS 7730,  

 herunder:
 Endvidere kan eleven redegøre for mindre klima- og ventilationsanlægs  

 køle-, varme- og luftrensningsfunktioner.
 Stk. 25.  Skæreteknik: Eleven kan selvstændigt udføre  

 plasmaskæring af rustfast stål og aluminium i rør, plade og profiler,  

 herunder:
 Stk. 26.  Maskinel bearbejdning: Eleven kan selvstændigt  

 udføre gevindskæring, boring, bukke- og nibleopgaver af rustfaste materialer  

 og aluminium, herunder:
 Stk. 27.  Efterbearbejdning: Eleven kan selvstændigt:
Stk. 28.  Teknisk isolering 2: Eleven skal kunne udføre  

 isolering af varmeinstallationer, varmt- og koldtvandsinstallationer og  

 ventilationsanlæg samt udføre teknisk brandisolering.
Eleven skal opnå viden  

 om varmetermer, isoleringsmaterialer, normer og standarder, herudover kunne  

 betjene de for området anvendte værktøjer og maskiner under iagttagelse af  

 gældende sikkerhedsbestemmelser for anvendelse af materialer og udstyr.
Stk. 29.  Pladekappeisolering 2: Eleven skal kunne  

 udfolde, tildanne og montere pladekapper og tyndplade til både almindeligt  

 forekommende og komplicerede installationer, herunder udføre såvel lige som  

 skæve keglestubbe, bøjninger rørbunde med sideløbende rør eller rør liggende  

 under hinanden, overgangsstykker fra firkantet til rundt rør og S bøjninger.  

 Eleven skal opnå kendskab til geometri, projektionstegning og  

 udfoldningsprincipper.
Eleven skal opnå kendskab til de materialer, der  

 anvendes ved pladekappeisolering, og betjeningen af de for området anvendte  

 værtøjer og maskiner under iagttagelse af gældende sikkerhedsforskrifter for  

 materialer og udstyr.
Stk. 30.  Køleisolering 1: Eleven skal kunne udføre  

 isolering af kølerum med tilhørende tekniske installationer, opnå viden om  

 anlæggenes opbygning og funktion, termiske forhold, luftfugtighed, dugpunkt,  

 vindhastighed og med baggrund heri kunne beregne isoleringstykkelser for  

 kølerum.
Eleven skal opnå viden om de materialer, der anvendes ved isolering  

 af kølerum og tekniske installationer, og de sikkerhedsmæssige  

 foranstaltninger ved arbejdets udførelse.
Stk. 31.  Køleisolering 2: Eleven skal kunne udføre  

 isolering af tekniske installationer inden for det køletekniske område i  

 henhold til Dansk Ingeniørforenings norm DS 452, herunder kunne udføre  

 opgaver ved anvendelse af polystyrolskåle og syntetisk gummi til isolering af  

 installationer, ventiler, pumper og beholdere m.m., betjene og vedligeholde  

 de for området relevante værktøjer og maskiner, dog undtaget elektrisk  

 servicering under iagttagelse af gældende sikkerhedsbestemmelser for  

 anvendelsen af materialer og udstyr.
Eleven skal opnå kendskab til køleanlægs  

 opbygning, funktion og termiske forhold samt foretage opmålinger og  

 beregninger af materialeforbrug ved anvendelse af tegninger og beskrivelser.
Stk. 32.  Skibsisolering: Eleven skal kunne udføre  

 isolering af tekniske installationer på skibe ved anvendelse af almindeligt  

 forekommende isoleringsmaterialer til skibsisolering, opnå viden om de  

 anvendte materialer og materialernes korrekte anvendelse, herunder kendskab  

 til de sikkerhedsmæssige foranstaltninger, der skal iagttages under arbejdets  

 udførelse.
Eleven skal opnå kendskab til de rørinstallationer og rørføringer  

 samt ventiler, der fører fra skibsmotorer og generatorer, og som indgår i  

 isoleringsarbejdet.
Eleven skal opnå kendskab til tegninger og beskrivelser  

 for skibsinstallationer samt om anlæggenes funktion.
 Stk. 33.  Tank og kanalisolering: Eleven skal kunne  

 udføre grundisolering og afsluttende pladekappeisolering på tanke og kanaler,  

 herunder forarbejde og opsætte fastgørelses- og understøtningsanordninger,  

 udføre pladebeklædning, falsning af samlinger, rørafslutninger og  

 afslutninger ved komponenter og ekspansionsområder.
 Stk. 34.  Lysisolering: Eleven skal opnå kendskab til  

 lydtekniske begreber og de anvendte materialers lyddæmpende effekt samt til  

 udførelse af lydisolering og skal blive i stand til at udføre almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver i lydteknisk isolering som lydsluser,  

 støjafskærmning, vibrationsdæmpning af rør og ventiler m.m.
 § 12.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Undervisningsplan § 13.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af skoleundervisningen i en lokal  

 undervisningsplan.
Praktikuddannelsen § 14.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål, jf. § 7.
 § 15.  Praktikuddannelsen skal give eleven praktisk  

 oplæring i de forekommende arbejdsopgaver inden for VVS-teknisk installation,  

 blikkenslagerarbejde, teknisk isolering og service med vægt på det valgte  

 speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsen i praktikvirksomheden  

 tilrettelægges således, at eleven fortrinsvis beskæftiges med og opnår  

 færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået i den eller de  

 forudgående skoleperioder.
Stk. 3.  I praktikuddannelsen skal eleven beskæftiges  

 med de i erhvervet forekommende arbejdsmetoder, discipliner og værktøjer ved  

 arbejdsopgaver af stigende sværhedsgrad og med stigende grad af  

 selvstændighed.
Der skal opnås rutine, således at eleven efter endt  

 uddannelse kan påtage sig at udføre korrekt arbejde i henhold til normer,  

 standarder og anerkendt praksis.
Eleven skal i praktikperioden have adgang  

 til de for området anvendte normer, anvisninger, arbejdsbøger og  

 faglitteratur.
 Stk. 4.  I praktikperioden skal der af virksomheden og  

 eleven udarbejdes en ugentlig arbejdsrapport, hvis form og indhold er  

 fastlagt af det faglige udvalg.
 Stk. 5.  For elever, der gennemfører uddannelsen efter §  

 4, eller som har opnået fritagelse for dele af praktikuddannelsen, kan  

 praktikuddannelsens fordeling på praktikperioder fraviges i fornødent omfang  

 med respekt for de anførte mål.
 § 16.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever i henhold til hovedbekendtgørelsen.
§ 17.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en afsluttende  

 praktikerklæring i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når  

 praktiktiden i virksomheden er afsluttet.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i bekendtgørelsen.
Skolen udleverer blanketterne  

 til virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 18.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation  

 for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte  

 speciale, jf. § 1, stk. 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 19, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 17, stk.  

 2, og når den eksamen (svendeprøven), som er beskrevet i §§ 25-28 er bestået.
 Stk. 3.  Udannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens og  

 specialets betegnelse, jf. § 1, stk. 1, samt oplysning om den opnåede  

 karakter fastsat i henhold til § 27, stk. 5.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 19.  Når alle skoleperioder i uddannelsen med det  

 valgte speciale er gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 22,  

 stk. 3.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 20.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen med det valgte speciale udsteder skolen eksamensbeviser for de  

 grundfag og valgfag, som er afsluttet med eksamen.
Hvis et fag ikke er  

 afsluttet med eksamen, giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven bevis  

 for den gennemførte undervisning med angivelse af den opnåede karakter, hvis  

 karakteren ikke fremgår af skolebeviset.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning,  

 hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 21.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
I sidste  

 skoleperiode skal bedømmelsen tillige bidrage til grundlaget for udstedelse  

 af skolebevis, jf. § 19, stk. 2.
Skolevejledning § 22.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden  

 med kopi til det faglige udvalg, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne  

 for udstedelse af skolebevis, jf. § 19, stk. 2, ikke er opfyldt.
Skolen kan  

 dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af  

 elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 23.  Ved karaktergivning i grund-, område- og  

 specialefag anvendes 13-skalaen i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Afsluttende bedømmelse § 24.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 25-27.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt karakterer i de grundfag,  

 som ikke afsluttes med eksamen.
Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode, en samlet standpunktskarakter i  

 forhold til målene for undervisningen i disse fag.
Karakteren gives på  

 grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
 § 25.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg og omfatter en skriftlig, en praktisk og en mundtlig  

 prøve, jf. dog stk. 8. Opgaverne udføres i forbindelse med gennemførelsen af  

 skoleundervisningen.
 Stk. 3.  De afsluttende prøver gennemføres og bedømmes i  

 henhold til det faglige udvalgs fastsatte retningslinjer herom.
 Stk. 4.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 6, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 6.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 27 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsenterer henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 7.  Elever, der ønsker det, kan få opgaverne læst  

 op.
 Stk. 8.  Specialet teknisk isolatør omfatter ikke en  

 mundtlig prøve.
§ 26.  Den skriftlige prøve består af opgaver inden  

 for område- og specialefagene.
Skriftligt opslagsmateriale, herunder elevens  

 egne notater, må anvendes under udførelsen af opgaverne.
Opgaverne anses for  

 afleveret til bedømmelse, når den fatsatte tid er udløbet.
Det samlede  

 tidsforbrug til opgaverne må ikke overstige 4 timer.
Stk. 2.  Den praktiske prøve består af opgaver inden for  

 område- og specialefagene i sidste skoleperiode.
Læreren kan vejlede eleven.  

 Skriftligt opslagsmateriale, herunder egne notater, må anvendes af eleven  

 under udførelsen af opgaven.
Tidsforbruget til opgaverne fastlægges af skolen  

 i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
Opgaverne anses for afleveret  

 til bedømmelse, når den fastsatte tid er udløbet.
Stk. 3.  Den mundtlige prøve gennemføres som en  

 overhøring, hvor eleven redegør for planlægning og udførelse af den praktiske  

 opgave samt for den udførte opgaves funktion.
Læreren eksaminerer, censorerne  

 overhører og kan stille spørgsmål.
Tidsforbruget til den mundtlige eksamen  

 fastsættes af skolen i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg og efter  

 retningslinjer fastsat af det Fællesfaglige Udvalg.
Stk. 4.  Læreren skal være til stede under udførelsen af  

 den skriftlige, den praktiske og den mundtlige prøve.
Censorerne skal være  

 til stede ved bedømmelsen af opgaveløsningerne og ved den mundtlige prøve.
 § 27.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne giver  

 læreren og de to censorer hver en karakter under anvendelse af 13-skalaen.
 Stk. 2.  For at bestå den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) kræves, at gennemsnittet af de afgivne karakterer er mindst 6.
Stk. 3.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 2 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, dog  

 kan karakteren 6 og 13 ikke fremkomme ved oprunding.
 Stk. 4.  Resultatet af den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) udtrykkes ved en af de følgende betegnelser uden tal:
Stk. 5.  De beregninger, som er forudsat i stk. 1 og 3  

 foretages af skolen.
Skolen indsender resultatet af beregningen og  

 oplysninger om de enkelte karakterer til det faglige udvalg.
 Stk. 6.  De afsluttende prøver bedømmes i henhold til  

 det faglige udvalgs fastsatte retningslinjer herom.
 § 28.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
§ 29.  Elever, der har gennemført uddannelsen inden  

 for et speciale i VVS-linierne, kan gennem en 6 måneders tillægskontrakt i  

 samme eller anden praktikvirksomhed gå til eksamen og opnå uddannelsesbevis  

 inden for et andet speciale i VVS-linierne.
Skoleundervisningen påbegyndes  

 med 5. skoleperiode, dog med undtagelse af de skoleperioder som tidligere er  

 gennemført ved samlæsning jf. skemaet i § 5.
 Stk. 2.  For opnåelse af nyt speciale mellem  

 VVS-linierne, teknisk isolatørspecialet og rustfast  

 industriblikkenslagerspecialet fastsættes tillægskontraktens varighed  

 individuelt for den enkelte elev af Det Fællesfaglige Udvalg.  

 Skoleundervisningen påbegyndes med 4. skoleperiode.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 30.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. december  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 946 af 22. november 1994 om  

 uddannelse inden for VVS-teknisk installation, blikkenslagerarbejde, teknisk  

 isolering og service ophæves.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 11.  

 december 1996 Ole Vig Jensen / Birger Christensen Bilag 1 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 4, stk. 1.
 Alle specialer, undtagen teknisk isolatør:
 Personer over 20 år kan få afkortet uddannelsestiden med 6 måneder.
 Personer over 25 år får afkortet uddannelsestiden med 12 måneder.
Der kan ske yderligere afkortning af uddannelsestiden med indtil 1/2 af  

 den tid, personen har været beskæftiget med arbejde, som i det væsentlige er  

 sammenfaldende med det, der er fastsat for praktikuddannelsen for det valgte  

 speciale, dog maksimalt 12 måneder.
Personer over 20 år, som har været  

 beskæftiget i mere end 18 måneder i en virksomhed inden for bygge- og  

 anlægsbranchen eller i jern- og metalindustrien, kan få afkortet  

 uddannelsestiden med indtil 1/3 af den tid, som den pågældende har arbejdet i  

 de nævnte brancher, dog maksimalt 12 måneder.
 Der kan højst gives 24 måneders samlet nedsættelse af uddannelsestiden.
 Teknisk isolatørspecialet:
Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale med afkortning af  

 uddannelsestiden med indtil 1/2 af den tid, den pågældende har været  

 beskæftiget med arbejde, der i det væsentlige er sammenfaldende med det, som  

 er fastsat for praktikuddannelsen, dog maksimalt 44 måneder.
Personer, som  

 har været beskæftiget i en virksomhed inden for bygge- og anlægsbranchen  

 eller i jern- og metalindustrien, kan få afkortet uddannelsestiden med indtil  

 1/3 af den tid, som den pågældende har arbejdet i de nævnte brancher, dog  

 maksimalt 12 måneder.
Bilag 2 Fritagelse for dele af skoleundervisningen, jf. § 6, stk. 1 Bilag 6 --------------------------------------------------------------------- Særligt voksenforløb for personer over 25 år inden for specialet teknisk  

 isolatør, jf. § 5, stk. 3 I specialet teknisk isolatør kan der tilrettelægges et særligt  

 voksenuddannelsesforløb for personer, der efter beskæftigelse inden for  

 branchen kan dokumentere et niveau, som svarer til indholdet af 2.-5.  

 skoleperiode.
 Dette forudsætter gennemførelse af følgende AMU-kurser m.m. inden for  

 isoleringsbranchen:
Teknisk isolering trin 1 og 2 eller Teknisk isolering for erfarne Teknisk isolering/køl Pladekappeisolering trin 1 og 2 Adgangskursus i lysbuesvejsning, andet svejsekursus eller minimum 1 måneds  

 praktisk erfaring i svejsning.
Arbejdsopgave og ansættelsessted skal opgives.
 Det særlige voksenforløb indeholder 14 ugers skoleundervisning, der består  

 af et overgangskursus på 6 uger og en afsluttende 6. skoleperiode på 8 uger.  

 Skoleundervisningen kan opdeles i mindre perioder og omfatter følgende fag:
 GRUNDFAG 7 uger:
