 I medfør af § 4, stk. 2, §§ 6, 7, 9, 10 og 13, § 14, stk. 1, § 15, stk. 1,  

 § 17, stk. 2 og 3, § 25, stk. 1, § 28 og § 35, stk. 2, i lov nr. 814 af 21.  

 december 1988 om husdyrsygdomme, som ændret ved lov nr. 189 af 23. marts  

 1992, og for så vidt angår § 28 efter bemyndigelse fra landbrugsministeren  

 fastsættes:
Definitioner og anvendelsesområde § 1.  Ved kvægtuberkulose forstås i denne  

 bekendtgørelse tuberkulose hos hjortedyr fremkaldt af Mycobacterium bovis,  

 herefter benævnt TB.
Stk. 2.  Ved et hjortehold forstås en indhegnet bestand  

 eller en besætning bestående af eet eller flere hjortedyr.
Hjortehold opdelt  

 i flokke anses for eet hjortehold, når afstanden mellem fennernes ydergrænser  

 ikke er over 20 km i luftlinie.
 Stk. 3.  Ved den ansvarlige for hjorteholdet forstås  

 hjorteholdets ejer eller bruger.
Stk. 4.  Ved et kontrolleret TB-frit hjortehold forstås  

 et hjortehold, der Stk. 5.  Ved et kontrolleret TB-frit hjortedyr forstås  

 et hjortedyr, der Stk. 6.  Ved et registreret TB-frit hjortehold forstås  

 et hjortehold, der Stk. 7.  Ved et registreret TB-frit hjortedyr forstås et  

 hjortedyr, der § 2.  Hjortedyr i zoologiske haver, dyreparker og  

 lign., der kræver politiets tilladelse efter dyreværnsloven, er alene  

 omfattet af bestemmelserne i §§ 3-19, § 29, § 30, stk. 1 og 3, samt §§ 33-35.
Anmeldelse og undersøgelse § 3.  Ved mistanke om TB i et hjortehold skal den  

 ansvarlige for hjorteholdet tilkalde en dyrlæge.
Stk. 2.  Tilkaldelse skal ske, hvis der § 4.  Tilkaldes en dyrlæge på grund af mistanke om TB  

 hos hjortedyr, og kan mistanken ikke afvises, eller får en dyrlæge i øvrigt i  

 forbindelse med sit arbejde mistanke om TB, skal dyrlægen straks underrette  

 kredsdyrlægen, der meddeler, i hvilket omfang der skal foretages  

 tuberkulinprøver i hjorteholdet og indsendes materiale til undersøgelse på  

 Statens Veterinære Serumlaboratorium, Bulowsvej 27, 1790 København V.
Mistænkte og smittede hjortehold § 5  Mistænkt er de i §§ 3-4 nævnte hjortedyr samt § 6.  Et hjortehold er mistænkt for at være smittet  

 med TB, indtil mistanken afkræftes, jf. § 4 og § 17, eller hjorteholdet  

 konstateres smittet, jf. § 7.
 § 7.  Et hjortehold anses for smittet med TB, når  

 Statens Veterinære Serumlaboratorium har påvist Mycobacterium bovis i  

 materiale fra dyr i hjorteholdet.
Kontrol- og bekæmpelsesforanstaltninger § 8.  Hjortedyr, der ved tuberkulinprøve viser positiv  

 reaktion for TB, skal af den ansvarlige straks afsondres fra det øvrige  

 hjortehold efter dyrlægens og kredsdyrlægens anvisning.
§ 9.  I hjortehold, der er mistænkt for eller smittet  

 med TB, kan Veterinærdirektoratet påbyde den ansvarlige § 10.  Den ansvarlige for et hjortehold, der er  

 mistænkt for eller smittet med TB, skal gøre alle personer, der indfinder sig  

 på ejendommen eller i øvrigt kommer i kontakt med hjorteholdet, opmærksom på,  

 at hjorteholdet er henholdsvis mistænkt for eller smittet med TB.
 § 11.  Den ansvarlige for et hjortehold, der er  

 mistænkt for eller smittet med TB, skal sørge for, at der ikke tilføres dyr  

 til hjorteholdet.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde og  

 efter ansøgning dispensere fra bestemmelsen i stk. 1.
 § 12.  Dyr fra et hjortehold, der er mistænkt for  

 eller smittet med TB, må kun flyttes, såfremt de føres direkte til slagtning  

 på en af Veterinærdirektoratet dertil godkendt virksomhed eller til  

 destruktion.
 Stk. 2.  Hjortedyrene skal ved levering til slagtning  

 være CKR-mærket og ledsages af en af kredsdyrlægen udstedt passerseddel  

 påført hvert dyrs fulde CKR-nummer (9 cifre).
§ 13.  Transport af hjortedyr til slagtning skal ske  

 direkte til den på passersedlen anførte virksomhed, og der må ikke sammen med  

 sådanne dyr transporteres dyr fra andre besætninger uden kredsdyrlægens  

 tilladelse.
Der må endvidere ikke i rummet hos dyrene findes varer af nogen  

 art.
 Stk. 2.  Virksomheden skal snarest og efter aftale  

 modtage og slagte hjortedyrene efter den kontrollerende dyrlæges anvisning.
 Stk. 3.  Dyrenes aflæsning skal ske på virksomhedens  

 grund og så nær slagtestedet som muligt.
 Stk. 4.  Transportvognens chauffør skal straks efter  

 dyrenes aflæsning rense og desinficere vognen på virksomhedens vaskeplads  

 efter den kontrollerende dyrlæges anvisning.
 § 14.  I hjortehold, der er mistænkt for eller smittet  

 med TB, skal dyr, der dør, aflives eller nedlægges uden henblik på levering  

 til slagtning, jf. § 12, undersøges af en dyrlæge, medmindre  

 Veterinærdirektoratet har meddelt fritagelse herfor.
§ 15.  Veterinærdirektoratet kan påbyde slagtning  

 eller nedslagning af Stk. 2.  Slagtning eller nedslagning skal finde sted  

 snarest muligt.
 § 16.  Den ansvarlige for et hjortehold, der er  

 saneret ved slagtning eller nedslagning, jf. § 15, stk. 1, skal foretage  

 rensning og desinfektion af ejendommen efter kredsdyrlægens anvisning.
 Stk. 2.  Der må tidligst indsættes hjortedyr, andre  

 klov- eller hovbærende dyr, lamaer, kameler og lign. i ejendommens bygninger,  

 når disse har stået tomme i 1 måned efter, at den i stk. 1 nævnte rensning og  

 desinfektion er godkendt af kredsdyrlægen.
 Stk. 3.  Der må tidligst indsættes hjortedyr, andre  

 klov- eller hovbærende dyr, lamaer, kameler og lign. på græsgange og andre  

 arealer, der har været benyttet til det bortsanerede hjortehold, 1 år efter  

 slagtning eller nedslagning af hjorteholdet, eller 1 år efter, at der er  

 udbragt gødning fra det bortsanerede hjortehold på arealerne.
 § 17.  Et hjortehold vil blive erklæret fri for  

 mistanke om eller smitte med TB, når undersøgelser foreskrevet af  

 Veterinærdirektoratet er gennemgået med et efter Veterinærdirektoratets  

 vurdering tilfredsstillende resultat.
Prøvning § 18.  Ved foretagelse af tuberkulinprøver og andre  

 undersøgelser af hjortedyr skal dyrlægen følge de af Veterinærdirektoratet  

 til enhver tid fastsatte retningslinier herfor.
Flytning og omsætning Kontrolleret TB-fri hjortehold § 19.  Ved enhver flytning til levebrug af  

 kontrolleret TB-fri hjortedyr skal såvel afsender som modtager sørge for, at  

 dyrene ledsages af en ejererklæring afgivet på en af Veterinærdirektoratet  

 udfærdiget formular.
Formularen rekvireres ved henvendelse til Landskontoret  

 for Kvæg, Udkærsvej 15, Skejby, 8200 Århus N.
 Stk. 2.  Ejererklæringen gælder kun een flytning, er  

 gyldig i 3 dage efter underskrivelse og skal af den ansvarlige for  

 hjortedyrene opbevares i 5 år.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan hjortedyr uden  

 ejererklæring leveres direkte til eksport eller slagtning.
 § 20.  Tilførsel af registreret TB-fri hjortedyr til  

 kontrolleret TB-fri hjortehold må kun ske med kredsdyrlægens tilladelse.
 § 21.  Tilføres et kontrolleret TB-frit hjortehold  

 hjortedyr, der ikke er kontrolleret TB-frie, jf. dog § 20, mister  

 hjorteholdet straks sin status som kontrolleret TB-frit, medmindre  

 Veterinærdirektoratet bestemmer andet.
Registreret TB-fri hjortehold § 22.  Den ansvarlige for et registreret TB-frit  

 hjortehold skal sørge for, at intet hjortedyr tilføres eller fraføres  

 hjorteholdet uden kredsdyrlægens tilladelse, jf. dog stk. 3, medmindre dyrene  

 leveres direkte til eksport, slagtning eller destruktion.
 Stk. 2.  Er et registreret TB-frit hjortehold tilført  

 dyr uden kredsdyrlægens tilladelse, kan den ansvarlige for hjorteholdet  

 påbydes at lade hjorteholdet tuberkulinprøve eller undersøge på anden måde  

 for TB efter Veterinærdirektoratets anvisning.
Stk. 3.  Tilførsel af hjortedyr fra kontrolleret TB-frie  

 hjortehold kan ske uden tilladelse.
Hjortedyrene skal medfølges af  

 ejererklæring, jf. § 19.
 § 23.  Tilføres et registreret TB-frit hjortehold  

 hjortedyr uden kredsdyrlægens tilladelse, jf. § 22, stk. 2, eller hjortedyr,  

 som ikke er kontrolleret TB-frie, jf. § 22, stk. 3, mister hjorteholdet  

 straks sin status som registreret TB-frit, medmindre Veterinærdirektoratet  

 bestemmer andet.
 § 24.  Den ansvarlige for et registreret TB-frit  

 hjortehold skal en gang årligt til kredsdyrlægen indberette hjortedyrenes  

 art, antal, køn og alder på et af Veterinærdirektoratet udarbejdet skema.
Nyetablerede hjortehold § 25.  Nyetablering af et hjortehold må kun ske med Stk. 2.  Ved nyetablering med kontrolleret TB-fri  

 hjortedyr skal den ansvarlige senest 14 dage efter indsættelsen af det første  

 hjortedyr til Veterinærdirektoratet indsende kopi af den ejererklæring, jf. §  

 19, der ledsagede det eller de først indsatte dyr.
Andre hjortehold § 26.  Veterinærdirektoratet kan påbyde den ansvarlige  

 for et hjortehold, der ikke har status som kontrolleret TB-frit eller  

 registreret TB-frit hjortehold, at lade hjorteholdet tuberkulinprøve eller på  

 anden måde undersøge for TB efter Veterinærdirektoratets anvisning.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte hjortehold må ikke fraføres  

 hjortedyr, medmindre dyrene føres direkte til eksport, slagtning eller  

 destruktion.
Udgræsning og udsætning § 27.  Hjortedyr, der ikke er kontrolleret TB-fri  

 eller registreret TB-fri, må kun samgræsse eller rotationsgræsse med  

 hjortedyr.
 Stk. 2.  Dispensationer fra forbudet mod samgræsning  

 m.m., der er meddelt i henhold til § 27 i bekendtgørelse nr. 619 af 31.  

 august 1990 eller § 27 i bekendtgørelse nr. 844 af 12. december 1991 om  

 kvægtuberkulose hos hjortedyr, forbliver i kraft på de meddelte vilkår.
 § 28.  Hjortedyr må kun udsættes i naturen, såfremt  

 samtlige dyr i hjorteholdet er kontrolleret TB-frie, og udsætningen ikke  

 strider mod anden lovgivning.
Optegnelser § 29.  Ved enhver flytning af hjortedyr skal den  

 ansvarlige for hjorteholdet gøre optegnelse over afgangen og tilgangen til  

 hjorteholdet.
Optegnelserne skal omfatte Angivelse af navn og adresse på den ansvarlige for det hjortehold, hvorfra  

 hjortedyret stammer, tillige med CKR-nummer på indhegningen, hvorfra  

 hjortedyrene flyttes, og Angivelse af navn og adresse på den ansvarlige, til hvem hjortedyret  

 overdrages.
 Stk. 2.  Optegnelserne skal opbevares i mindst 5 år og  

 på begæring forevises Veterinærdirektoratet.
Overvågning § 30.  Den ansvarlige for hjortehold, der ikke er  

 kontrolleret TB-fri, skal sørge for, at alle dyr over 6 måneder, der dør,  

 nedlægges eller slagtes til eget forbrug, undersøges på stedet af en dyrlæge  

 eller slagtes med dyrlægekontrol på en af Veterinærdirektoratet dertil  

 godkendt virksomhed.
 Vaccination m.m.
 § 31.  Anvendelse af vaccine mod TB og anvendelse af  

 tuberkulin med det formål at bringe et hjortedyrs reaktionsevne over for  

 dette stof til ophør er ikke tilladt.
 Stk. 2.  Vacciner, der kan have indflydelse på  

 hjortedyrs reaktionsevne overfor tuberkulin, herunder vaccine mod  

 paratuberkulose, må kun anvendes med kredsdyrlægens tilladelse.
 Stk. 3.  Hjortedyr, der er vaccineret, jf. stk. 2, må  

 ikke fraflyttes ejendommen, medmindre de leveres direkte til slagtning eller  

 destruktion.
Overgangsbestemmelser § 32.  Dispensationer fra kravet om  

 tuberkulinprøvning, der er opnået i henhold til § 18 i bekendtgørelse nr. 619  

 af 31. august 1990 eller § 33 i bekendtgørelse nr. 844 af 12. december 1991  

 om kvægtuberkulose hos hjortedyr, har fortsat gyldighed på de meddelte  

 vilkår.
 Stk. 2.  Påbud om tuberkulinprøvning eller anden  

 undersøgelse for TB, der er meddelt i henhold til § 7, § 18 eller § 19 i  

 bekendtgørelse nr. 619 af 31. august 1990 eller § 34 i bekendtgørelse nr. 844  

 af 12. december 1991 om kvægtuberkulose hos hjortedyr, bevarer deres  

 gyldighed.
Betaling, straf og ikrafttræden § 33.  De veterinære udgifter ved afholdes af Veterinærdirektoratet.
§ 34.  Med bøde straffes den, der § 35.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør  

 af § 36 i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 36.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 844 af 12.  

 december 1991 om kvægtuberkulose hos hjortedyr.
 § 37.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
