 I medfør af § 5, stk. 2, §§ 7, 8, 9, § 15, stk. 1, § 21 og § 22, stk. 3, i  

 lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v.  

 (mælkeproduktloven), fastsættes:
§ 1.  Virksomheder, der indvejer mælk, som behandler  

 mælk, der skal anvendes ved tilvirkning af mælkeprodukter m.v., eller som  

 tilvirker margarine m.v. eller mælkeprodukter m.v., jf. bekendtgørelse om  

 mælkeprodukter m.v. og margarine m.v., skal være autoriseret af  

 Veterinærdirektoratet.
For at opnå autorisation eller bevare denne skal  

 virksomheden opfylde kravene i bilag 1-4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Ved autorisation af virksomheder, der tilvirker  

 mælkeprodukter og som årligt forarbejder under 500.000 l mælk, kan  

 Veterinærdirektoratet meddele dispensation fra visse bestemmelser i bilag  

 1-4. Tilsvarende kan Veterinærdirektoratet ved autorisation af virksomheder,  

 der årligt forarbejder mindre end 2 mill. l mælk, meddele dispensation fra  

 visse bestemmelser i bilag 1. En eventuel dispensation vil bl.a. være  

 betinget af, at virksomheden til brug for kontrollen foretager optegnelser  

 over produktionen, samt at fravigelse af bestemmelser ikke influerer på  

 produktionshygiejnen.
Stk. 3.  Virksomheder, der opbevarer mælkeprodukter m.v.  

 eller margarine m.v. i engrosleddet, skal være autoriseret af  

 Veterinærdirektoratet.
For at opnå autorisation og bevare denne skal  

 virksomheden opfylde kravene i bilag 1 og 2 i den udstrækning disse  

 bestemmelser vedrører den pågældende engrosvirksomhed, samt bestemmelserne i  

 bilag 3, pkt. 1.8. og bilag 4.
§ 2.  Ansøgning om autorisation i henhold til § 1 skal  

 indeholde oplysning om, Stk. 2.  Ansøgning om autorisation af en virksomhed  

 omfattet af § 1, stk, 1, og § 1, stk. 2. 2. punktum, skal udover det i stk. 1  

 anførte indeholde oplysning om, hvorledes bestemmelserne i bilag 3 om  

 egenkontrol og uddannelsesprogram agtes gennemført.
 Stk. 3.  Ansøgning om autorisation af en virksomhed,  

 omfattet af § 1, stk. 2, skal udover det i stk. 1 anførte bl.a. indeholde  

 oplysning om hvilke krav i bilag 1, 2, 3 eller 4 der ønskes fraveget,  

 dokumentation for, at virksomheden året forud for ansøgningen ikke har  

 forarbejdet en mængde mælk udover den i § 1, stk. 2, anførte grænse, eller  

 fremsende gyldig underskrevet erklæring om ikke at ville forarbejde mælk  

 udover denne grænse.
 Stk. 4.  I forbindelse med autorisationen tildeles et  

 autorisationsnummer.
§ 3.  Der skal indhentes fornyet autorisation, såfremt Stk. 2.  Ejerskifte skal meddeles Veterinærdirektoratet.
 § 4.  Lokaler, inventar m.m. må ikke uden  

 Veterinærdirektoratets tilladelse anvendes til tilvirkning og opbevaring af  

 levnedsmidler eller mælkebaserede produkter, der ikke er omfattet af  

 autorisationen, jf. § 1.
 Stk. 2.  Det er dog tilladt at opbevare andre  

 levnedsmidler i samme kølerum eller lagerrum som margarine m.v. og  

 mælkeprodukter m.v., såfremt disse andre levnedsmidler er færdigpakket og  

 afkølet, og margarinen m.v. og mælkeprodukterne m.v. opbevares i tætsluttende  

 pakninger.
 § 5.  Såfremt der på en virksomhed autoriseret i  

 medfør af § 1 konstateres overtrædelse af denne bekendtgørelse eller  

 bekendtgørelse om mælkeprodukter m.v. og margarine m.v. kan  

 Veterinærdirektoratet, eventuelt efter en af direktoratet nærmere fastsat  

 frist, påbyde virksomheden midlertidigt at indstille tilvirkningen eller  

 opbevaringen helt eller delvis.
 § 6.  En autorisation kan i medfør af § 5, stk. 3, i  

 mælkeproduktloven tilbagekaldes, hvis virksomheden ikke opfylder de stillede  

 vilkår, eller forudsætningerne for autorisationen ændres væsentligt.
§ 7.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil et år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller groft uagtsomt,  

 og hvis der ved overtrædelsen er § 8.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 9.  Autorisationer meddelt i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 198 af 20. maj 1985 om margarinefabrikker m.m. har  

 gyldighed indtil den 31. juli 1997.
Stk. 2.  Virksomheder, der allerede er autoriseret i  

 medfør af bekendtgørelse nr. 198 af 20. maj 1985, og som ønsker at fortsætte  

 som autoriserede virksomheder efter nærværende bekendtgørelse skal indsende  

 ansøgning herom til Veterinærdirektoratet.
Ansøgningen skal være  

 Veterinærdirektoratet i hænde senest den 30. april 1997.
 § 10.  Autorisationer meddelt med dispensation fra  

 autorisationsbetingelserne i medfør af § 7, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 593  

 af 9. juli 1993 om virksomheder, der indvejer, tilvirker eller  

 engrosopbevarer mælk, mælkeprodukter m.v. og andre autorisationer meddelt med  

 dispensation fra bekendtgørelse nr. 593 af 9. juli 1993 har gyldighed til 31.  

 december 1997.
Stk. 2.  Virksomheder omfattet af de i stk. 1 omhandlede  

 autorisationer, og som ønsker at fortsætte som autoriserede virksomheder  

 efter nærværende bekendtgørelse skal indsende ansøgning herom til  

 Veterinærdirektoratet.
Ansøgningen skal være Veterinærdirektoratet i hænde  

 senest den 1. oktober 1997.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 593 af 9.  

 juli 1993 om virksomheder, der indvejer, tilvirker eller engrosopbevarer  

 mælk, mælkeprodukter m.v. og bekendtgørelse nr. 198 af 20. maj 1985 om  

 margarinefabrikker m.m.
Veterinærdirektoratet, den 3. december  

 1996 P.V.V.
Kristian Hermansen / Per A.
Hansen Bilag 1 Virksomhedernes omgivelser, indretning, inventar m.m.
1 Omgivelser Uden for samtlige indgange til virksomhedens lokaler skal et passende  

 areal være belagt med asfalt, beton eller andet materiale, som forhindrer  

 ansamlinger af overfladevand, og som muliggør behørig rengøring af arealet.
2 Indretning 2.1. Virksomheden skal mindst være indrettet med følgende faciliteter:
 2.2. Lokalerne skal være indrettet således, at der er mulighed for at  

 opretholde god orden og renlighed, og de skal være sikret mod rotter og andre  

 skadedyr.
 2.3. Virksomhedens lokaler skal have en sådan størrelse og indretning, at  

 tilvirkningen, behandlingen, herunder emballeringen og opbevaringen kan  

 gennemføres på en hygiejnisk tilfredsstillende måde og i overensstemmelse med  

 de gældende bestemmelser for tilvirkning, behandling og opbevaring af  

 mælkeprodukter m.v. og margarine m.v.
 2.4. Virksomhedens lokaler skal være indrettet således, at forurening  

 mellem de forskellige fremstillingsled, eller gennem materiel, udluftning  

 eller personale undgås, herunder ved, at arbejdsprocesser, der kan give  

 anledning til forurening, f.eks. opbevaring og vask af genbrugsemballage,  

 finder sted på et arbejdsområde passende adskilt fra tilvirkningsområdet.
2.5. Virksomheden skal være indrettet således, at arbejdsprocessernes  

 hygiejne lettes ved et hensigtsmæssigt produktionsforløb fra råmaterialernes  

 ankomst til den endelige produktfærdiggørelse.
Virksomheden skal sikre  

 temperaturforhold, som passer til behandlingen af det pågældende produkt.
 2.6. Lokaler, hvor råvarer tilberedes og forarbejdes, og hvor produkter  

 fremstilles, skal have følgende faciliteter:
 2.7. Lokaler, hvor råvarer og produkterne opbevares, skal opfylde de i nr.  

 2.6., litra a) til f) anførte betingelser.
 3 Inventar m.m.
 3.1. Virksomheden skal være indrettet og forsynet med inventar, herunder  

 beholdere, tanke, apparatur, redskaber m.m., i et sådant antal og med en  

 sådan kapacitet, at tilvirkning og transport af mælk, mælkeprodukter m.v. kan  

 gennemføres på en hygiejnisk tilfredsstillende måde og i overensstemmelse med  

 de gældende bestemmelser for tilvirkning og behandling af mælk,  

 mælkeprodukter m.m. og margarine m.v.
3.2. De inventar- og apparaturdele, der er bestemt til at komme i berøring  

 med levnedsmidler, skal være udformet således, at de er lette at rengøre og  

 desinficere.
Materialet skal være korrosionsbestandigt, let at rengøre og  

 desinficere, og må ikke ved normal anvendelse eller under forudsigelige  

 forhold kunne afgive bestanddele til levnedsmidler i et omfang, der kan 3.3. Opbevaringsbeholdere, herunder tanke, opstillet i det fri skal være  

 placeret således, at påfyldning, tømning og rengøring kan foregå på en  

 hygiejnisk forsvarlig måde og således, at eftersyn er let at foretage.  

 Luftudligningsventiler på tankene skal være beskyttet mod indtrængning af  

 fremmedlegemer.
Udendørs opbevaringsbeholdere til mejerimælk og  

 mælkeprodukter skal være tilgængelige for betjening og inspektion direkte fra  

 mejerilokalerne eller fra lokaler i en særskilt betjeningsbygning, og  

 luftudligning skal ske direkte til disse lokaler.
 3.4. Virksomheder, der foretager emballering af mælkeprodukter i flydende  

 form, skal være forsynet med automatiserede mekaniske installationer for  

 sådan emballering.
3.5. Varmebehandlingsanlæg skal være godkendt af Veterinærdirektoratet.
De  

 skal være indrettet og opstillet således, at en effektiv varmebehandling kan  

 gennemføres og således at det sikres, at det varmebehandlede produkt ikke  

 tilblandes et utilstrækkeligt opvarmet produkt eller det varmebærende medium,  

 jf. pkt. 3.9. Apparaturet skal indeholde Ved veterinærdirektoratets godkendelse af et varmebeahandlingsanlæg kan de  

 i litra a) til e) stillede krav til apparaturet fraviges, såfremt  

 varmebehandlingsanlægget giver samme resultater og tilsvarende  

 sundhedsgarantier, som et anlæg, der opfylder kravene.
3.6. Ved opstilling af det i pkt. 3.5. nævnte varmebehandlingsanlæg skal  

 virksomheden sørge for, at anlæggets kapacitet er i overensstemmelse med den  

 kapacitet, apparaturet er konstrueret til, og apparatur og hjælpemaskiner,  

 der indkobles i varmebehandlingsanlægget må ikke indvirke på den  

 varmebehandlingseffekt, apparaturet har.
Apparatur og hjælpemaskiner skal  

 indkobles i varmebehandlingsanlægget, før mælken når sin højeste temperatur,  

 medmindre udstyret i konstruktion og udførelse har indbygget betryggende  

 foranstaltninger, der modvirker efterkontamination.
3.7. Diagrammer og data fra termograferne skal dateres og opbevares i to  

 måneder efter sidste anvendelsesdato eller datoen for mindste holdbarhed.
Ved  

 tilvirkning af sterile eller UHT-behandlede produkter skal diagrammer og data  

 fra termograferne opbevares i 2 år.
 3.8. Ved varmeveksling i forbindelse med opvarmning eller afkøling af  

 levnedsmidler i kølekapper, varmevekslere o.lign. skal der træffes tekniske  

 foranstaltninger for at sikre, at der ikke sker tilblanding af det  

 varmebærende medium til levnedsmidlerne.
3.9. Som varmebærende medium må anvendes damp, vand og isvand.
I  

 apparatur, hvor sikring mod tilblanding sker ved opretholdelse af en  

 tilstrækkelig trykdifferens, må tillige anvendes opløsninger af natriumklorid  

 eller calciumklorid, eventuelt med tilsætning af natriumkarbonat,  

 trinatriumfosfat eller natriumhydroxid.
Anvendelse af andre varmebærende  

 medier, må ikke ske uden Veterinærdirektoratets tilladelse.
3.10. Vand, damp og trykluft må ikke tilføres gennem gummislanger o.lign.,  

 hvorfra bestanddele kan medrives.
Trykluft, der anvendes direkte i  

 forbindelse med levnedsmidler, skal være ren, tør og oliefri.
Hvor trykluften  

 anvendes direkte i forbindelse med varmebehandlede varer, skal der indskydes  

 et effektivt bakteriologisk filter med en porestørrelse på ikke over 0,5  

 mikrometer, og rørsystemet efter dette filter skal være rustfrit stål og  

 kunne rengøres og desinficeres.
 3.11. Ved anvendelse af automatisk virkende behandlingsanlæg skal  

 konstruktion og styring være indrettet således, at de på effektiv måde sikrer  

 mod uønskede, ukontrollerede sammenblandinger af forskellige produkter og  

 effektivt hindrer forurening af produkterne med f.eks. rengøringsvæske.  

 Automatisk virkende anlæg skal være sikret mod fejlbetjening.
 3.12. Tanke og andre beholdere, der anvendes til transport af mejerimælk,  

 flydende mælkeprodukter, fedtstoffer eller olier mellem virksomheder, må kun  

 anvendes til transport af andre levnedsmidler, hvis der træffes alle fornødne  

 foranstaltninger for at forebygge forurening eller forringelse af mælken m.m.  

 De skal tydeligt være mærket med, at de kun må anvendes til transport af  

 levnedsmidler, og de skal opfylde alle hygiejneforskrifter og navnlig  

 følgende krav:
Bilag 2 Driftsforskrifter 1. Lokaler, hvor levnedsmidler behandles eller  

 opbevares, skal holdes rene.
Rengøringen skal gennemføres så hyppigt som  

 nødvendigt.
2. Inventar, herunder tanke, beholdere, udstyr,  

 arbejdsredskaber o.lign. skal holdes rene.
Rengøringen af de dele, der kommer  

 i berøring med levnedsmidler, skal gennemføres efter hver arbejdsfase og  

 mindst en gang hver arbejdsdag, medmindre Veterinærdirektoratet for særlige  

 installationer eller for særlige produktioner, og i henhold til pkt. 1.7. i  

 bilag 3 udarbejdede rengøringsprogram tillader andet.
Tanke til transport af  

 mælk og mælkeprodukter m.v. skal vaskes, rengøres og desinficeres umiddelbart  

 efter hver brug og om fornødent inden fornyet brug.
3. Desinfektionsmidler skal godkendes af  

 Veterinærdirektoratet.
De skal anvendes således, at udstyr, inventar og  

 produkter ikke påvirkes uheldigt.
Beholdere med desinfektionsmidler skal være  

 tydeligt identificerbare og skal være forsynet med brugsanvisning.  

 Anvendelsen af disse midler skal efterfølges af en grundig afskylning af  

 udstyret og arbejdsredskaberne med drikkevand.
 4. Lokaler og inventar skal holdes i god stand.  

 Vedligeholdelsen skal gennemføres så hurtigt som muligt efter, at behov for  

 vedligeholdelse er opstået.
 5. Aftapning og emballering samt lukning af beholdere  

 og indpakninger med flydende mælkeprodukter skal ske mekanisk.
6. Indpakning og emballering skal foregå i de dertil  

 indrettede lokaler, jf. bilag 1, pkt. 2.1. litra b.
Emballeringen kan dog  

 foregå i samme lokale som tilvirkningen på betingelse af, at lokalerne er  

 tilstrækkeligt store og således indrettet, at arbejdet kan udføres  

 hygiejnisk, samt at emballagerne behandles som anført i pkt. 7-9.
7. Indpakningsmaterialer og emballager må kun  

 anvendes, såfremt de under transporten til den virksomhed, hvor emballeringen  

 skal foregå, har været indpakket og er blevet anbragt i denne indpakning  

 straks efter fremstillingen for at sikre dem mod forurening under transporten  

 til virksomheden.
På virksomheden skal indpakningsmaterialer og emballager  

 opbevares under tilfredsstillende hygiejniske forhold i et særligt lokale,  

 som skal være tørt, støvfrit og adskilt fra lokaler, der indeholder stoffer,  

 som kan forurene produkterne.
Lokalet skal være sikret mod skadedyr.  

 Emballage må ikke anbrainges direkte på gulvet.
 8. Eventuel samling af emballagen skal ske under  

 hygiejniske forhold, inden den bringes ind i lokaler, hvor der tilvirkes  

 eller emballeres med mindre det foretages automatisk lukning af emballage  

 uden risiko for forurening af produkterne.
 9. Emballagen skal bringes ind i emballeringslokalet  

 under hygiejniske forhold og anvendes med det samme.
 10. Ved samtidig tilvirknfing af produkter uden  

 indhold af vegetabilske fedtstoffer og proteiner og af produkter med et  

 sådant indhold skal det sikres, at der ikke sker overførsel af vegetabilske  

 bestanddele til den førstnævnte produktgruppe.
 11. Produkterne skal umiddelbart efter emballeringen  

 anbringes i de dertil beregnede lagerrum.
12. Dyr må ikke komme ind i lokaler, hvor mælk  

 indvejes eller hvor produkter forarbejdes og opbevares.
Skadedyr af enhver  

 art skal bekæmpes systematisk i loakler og på inventar.
Rottegift,  

 insektmidler, desinfektionsmidler eller andre giftige stoffer skal anbringes  

 i aflåsede lokaler eller skabe.
Der må under anvendelsen heraf ikke være  

 risiko for forurening af varerne.
 13. Temperaturen i køle- og fryserum skal registreres.
 14. Tanke og beholdere til transport skal inden  

 transporten lukkes hermetisk og forblive lukket under transporten.
Bilag 3 1. Egenkontrol 1.1. En virksomhed skal udføre egenkontrol, der bl.a. ved udtagelse af  

 hyppige stikprøver sikrer, at de af Veterinærdirektoratet fastlagte normer og  

 standarder samt krav til produkternes mikrobiologiske kvalitet,  

 sammensætning, temperatur o.lign. nøje overholdes.
 1.2. Til varetagelse af egenkontrollen skal den enkelte virksomhed kunne  

 betjene sig af et laboratorium forsynet med et sådant udstyr og kvalificeret  

 teknisk personale, at det kan foretage de nødvendige analyser og  

 undersøgelser i overensstemmelse med reglerne for god laboratoriemæssig  

 praksis.
1.3. Påbudt egenkontrol er den del af virksomhedens egenkontrol, som er  

 vurderet og godkendt af Veterinærdirektoratet som led i virksomhedens  

 autorisation.
Omfanget af den påbudte egenkontrol fastsættes af  

 Veterinærdirektoratet efter oplæg fra virksomheden.
Omfanget fastsættes på  

 grundlag af produktionens omfang m.m. og skal omfatte prøveudtagning,  

 frekvens, parametre, metoder m.m.
 1.4. De generelle retningslinier for indeholdet af programmerne for påbudt  

 egenkontrol fastlægges af Veterinærdirektoratet efter forhandling med  

 relevante brancheorganisationer.
 1.5. Egenkontrol skal udføres i overensstemmelse med følgende principper:
 1.6. Laboratorieundersøgelser som led i den påbudte egenkontrol skal  

 udføres på et laboratorium godkendt af Veterinærdirektoratet.
1.7. Virksomheden udarbejder et program for rengøring af udstyr, beholdere  

 og anlæg, der kommer i berøring med levnedsmidler, samt af lokaler hvori  

 disse produkter tilvirkes og opbevares.
Programmet skal fastlægges ud fra en  

 vurdering af den sundhedsmæssige risiko, der er forbundet med  

 levnedsmiddeltilvirkning og opbevaring, og skal herudover sikre, at der ikke  

 anvendes uhensigtsmæssige rengøringsmetoder, der frembyder sundhedsfare for  

 de tilvirkede levnedsmidler.
 1.8. En virksomhed, der foretager engrostransport eller engrosopbevaring,  

 skal sikre overholdelse af de af Veterinærdirektoratet fastlagte krav om  

 opbevaringstemperatur, produkttemperatur og opbevaring samt registrere disse  

 temperaturer.
2. Uddannelsesprogram 2.1. En autoriseret virksomhed skal iværksætte eller tilrettelægge et  

 uddannelsesprogram for personale med henblik på at sikre, at personalet  

 overholder de krav til produktionshygiejne, der svarer til virksomhedens  

 produktionsstruktur, medmindre personalet allerede har de nødvendige  

 kvalifikationer attesteret ved et eksamensbevis.
Tilsynsmyndigheden skal  

 medvirke ved udarbejdelsen og gennemførelsen af programmer, der allerede  

 findes på autorisationstidspunktet, samt foretage kontrol heraf.
Bilag 4 Hygiejneforskrifter for personale i virksomhederne 1.1. Personalet skal nøje overholde principperne for renlighed.
Dette  

 gælder især for personer, der håndterer råvarer og uemballerede produkter.
1.2. Personalet skal være iført hensigtsmæssigt og rent arbejdstøj samt  

 ren hovedbeklædning, som dækker håret fuldstændigt.
Arbejdstøjet må ikke være  

 fornyet med brystlomme.
Arbejdsdragt og fodtøj, der ikke må anvendes ved  

 anden beskæftigelse, skal opbevares i garderoberummet og forblive på  

 arbejdspladsen, undtagen i tilfælde af vask eller reparation.  

 Hovedbeklædningen skal være af lyst stof, som let kan vaskes, eller af egnet  

 engangsmateriale.
 1.3. Personalet skal vaske hænder og om fornødent underarme umiddelbart  

 før arbejdets begyndelse og efter hvert toiletbesøg ved anvendelse af sæbe og  

 varmt vand og om nødvendigt hånddesinfektionsmiddel.
 1.4. Forekommer der sår på hænder hos persoanlet, skal disse sår dækkes  

 med en vandtæt bandage, såfremt arbejdsgiveren skønner, at de ikke herved kan  

 forekomme kontamination af råvarer og produkter.
 1.5. Tobaksrygning, indtagelse og opbevaring af mad og drikkevarer samt  

 opbevaring af personlige effekter er ikke tilladt i tilvirknings- og  

 opbevaringslokaler.
 (* 1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Rådets direktiv 92/46/EF,  

 EF-Tidende 1992, L 268, s 1, senest ændret ved Direktiv 94/71/EF, L 368, s.  

 33, Rådets direktiv 92/47/EØF, L 268, s. 33, og dele af Rådets direktiv  

 93/43/EØF, L 175/1.
