 I medfør af § 6, stk. 1 og 3, og § 24 i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v. fastsættes følgende:
 § 1.  For hvert stk. fjerkræ, som er produceret i  

 Danmark, som slagtes på et autoriseret fjerkræslagteri, og som ved offentlig  

 kontrol ubetinget godkendes til menneskeføde, skal der erlægges en afgift.
 Stk. 2.  Afgiften udgør 2 øre pr. kg. fjerkræ i opskåret  

 (grydeklar) stand.
 § 2.  Ethvert pakkeri, der er autoriseret til  

 kvalitetssortering af æg, skal erlægge en afgift af den mængde æg, som er  

 produceret i Danmark, og som er indgået til autorisationshaveren.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 anførte afgift udgør 2 øre pr. kg.  

 indgåede æg, dog mindst 50 kr. pr. måned.
 § 3.  Alle registrerede rugerier skal erlægge en  

 afgift for anvendte kyllinger, ællinger, kalkunkyllinger og gæslinger, der er  

 produceret i Danmark.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte afgifter udgør følgende  

 beløb:
 § 4.  De i §§ 1-3 nævnte afgifter indgår i  

 Fjerkræafgiftsfonden, c/o Det Danske Fjerkræråd, Vester Farimagsgade 1, 1606  

 København V.
Stk. 2.  De autoriserede slagterier skal inden den 15. i  

 hver måned (afgiftsperioden) tilsende Fjerkræafgiftsfonden en indberetning om  

 virksomhedens samlede slagtninger og/eller salg af afgiftspligtigt fjerkræ i  

 den forudgående måned, og samtidig til Fjerkræafgiftsfondens postgirokonto 2  

 33 04 58 indbetale den heraf skyldige afgift.
Slagterierne skal endvidere ved  

 hvert regnskabsårs afslutning til fonden indsende en af slagteriets revisor  

 bekræftet indberetning om virksomhedens samlede afgiftspligtige slagtninger  

 og/eller salg af fjerkræ det forløbne regnskabsår.
Stk. 3.  De autoriserede pakkerier og registrerede  

 rugerier skal til Fjerkræafgiftsfonden indsende en opgørelse over henholdsvis  

 indvejede afgiftspligtige æg og anvendte afgiftspligtige kyllinger m.v.
De  

 nærmere retningslinier herfor fastsættes af fonden, hvortil også indbetales  

 de skyldige beløb.
Indbetalingen sker månedsvis med en indbetalingsfrist på  

 en måned til Fjerkræafgiftsfonden, postgiro 2 33 04 58. Pakkerierne og  

 rugerierne skal endvidere ved hvert regnskabsårs afslutning til fonden  

 indsende en af pakkeriets eller rugeriets revisor bekræftet indberetning om  

 virksomhedens samlede henholdsvis indvejede afgiftspligtige æg og anvendte  

 afgiftspligtige kyllinger m.v. det forløbne regnskabsår.
 § 5.  Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges en  

 rente på 1,3 pct. månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
 § 6.  Der er udpantningsret for forfaldne beløb,  

 herunder for de i § 5 nævnte rentebeløb.
 § 7.  Den der overtræder eller forsøger at overtræde  

 §§ 4-5, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt i medfør af §  

 25 i lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der efter § 27, stk. 1,  

 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 8.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 850 af 13.  

 december 1990 om produktionsafgifter på fjerkræ og æg.
