 § 1.  Trafikministeriet har den 11. juni 1993 udstedt  

 en bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Detailforskrifter for  

 Køretøjers indretning og udstyr (Detailforskrifter for Køretøjer 1993).
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 § 3.  Ved bekendtgørelsen indsættes nye bestemmelser  

 om ændrede målemetoder og skærpede grænseværdier for kontrol af  

 luftforurening fra ibrugtagne biler.
 § 4.  Ifølge anordning nr. 160 af 27. april 1977  

 indføres bekendtgørelsen ikke i Lovtidende, men den ligger til gennemsyn hos  

 Statens Bilinspektion.
