 I medfør af §§ 1, 2, 3, 5, 6 og 7, stk. 2, i lov nr. 230 af 8. april 1992  

 om teleterminaludstyr og § 4 a i lov om radiokommunikation, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse gælder for  

 teleterminaludstyr og andet udstyr, der kan tilsluttes det offentlige  

 telenet.
Stk. 2.  Ved teleterminaludstyr forstås i denne  

 bekendtgørelse udstyr, der er beregnet til at blive tilsluttet det offentlige  

 telenet, dvs. til Stk. 3.  Den tilslutning, der er nævnt i stk. 2, kan ske  

 via et kabelsystem, radiosystem, optisk system eller et andet  

 elektromagnetisk system.
 Stk. 4.  Ved det offentlige telenet forstås den  

 offentlige telekommunikationsinfrastruktur, der giver mulighed for at  

 transmittere signaler mellem bestemte nettermineringspunkter ved hjælp af  

 trådforbindelser, radiobølger, optiske medier eller andre elektromagnetiske  

 midler.
Stk. 5.  Det formål, udstyret er beregnet til, jf. stk.  

 2, angives af fabrikanten eller leverandøren.
Teleterminaludstyr som  

 defineret i stk. 2, der anvender et tilslutningssystem, som benytter  

 radiofrekvensspektret, formodes imidlertid at være beregnet til at blive  

 tilsluttet det offentlige telenet.
 Stk. 6.  Teleterminaludstyr, der er typegodkendt før 6.  

 november 1992, må fortsat anvendes og markedsføres.
 Markedsføring og ibrugtagning m.v.
 § 2.  Hvis teleterminaludstyr er omfattet af en fælles  

 teknisk forskrift (»CTR« (Common Technical Regulation)), jf. § 3,  

 stk. 3, må det kun markedsføres, herunder sælges eller udleveres, eller  

 ibrugtages, hvis det ved hjælp af en af de metoder, der er nævnt i § 5, stk.  

 1, jf. § 6, stk. 3, er dokumenteret, at det opfylder de krav, der er nævnt i  

 § 3, og hvis det er mærket i overensstemmelse med § 8, stk. 1, og evt. § 8,  

 stk. 3.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 må  

 teleterminaludstyr, der er typegodkendt af Telestyrelsen på basis af en  

 europæisk telekommunikationsstandard (NET - Norme Europeenne de  

 Telecommunication) eller tekniske bestemmelser, der er fastsat af  

 Telestyrelsen, markedsføres her i landet.
For sådant udstyr gælder i øvrigt  

 de samme regler, som gælder for teleterminaludstyr, der er omfattet af stk.  

 3.
 Stk. 3.  Teleterminaludstyr, der ikke er omfattet af en  

 CTR, må kun markedsføres, herunder sælges eller udleveres, eller ibrugtages,  

 hvis det ved hjælp af en af de metoder, der er nævnt i § 5, stk. 2, er  

 dokumenteret, at det opfylder de krav, der er nævnt i § 4, og hvis det er  

 mærket i overensstemmelse med § 8, stk. 2, og evt. § 8, stk. 3.
 Stk. 4.  Teleterminaludstyr, der samtidig er radioanlæg,  

 anses for ibrugtaget, hvis det er driftsklart for sending eller modtagning,  

 og enten er tilsluttet eller umiddelbart kan tilsluttes strømforsyning og  

 antenne.
Stk. 5.  For teleterminaludstyr, som er nævnt i stk. 4,  

 kan der i medfør af lov om radiokommunikation være opstillet krav om  

 tilladelse til oprettelse og drift.
Bestemmelser fastsat i medfør af lov om  

 radiokommunikation om radioanlægs benyttelse skal iagttages for sådant  

 teleterminaludstyr.
 Stk. 6.  Udstyr, der kan tilsluttes det offentlige  

 telenet, men som ikke er beregnet til et sådant formål, behandles efter  

 reglerne i kap. 4.
 § 3.  Teleterminaludstyr, der er omfattet af en CTR,  

 jf. § 2, stk. 1, skal opfylde følgende krav:
 Stk. 2.  Hvis teleterminaludstyr opfylder nationale  

 standarder, der gennemfører relevante harmoniserede standarder, hvis  

 referencer er blevet offentliggjort i EF-Tidende, formodes det at opfylde de  

 krav, som er nævnt i stk. 1, nr. 1-2.
Stk. 3.  De krav, som er nævnt i stk. 1, nr. 3-7, anses  

 kun for opfyldt, hvis teleterminaludstyret opfylder de krav, der er opstillet  

 i tekniske bestemmelser, der gennemfører CTR'er, der gælder for den  

 pågældende udstyrskategori.
Det er EF-Kommissionen, der vedtager en CTR, og  

 dens reference offentliggøres i EF-Tidende.
Her i landet fastsættes tekniske  

 bestemmelser som nævnt i første punktum af Telestyrelsen.
 § 4.  Teleterminaludstyr, som er nævnt i § 2, stk. 3,  

 skal opfylde krav svarende til dem, som er nævnt i § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  Hvis teleterminaludstyr opfylder nationale  

 standarder, der gennemfører relevante harmoniserede standarder, hvis  

 referencer er blevet offentliggjort i EF-Tidende, formodes det at opfylde de  

 krav, som er nævnt i § 3, stk. 1, nr. 1-2.
 Stk. 3.  Krav svarende til dem, som er nævnt i § 3, stk.  

 1, nr. 3-7, anses kun for opfyldt, hvis teleterminaludstyret opfylder de  

 krav, der er opstillet i tekniske bestemmelser, der er fastsat af  

 Telestyrelsen, eller hermed ligeværdige krav opstillet i ækvivalente  

 bestemmelser eller standarder, der er fastsat af en myndighed i et andet EF-  

 eller EFTA-land, for den pågældende udstyrskategori.
§ 5.  Opfyldelsen af de krav, der stilles i § 3, skal  

 dokumenteres ved Stk. 2.  Opfyldelsen af de krav, der stilles i § 4, skal  

 dokumenteres ved typegodkendelse eller anden form for godkendelse som anført  

 i bilag 4.
Stk. 3.  Det bemyndigede organ, jf. § 6, stk. 1 og 2,  

 udsteder en administrativ godkendelse af, at det pågældende  

 teleterminaludstyr må tilsluttes det offentlige telenet.
Godkendelsen  

 udstedes samtidig med meddelelse af typegodkendelse efter stk. 1, nr. 1 eller  

 2, hhv. godkendelse af kvalitetsstyringssystem efter stk. 1, nr. 3.
 § 6.  Telestyrelsen bemyndiges til at foretage de  

 opgaver, der i bilag 1 og bilag 2, punkt 1, er tillagt »det bemyndigede  

 organ«.
 Stk. 2.  Bemyndigelse af organer til at foretage de  

 opgaver, der i bilag 2, punkt 4-7, og bilag 3 er tillagt »det  

 bemyndigede organ«, sker ved særskilt bekendtgørelse.
Stk. 3.  Godkendelser som nævnt i § 5, stk. 1, nr. 1-3,  

 og stk. 3, som er meddelt af et bemyndiget organ i et andet EF- eller  

 EFTA-land, anerkendes på lige fod med godkendelser, som er meddelt af et  

 bemyndiget organ her i landet.
EF-Kommissionen offentliggør i EF-Tidende en  

 liste over bemyndigede organer, herunder hvilke opgaver de er bemyndiget til  

 at udføre.
Stk. 4.  Ved godkendelse af teleterminaludstyr efter §  

 5, stk. 1, nr. 1 eller 2, anerkendes kun prøvninger foretaget af et  

 prøvningslaboratorium, der er udpeget hertil.
Prøvningslaboratoriet skal  

 opfylde de kriterier, der er fastsat i de pågældende dele af de relevante  

 harmoniserede standarder.
En liste over udpegede prøvningslaboratorier og  

 hvilke opgaver, de er udpeget til at udføre, offentliggøres i EF-Tidende.
 Stk. 5.  Ved godkendelse af teleterminaludstyr efter §  

 5, stk. 2, anerkendes kun prøvninger foretaget af et prøvningslaboratorium,  

 som vedkommende lands kompetente myndighed har akkrediteret i henhold til  

 standarder i EN 45000-serien.
 Stk. 6.  Telestyrelsen udpeger efter ansøgning danske  

 laboratorier til prøvning af teleterminaludstyr efter stk. 4 eller 5.
 Stk. 7.  Den, der ansøger om godkendelse, afholder de  

 omkostninger, der er forbundet med fremskaffelse af prøvningsrapporter og  

 andet nødvendigt dokumentationsmateriale, når teleterminaludstyr skal  

 godkendes efter § 5.
 § 7.  Når opfyldelsen af de krav, som er nævnt i § 3,  

 er dokumenteret efter § 5, stk. 1, nr. 1 eller 2, skal fabrikanten eller  

 dennes repræsentant i EF eller EFTA udstede en skriftlig  

 typeoverensstemmelseserklæring, hvori det garanteres og erklæres, at  

 teleterminaludstyret er i overensstemmelse med typen som beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten og opfylder de krav, der gælder for typen, jf. §  

 3, stk. 1.
 Stk. 2.  Når opfyldelsen af de krav, som er nævnt i § 3,  

 er dokumenteret efter § 5, stk. 1, nr. 3, skal fabrikanten eller dennes  

 repræsentant i EF eller EFTA udstede en skriftlig overensstemmelseserklæring,  

 hvori det garanteres og erklæres, at teleterminaludstyret opfylder de krav,  

 der gælder for det, jf. § 3, stk. 1.
 Stk. 3.  Fabrikanten eller dennes repræsentant skal  

 opbevare en kopi af en sådan (type)overensstemmelseserklæring i mindst 10 år  

 fra den dato, hvor teleterminaludstyret ikke mere fremstilles.
 Stk. 4.  Hvis hverken fabrikanten eller dennes  

 repræsentant er etableret i EF eller EFTA, påhviler pligten til at opbevare  

 overensstemmelseserklæringen den person, som er ansvarlig for markedsføringen  

 af teleterminaludstyret i EF.
Regler for mærkning af teleterminaludstyr § 8.  Teleterminaludstyr, der er godkendt efter § 5,  

 stk. 1, skal mærkes med EF-mærket, der består af »CE«-sigelen.  

 »CE«-sigelen efterfølges af identifikationsnummeret for det  

 bemyndigede organ, der er ansvarlig for teleterminaludstyrets godkendelse, og  

 et symbol, der angiver, at teleterminaludstyret er beregnet og egnet til at  

 blive tilsluttet det offentlige telenet.
Mærkningen er vist i bilag 5.
 Stk. 2.  Teleterminaludstyr, der er godkendt efter § 5,  

 stk. 2, skal mærkes med dansk typegodkendelsesmærke, jf. bilag 6. Sådant  

 udstyr må ikke forsynes med EF-mærket (CE-mærke) efter stk. 1.
 Stk. 3.  Hvis teleterminaludstyr, der samtidig er  

 radioanlæg, er omfattet af en generel tilladelsesordning efter lov om  

 radiokommunikation, skal det tillige være mærket som anført i bilag 6.  

 Telestyrelsen bemyndiges til at ændre bilag 6, så bilaget er i  

 overensstemmelse med relevante vedtagelser truffet af CEPT (Conference  

 europeenne des Administrations des postes et des Telecommunications) om  

 mærkning af radioanlæg.
Udstyr, der kan tilsluttes det offentlige  

 telenet, men som ikke er § 9.  Udstyr, som kan tilsluttes det offentlige  

 telenet, men som ikke er beregnet hertil (i det følgende benævnt »andet  

 udstyr«), må kun markedsføres, hvis der medfølger en erklæring fra  

 fabrikanten eller leverandøren om, at udstyret ikke er beregnet for  

 tilslutning til det offentlige telenet.
Erklæringen udfærdiges som anført i  

 bilag 7.
Stk. 2.  Første gang sådant »andet udstyr«  

 markedsføres i EF, skal der indsendes en genpart af erklæringen, jf. stk. 1,  

 og en brugsanvisning for udstyret, til et bemyndiget organ i det land i EF,  

 hvor den første markedsføring sker.
I Danmark indsendes erklæringen til  

 Telestyrelsen.
 Stk. 3. »  Andet udstyr« skal være mærket i  

 overensstemmelse med bilag 8.
Stk. 4.  Hvis dette »andet udstyr« samtidig er  

 radioanlæg, kan der i medfør af lov om radiokommunikation være opstillet krav  

 om tilladelse til oprettelse og drift.
Bestemmelser fastsat i medfør af lov  

 om radiokommunikation om godkendelse af radioanlæg og om radioanlægs  

 benyttelse skal iagttages for sådant udstyr.
Oplysningspligt § 10.  Telestyrelsen eller den, der har bemyndigelse  

 efter § 6, stk. 2, kan forlange alle oplysninger, som skønnes nødvendige for  

 administrationen af bekendtgørelsen.
Tilsyn og kontrol med markedsføring m.v. af  

 teleterminaludstyr og § 11.  Telestyrelsen foretager tilsyn og kontrol med Stk. 2.  Telestyrelsens repræsentanter skal, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid uden retskendelse og mod behørig  

 legitimation have adgang til relevante lokaliteter for at undersøge  

 teleterminaludstyr og »andet udstyr« eller at udtage eksemplarer af  

 teleterminaludstyr for at kontrollere, om bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse er overholdt.
 Stk. 3.  De oplysninger, der forlanges af Telestyrelsens  

 kontrollanter om teleterminaludstyr eller »andet udstyr«, skal  

 omgående gives.
§ 12.  Konstateres det, at teleterminaludstyr ikke  

 overholder kravene, jf. § 2, stk. 1 eller 3, eller at »andet  

 udstyr« ikke overholder kravene, jf. § 9, stk. 1 eller 3, kan  

 Telestyrelsen § 13.  Telestyrelsen sørger for, at EF-Kommissionen  

 underrettes om foranstaltninger, som træffes i medfør af § 12, og som  

 vedrører teleterminaludstyr, der er omfattet af CTR'er, jf. § 2, stk. 1.  

 Begrundelsen for foranstaltningerne anføres.
Gebyrer for godkendelse, tilsyn og kontrol § 14.  Som betaling for arbejdet med godkendelser og  

 evt. stikprøvekontrol af teleterminaludstyr opkræves gebyrer, der fastsættes  

 af P&T.
 Stk. 2.  P&T fastsætter gebyrer til dækning af  

 Telestyrelsens udgifter til tilsyn og kontrol, jf. § 11, stk. 1, herunder  

 udgifter til udfærdigelse af prøvningsrapport m.v., som i den forbindelse  

 måtte være påkrævet.
 Stk. 3.  De gebyrer, der er nævnt i stk. 2, opkræves hos  

 den, der er ansvarlig for markedsføringen, hvis det ved kontrollen  

 konstateres, at kravene, jf. § 2, stk. 1 eller 2, ikke er overholdt.  

 Konstateres det ved kontrollen, at kravene er overholdt, opkræves gebyrerne  

 hos de selskaber her i landet, der driver telenet omfattet af ene- eller  

 særrettigheder.
Straffebestemmelser § 15.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 6, stk. 2, i  

 lov om teleterminaludstyr pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme bestemmelse pålægges  

 staten, kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
Ikrafttræden § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. november  

 1992.
 Stk. 2.  Lov nr. 338 af 4. juni 1986 om telefonapparater  

 ophæves.
Kommunikationsministeren, Generaldirektoratet for P&T, den 29.  

 oktober 1992 Torben Rechendorff / Susanne Andersen Bilag 1 Typegodkendelse kombineret med stikprøvekontrol, jf. § 5, stk. 1, nr. 1 Godkendelse gives efter følgende procedure:
1. Ansøgning 1.1. Ansøgning om typegodkendelse indgives af fabrikanten eller dennes  

 repræsentant til det bemyndigede organ, jf. § 6, stk. 1.
 1.2. Ansøgeren skal være etableret i et EF- eller EFTA-land.
 1.3. Ansøgningen skal omfatte:
 1.4. Ansøgningen samt det krævede dokumentationsmateriale skal være  

 affattet på dansk, norsk, svensk eller engelsk.
2. Teknisk dokumentation 2.1. Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere, om  

 udstyret opfylder de krav, der gælder for det.
Den skal i det omfang, det er  

 relevant for en sådan vurdering, omfatte produktets konstruktion,  

 fremstilling og funktion.
 2.2. Den tekniske dokumentation skal som minimum indeholde følgende  

 oplysninger, for så vidt de er relevante for vurderingen:
3. EF-typegodkendelsesattest 3.1. Når det konstateres, at udstyret overholder de krav, der gælder for  

 det, udsteder det bemyndigede organ en EF-typegodkendelsesattest til  

 ansøgeren.
Attesten indeholder fabrikantens navn og adresse, undersøgelsens  

 resultater, vilkårene for godkendelsen samt de nødvendige data til  

 identificering af den godkendte type.
 3.2. En oversigt over de relevante dele af den tekniske dokumentation  

 vedlægges attesten, og en kopi heraf opbevares af det bemyndigede organ.
 3.3. Den tekniske dokumentation vedrørende EF-typegodkendelsesattesten  

 opbevares af det bemyndigede organ.
 4. Ændringer, tillægsgodkendelse m.v.
Ansøgeren skal holde det bemyndigede organ underrettet om enhver ændring  

 af det godkendte udstyr. Ændringerne skal ligeledes godkendes, hvis de kan  

 påvirke overensstemmelsen med de krav, der gælder for udstyret, eller de  

 foreskrevne betingelser for anvendelse af udstyret.
Denne tillægsgodkendelse  

 gives i form af en tilføjelse til den oprindelige EF-typegodkendelsesattest.
5. Gebyr For udstedelse af EF-typegodkendelsesattest og tillægsgodkendelse opkræves  

 et gebyr, jf. § 14, stk. 1.
6. Underretning af andre bemyndigede organer 6.1. Det bemyndigede organ meddeler de øvrige bemyndigede organer i EF og  

 EFTA relevante oplysninger om udstedte EF-typegodkendelsesattester og  

 udstedte eller tilbagekaldte tillægsgodkendelser.
6.2. De øvrige bemyndigede organer i EF og EFTA kan indhente kopi af  

 EF-typegodkendelsesattesterne og tillægsgodkendelserne.
Bilagene til  

 attesterne stilles til de øvrige bemyndigede organers rådighed.
 7. Opbevaring af dokumentation m.v.
 7.1. Fabrikanten eller dennes repræsentant skal udover den tekniske  

 dokumentation tillige opbevare en kopi af EF-typegodkendelsesattesten og evt.  

 tillæg til denne i mindst ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen af  

 udstyret.
 7.2. Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i EF eller  

 EFTA påhviler pligten til at holde den tekniske dokumentation til rådighed  

 den person, der er ansvarlig for markedsføringen af produktet i EF.
8. Typeoverensstemmelseserklæring Fabrikanten eller dennes repræsentant i EF eller EFTA skal udstede en  

 typeoverensstemmelseserklæring som anført i § 7, stk. 1, jf. § 7, stk. 3 og  

 4.
9. Mærkning Udstyret skal mærkes som anført i § 8, stk. 1.
10. Stikprøvekontrol 10.1. Et bemyndiget organ efter fabrikantens valg foretager eller lader  

 foretage kontrol af udstyret med skiftende mellemrum.
Hvis fabrikanten vælger et andet bemyndiget organ end det, der har udstedt  

 EF-typegodkendelsesattesten, skal sidstnævnte bemyndigede organ have  

 underretning herom.
I sådanne tilfælde, kan det bemyndigede organ, der  

 udsteder EF-typegodkendelsesattesten, i denne fastsætte vilkår vedrørende  

 stikprøvekontrol.
 10.2. Det bemyndigede organ eller en repræsentant for dette skal have  

 adgang til at udtage en passende stikprøve til kontrol af det færdige udstyr,  

 og der gennemføres de fornødne prøvninger for at kontrollere, om udstyret  

 opfylder de relevante krav, der gælder for det.
 10.3. Til dækning af udgifter i forbindelse med gennemførelse af  

 stikprøvekontrol, herunder evt. udgifter til prøvning ved et udpeget  

 laboratorium, opkræves et gebyr, jf. § 14, stk. 1.
 11. Tilbagekaldelse af godkendelsesattest m.v.
 Konstateres det, at et eller flere eksemplarer af udstyret ikke overholder  

 kravene, tilbagekalder det bemyndigede organ EF-typegodkendelsesattesten og  

 eventuelle tillægsgodkendelser.
Bilag 2 Typegodkendelse kombineret med godkendt kvalitetsstyringssystem for  

 udstyrets fremstilling, jf. § 5, stk. 1, nr. 2 Godkendelse gives efter følgende procedure:
1. Typegodkendelse Herfor gælder bestemmelserne i bilag 1, punkt 1-7 og punkt 11.
2. Typeoverensstemmelseserklæring 2.1. Fabrikanten eller dennes repræsentant i EF eller EFTA skal udstede en  

 typeoverensstemmelseserklæring som anført i § 7, stk. 1, jf. § 7, stk. 3 og  

 4.
 2.2. En typeoverensstemmelseserklæring efter punkt 2.1 anerkendes kun,  

 hvis fabrikanten anvender et godkendt kvalitetssystem for produktion, endelig  

 produktkontrol og prøvning som beskrevet i punkt 4 og er underlagt den i  

 punkt 5 omhandlede kontrol.
3. Mærkning Udstyret skal mærkes som anført i § 8, stk. 1.
4. Godkendelse af kvalitetsstyringssystem 4.1. Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet for de pågældende udstyr til et bemyndiget organ.
 Ansøgningen skal indeholde:
 4.2. Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at udstyrene er i  

 overensstemmelse med typen som beskrevet i EF-typegodkendelsesattesten samt  

 de krav, der gælder for dem, jf. § 3.
4.3. Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget  

 hensyn til, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en  

 skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne  

 dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at  

 kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre fortolkes ens.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
 4.4. Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at  

 fastslå, om det opfylder kravene i punkt 4.2. Organet skal antage, at disse  

 krav er opfyldt, hvis kvalitetsstyringssystemet anvender den harmoniserede  

 standard EN 29002 (ISO/DS 9002). Standarden er om nødvendigt suppleret med  

 henblik på at tage højde for egenarten af de produkter, som den anvendes på.
Kontrolholdet skal mindst omfatte eet medlem, som har erfaring med at  

 vurdere den pågældende produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte  

 besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen skal meddeles til fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 Betaling for arbejdet med godkendelse af kvalitetsstyringssystemet  

 opkræves af det bemyndigede organ.
 4.5. Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i  

 henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til at  

 vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede organ,  

 som har godkendt kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om det  

 ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 4.2 omhandlede  

 krav, eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det bemyndigede organ meddeler fabrikanten afgørelsen.
Meddelelsen skal  

 indeholde resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
5. Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 5.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder  

 sine forpligtelser i henhold til det godkendte kvalitetsstyringssystem.
5.2. Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 produktions-, kontrol-, prøvnings- samt oplagringsfaciliteterne og give det  

 alle nødvendige oplysninger, herunder 5.3. Det bemyndigede organ skal gennemføre kontrolbesøg med rimelige  

 mellemrum for at sikre, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet; det udsteder en kontrolrapport til fabrikanten.
5.4. Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage eller lade  

 foretage prøvninger for at kontrollere, om kvalitetsstyringssystemet fungerer  

 hensigtsmæssigt.
Det bemyndigede organ udsteder en besøgsrapport til  

 fabrikanten.
 6. Opbevaring af dokumentation m.v.
 6.1. Fabrikanten skal i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af udstyret kunne forelægge de nationale myndigheder:
7. Tilbagekaldelse af godkendelse af kvalitetsstyringssystem 7.1. Konstateres det, at fabrikanten ikke opfylder sine forpligtelser i  

 henhold til det godkendte kvalitetsstyringssystem, tilbagekalder det  

 bemyndigede organ godkendelsen af kvalitetsstyringssystemet.
8. Underretning af andre bemyndigede organer 8.1. Det bemyndigede organ stiller relevante oplysninger om udstedelse  

 eller tilbagekaldte godkendelser af kvalitetsstyringssystemer til rådighed  

 for de øvrige bemyndigede organer i EF og EFTA.
Bilag 3 Godkendt kvalitetsstyringssystem for udstyrets udvikling, konstruktion,  

 fremstilling, endelig produktkontrol og prøvning, jf. § 5, stk. 1, nr. 3 Godkendelse gives efter følgende procedure:
1. Overensstemmelseserklæring 1.1. Fabrikanten eller dennes repræsentant i EF eller EFTA skal udstede en  

 overensstemmelseserklæring som anført i § 7, stk. 2, jf. § 7, stk. 3 og 4.
 1.2. En typeoverensstemmelseserklæring efter punkt 1.1 anerkendes kun,  

 hvis fabrikanten anvender et godkendt kvalitetssystem for konstruktion,  

 fremstilling, endelig produktkontrol og prøvning, som beskrevet i punkt 3, og  

 er underlagt den i punkt 4 omhandlede kontrol.
2. Mærkning Udstyret skal mærkes som anført i § 8, stk. 1.
3. Godkendelse af kvalitetsstyringssystem 3.1. Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet til et bemyndiget organ.
 Ansøgningen skal indeholde:
 3.2. Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at udstyrene opfylder de krav,  

 der gælder for dem, jf. § 3.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn  

 til, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en skriftlig  

 redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne  

 dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at  

 kvalitetspolitik og procedurer, såsom kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer  

 og -registre fortolkes ens.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
 3.3. Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at  

 fastslå, om det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse  

 krav er opfyldt, hvis kvalitetsstyringssystemet anvender den harmoniserede  

 standard EN 29001 (DS/ISO 9001). Standarden er om nødvendigt suppleret med  

 henblik på at tage højde for egenarten af de produkter, som den anvendes på.
 Det bemyndigede organ vurderer navnlig, om kvalitetsstyringssystemet  

 sikrer udstyrenes overensstemmelse med direktivets krav på baggrund af den  

 relevante dokumentation, der leveres i henhold til punkt 3.1 og 3.2,  

 herunder, når det er relevant, prøvningsresultater leveret af fabrikanten.
Vurderingsholdet skal mindst omfatte eet medlem, som har erfaring med at  

 vurdere den pågældende produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte  

 besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen skal meddeles til fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 Betaling for arbejdet med godkendelse af kvalitetsstyringssystemet  

 opkræves af det bemyndigede organ.
 3.4. Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i  

 henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til at  

 vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede organ,  

 som har godkendt kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om det  

 ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede  

 krav eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det bemyndigede organ meddeler fabrikanten afgørelsen.
Meddelelsen skal  

 indeholde resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
4. Kontrol 4.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder  

 sine forpligtelser i henhold til det godkendte kvalitetsstyringssystem.
4.2. Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 konstruktions-, produktions-, kontrol-, prøvnings- samt  

 oplagringsfaciliteterne og skal give det alle nødvendige oplysninger,  

 herunder 4.3. Det bemyndigede organ skal gennemføre kontrolbesøg med rimelige  

 mellemrum for at sikre, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet; det udarbejder en kontrolrapport til fabrikanten.
4.4. Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage eller lade  

 foretage prøvninger for at kontrollere, om kvalitetsstyringssystemet fungerer  

 hensigtsmæssigt.
Det udsteder en besøgsrapport til fabrikanten.
 5. Opbevaring af dokumentation m.v.
 Fabrikanten skal i et tidsrum på mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af udstyret kunne forelægge de nationale myndigheder:
6. Tilbagekaldelse af godkendelse af kvalitetsstyringssystem 6.1. Konstateres det, at fabrikanten ikke opfylder sine forpligtelser i  

 henhold til det godkendte kvalitetsstyringssystem tilbagekalder det  

 bemyndigede organ godkendelsen af kvalitetsstyringssystemet.
7. Underretning af andre bemyndigede organer 7.1. Det bemyndigede organ stiller relevante oplysninger om udstedte eller  

 tilbagekaldte godkendelser af kvalitetsstyringssystemer, herunder  

 henvisninger til de(t) pågældende produkt(er), til rådighed for de øvrige  

 bemyndigede organer i EF og EFTA.
Bilag 4 Typegodkendelse og anden form for godkendelse, jf. § 5, stk. 2 Godkendelse gives efter følgende procedure:
1. Ansøgning 1.1. Ansøgning om typegodkendelse skal indgives til Telestyrelsen.  

 Ansøgeren skal være etableret i et EF- eller EFTA-land, på Færøerne eller i  

 Grønland.
Ansøgningen samt den krævede dokumentation skal være affattet på  

 dansk, færøsk, grønlandsk, norsk, svensk eller engelsk.
1.2. Ansøgning om typegodkendelse skal indeholde den nødvendige  

 dokumentation for at opnå godkendelse.
Dokumentationen skal minimum omfatte:
2. Vilkår Telestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for typegodkendelsen, herunder  

 bl.a. at indehaveren af typegodkendelsen skal sikre, 3. Ændringer Ændringer i typegodkendt udstyr kræver fornyet typegodkendelse.
Ansøgning  

 herom indgives til Telestyrelsen i overensstemmelse med reglerne i punkt 1.2.  

 Telestyrelsen kan i disse tilfælde, på grundlag af en konkret vurdering,  

 frafalde kravet om fornyet prøvningsrapport efter punkt 1.2, nr. 4.
4. Tidsbegrænset godkendelse 4.1. Telestyrelsen kan udstede tidsbegrænset godkendelse af udstyr, som  

 vil blive omfattet af tekniske bestemmelser, der er under udarbejdelse.  

 Sådanne godkendelser gives i tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at det er  

 sandsynliggjort, at de krav, som Telestyrelsen forudser vil indgå i de  

 kommende tekniske bestemmelser, vil kunne opfyldes.
 4.2. En tidsbegrænset godkendelse er kun gældende, indtil en  

 prøvningsrapport fra et bemyndiget eller akkrediteret laboratorium, jf. punkt  

 1.2, nr. 3, kan tilvejebringes på grundlag af endelige tekniske bestemmelser.  

 For en tidsbegrænset godkendelse gælder i øvrigt bestemmelserne i punkt 1.1  

 og 2.
5. Gebyr For udstedelse af typegodkendelse og tidsbegrænset godkendelse opkræves et  

 gebyr, jf. § 14, stk. 1.
 6. Tilbagekaldelse af typegodkendelse m.v.
 Konstateres det, at et eller flere eksemplarer af udstyret ikke overholder  

 kravene, kan Telestyrelsen tilbagekalde typegodkendelsen hhv. den  

 tidsbegrænsede godkendelse.
Bilag 5 Mærkning af teleterminaludstyr, jf. § 8, stk. 1 Identifikationsnummer for det bemyndigede organ.
Bilag 6 Mærkning af teleterminaludstyr efter § 8, stk. 2 og 3 1. Mærkning af teleterminaludstyr, jf. § 8, stk. 2 P&T DKxxyyzzzz(*) TELESTYRELSEN yy = Anvendelsesområde, zzzz = Løbenummer 2. Mærkning af teleterminaludstyr, der samtidig er radioanlæg omfattet  

 af en generel tilladelsesordning efter lov om radiokommunikation, jf. § 8,  

 stk. 3 2.1. Nordisk Mobil Telefon (NMT), Trådløs telefon (CT1) og Offentlig  

 personsøgning (OPS) Tilladelsesnummer DK xxyyzzzz (*) Telestyrelsen yy = Anvendelsesområde, zzzz = Løbenummer 2.2. GSM-mobiltelefon Tilladelsesnummer CEPT.GSM.TAC(45xxxx) (*) Telestyrelsen 3. Generelle krav til mærkning Godkendelses/tilladelsesmærket skal være forsynet med det for det  

 pågældende teleterminaludstyr tildelte godkendelses- hhv. tilladelsesnummer.  

 Mærkningen skal være mekanisk solid og holdbar og kan f.eks. udføres ved  

 gravering, prægning eller anvendelse af metalskilte og skal være således  

 placeret på udstyret, at den er let synlig i forbindelse med kontrol.
 Ovennævnte teleterminaludstyr skal endvidere være mærket med fabrikat,  

 type- og serienummer.
Bilag 7 Model til erklæring, jf. § 9, stk. 1 ikke er beregnet til at blive tilsluttet et offentligt telenet.
 Tilslutning af sådant udstyr til et offentligt telenet i Fællesskabets  

 medlemsstater vil være en krænkelse af den nationale lovgivning til  

 gennemførelse af direktiv 91/263/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om teleterminaludstyr samt gensidig anerkendelse  

 af udstyrets overensstemmelse.
Dato, sted og underskrift (* 1) Navn og adresse (* 2) Angivelse af udstyret Bilag 8 Mærkning af udstyr, der kan tilsluttes det offentlige telenet, men som  

 ikke er beregnet til sådant formål (»andet udstyr«), jf. § 9, stk.  

 3 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende)  

 1991 L 128 s. 1.
