 I medfør af § 52 i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service  

 fastsættes herved følgende regler om betaling for ophold i anbringelsessteder  

 for børn og unge, jf. lovens § 49 og § 51:
Forældrenes betaling § 1.  For børn og unge under 18 år, der har ophold  

 uden for hjemmet i et anbringelsessted for børn og unge, har forældrene pligt  

 til at bidrage til udgifterne ved opholdet i forhold til indkomstgrundlaget,  

 jf. § 2. Betalingen fastsættes af kommunen efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Forældre, hvis indkomstgrundlag ikke overstiger  

 84.500 kr., betaler ikke for børns og unges ophold i et anbringelsessted.
 Stk. 3.  Af indkomstgrundlag over 84.500 kr. betales 18  

 pct., dog højst et beløb, der svarer til 5/3 af normalbidraget, jf. § 14 i  

 lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 Stk. 4.  Af indkomstgrundlag ud over maksimum for  

 beregningen i stk. 3, betales 9 pct., dog højst et beløb, således at den  

 samlede betaling udgør 10/3 af normalbidraget.
 Stk. 5.  Beløb under 100 kr. månedlig opkræves ikke.
§ 2.  Indkomstgrundlaget, jf. § 1, består af Stk. 2.  Indkomstgrundlaget efter stk. 1, opgøres på  

 grundlag af indkomsten for det senest afsluttede indkomstår.  

 Indkomstgrundlaget anvendes med virkning for det andet kalenderår efter  

 indkomstårets udløb.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af indkomstgrundlaget efter stk.  

 1 og 2, reguleres den personlige indkomst, der indgår i indkomstgrundlaget,  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende  

 pr. 1. januar i indkomståret, jf. stk. 2, og pr. 1. januar det følgende år.
 § 3.  Forældrene har pligt til at underrette kommunen  

 om enhver ændring af deres økonomiske og personlige forhold, som kan formodes  

 at medføre ændret betaling.
 § 4.  Såfremt forældrenes indkomst på  

 betalingstidspunktet vedvarende er forøget med mere end 20 pct. eller nedsat  

 med mere end 5 pct. i forhold til det opgjorte indkomstgrundlag, skal  

 forældrenes ændrede økonomiske forhold lægges til grund for betalingen.
 § 5.  Har barnet boet sammen med begge forældre  

 umiddelbart før opholdet uden for hjemmet, lægges deres sammenlagte  

 indkomstgrundlag eller indkomster efter § 4 til grund.
Stk. 2.  Har barnet umiddelbart før opholdet boet hos  

 den ene af ikke-samlevende forældre med fælles forældremyndighed, lægges  

 dennes indkomstgrundlag eller indkomst efter § 4 til grund.
Er den anden af  

 forældrene på tidspunktet for opholdet ikke pålagt at svare underholdsbidrag  

 til barnet, indtræder kommunen i retten til at kræve bidrag fastsat, jf. §  

 10, stk. 2.
 Stk. 3.  I det omfang de faktiske opholdsudgifter dækkes  

 af barnets eller den unges indtægter, kan der ikke kræves betaling fra  

 forældremyndighedens indehaver eller den bidragspligtige, jf. § 12.
 § 6.  Kommunen kan meddele forældremyndighedens  

 indehaver hel eller delvis fritagelse for betaling for tidsrum, hvor der  

 foreligger særlige forhold, som sygdom, svangerskab og fødsel, svigtende  

 arbejdsmuligheder, ophør af samliv med ægtefællen, eller andre ændringer, der  

 i en begrænset tid vil afskære den pågældende fra at skaffe det fornødne til  

 sit eget eller til familiens underhold.
 § 7.  Kommunen kan, selvom der efter de økonomiske  

 forhold er grundlag for at pålægge betaling, meddele hel eller delvis  

 fritagelse herfor i følgende tilfælde:
 § 8.  Betaling opkræves af kommunen, der i forbindelse  

 med forhandlingerne med forældrene om opholdet giver forældrene underretning  

 om beregningsgrundlaget samt om reglerne i §§ 3, 4, 6 og 7.
Stk. 2.  Betalingspligten indtræder ved starten af  

 opholdet.
Forfaldsdagen for 1. betalingsrate fastsættes med en rimelig frist.  

 Forudbetaling må ikke kræves for længere tid end 1 måned.
§ 9.  Den indtægtsgrænse, der er nævnt i § 1, stk. 2  

 og 3, reguleres een gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Den efter regulering fremkomne indtægtsgrænse  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. Reguleringen  

 foretages første gang 1. januar 1999.
 Stk. 2.  Socialministeren meddeler størrelsen af de  

 regulerede indtægtsgrænser og beløb.
Forholdet til bidragspligtige § 10.  Er det efter lovgivningen om retsforholdet  

 mellem ægtefæller eller om børns retsstilling pålagt en person at svare  

 underholdsbidrag m.v. til et barn eller en ung, der får ophold uden for  

 hjemmet, indtræder kommunen fra opholdets start i retten til bidraget fra den  

 bidragspligtige, dog højst for et beløb, der svarer til de faktiske  

 opholdsudgifter for det offentlige ved opholdet, jf. § 97, stk. 1, i lov om  

 aktiv socialpolitik.
 Stk. 2.  Kommunen indtræder endvidere i retten til at  

 kræve bidrag fastsat eller kræve et bidrag forhøjet, jf. § 97, stk. 2, i lov  

 om aktiv socialpolitik.
§ 11.  Kommunen kan dog, hvor særlige grunde taler  

 derfor, helt eller delvis undlade at rejse betalingskrav over for den  

 bidragspligtige.
Særlige grunde kan fx foreligge, når den bidragspligtige har  

 varetaget omsorgen for barnet eller den unge, og der foreligger en af de  

 fritagelsesgrunde, der er nævnt i § 7. Særlige grunde kan endvidere fx  

 foreligge, hvor der ikke hidtil har været pålagt bidrag, fordi det ved  

 separation, skilsmisse eller faktisk samlivsophævelse er aftalt, at hver af  

 forældrene varetager den direkte forsørgelse af et eller flere børn.
Barnets eller den unges betaling § 12.  Et barn eller en ung, der har ophold i et  

 anbringelsessted for børn og unge, har pligt til at bidrage til udgifterne  

 ved opholdet efter kommunens afgørelse.
Tilsvarende gælder for unge over 18  

 år, når kommunen yder støtte til opholdet efter lovens § 46, stk. 2.
 Stk. 2.  Har barnet eller den unge under opholdet  

 indtægter ved eget arbejde, kan betaling kun kræves af den disponible  

 indtægt, hvor denne overstiger det beløb, der normalt ydes som lommepenge og  

 til beklædning til den pågældende aldersgruppe.
Stk. 3.  Har barnet eller den unge under opholdet  

 indtægter i form af afkast af formueværdier eller børnepensioner m.v.,  

 træffer kommunen afgørelse om betaling til hel eller delvis dækning af de  

 faktiske opholdsudgifter for det offentlige ved opholdet.
Barnet eller den  

 unge skal dog mindst have et beløb til rådighed af sine indtægter, der svarer  

 til lommepenge og beklædning, jf. stk. 2.
 Stk. 4 .  Har den unge over 18 år under opholdet  

 indtægter ved eget arbejde, i form af førtidspension, afkast af formueværdier  

 m.v., fastsættes betalingen under hensyn til, at den unge skal have et beløb  

 til rådighed, der kan dække de særlige behov, som denne aldersgruppe har.
Forskellige bestemmelser § 13.  Kommunens afgørelse om betaling kan inden 4  

 uger indbringes for det sociale nævn.
Det sociale nævns afgørelse er endelig.  

 Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag af principiel eller generel  

 betydning til behandling, jf. § 63 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område.
 Stk. 2.  Betalingen inddrives efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter, jf. lovens § 118, stk. 2.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998.
