 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
I henhold til § 2 i lov om udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december 1991, fastsættes:
§ 1.  Bilag 2 til bekendtgørelse om tilskud mv. til  

 lægemidler, der indeholder de af sundhedsministeren fastsatte faste kronetilskud til visse lægemidler, optages ikke i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bilaget offentliggøres i Specialitetstaksten og  

 kan derudover fås ved henvendelse til Sundhedsstyrelsen,  

 Lægemiddelafdelingen.
 § 2.  Anordningen træder i kraft den 21. juni 1993.
Givet på Amalienborg, den 16. juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
