1. Indledning 1.1 Nærværende bestemmelser specificerer de tekniske krav og de tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som en analog, trådløs telefon skal overholde for at  

 kunne godkendes til brug i Danmark.
 1.2 Vilkår for typegodkendelse, mærkning af udstyr m.v. fremgår af  

 »Bestemmelser om typegodkendelse og andre former for godkendelse af  

 teleterminaludstyr, radiokommunikationsudstyr og fællesantennemateriel«,  

 juli 1989, som kan fås ved henvendelse til Teleinspektionen.
2. Referencer Nærværende tekniske bestemmelser og prøvningsforskrifter er baseret på  

 CEPT Recommendation T/R 24-03, 1987 (CEPT) samt Cirkulære nr. 27A, december  

 1981 (C27A) fra Statens Teleråd og »Tekniske bestemmelser for  

 telefonapparater«, september 1989 (TBTA).
3. Opbygning og tilslutning af en trådløs telefon 3.1 En trådløs telefon består af en bærbar og en stationær del.
Den stationære del tilsluttes det offentlige telefonnet, og transmissionen  

 mellem de to dele foregår via en radioforbindelse.
3.2 Den stationære del skal enten indeholde en telefonapparatfunktion  

 eller kunne gennemstille et tilsluttet telefonapparat til telefonnettet.
Gennemstilling til telefonnettet kan enten ske passivt eller aktivt.
I sidstnævnte tilfælde styrer den stationære del  

 strømforsyning og/eller signalering til telefonapparatet.
4. Radiotekniske krav 4.1 En trådløs telefon skal med hensyn til radiotekniske egenskaber opfylde kravene i CEPT ANNEX: Technical characteristics, test conditions and methods of measurements for radioaspects of cordless telephones, operating in the paired bands 914-915 MHz and 959-960 MHz.
 4.2 Kravene i annexets afsnit 6 vedrørende transmissionsegenskaber i  

 talefrekvensområdet udgår jf. pkt. 5.3.
5. Generelle telefontekniske krav 5.1 Prøvning af de telefontekniske egenskaber af en trådløs telefon skal  

 foretages med en afstand på 0,5-2 m mellem bærbar og stationær del.
 5.2 En trådløs telefon skal med hensyn til telefontekniske egenskaber og  

 funktioner opfylde kravene, der er angivet i CEPT ANNEX afsnit 1, for så vidt  

 de ikke strider mod bestemmelserne i efterfølgende pkt. 7.2 og afsnit 8  

 vedrørende omkobling og intercom.
 5.3 En trådløs telefon skal endvidere opfylde kravene i TBTA, når den  

 virker som telefonapparat, dvs. når den ikke gennemstiller til et andet  

 apparat.
 Ved taletransmission fra den bærbare del gælder dog, at  

 frekvenskarakteristikkerne for sending og modtagning skal ligge inden for de  

 grænser, som er angivet i fig. 5.3a og 5.3b samt, at kravet i pkt. 2.6.3.2  

 kun skal være opfyldt for en udstyring på 1.8 V i frekvensområdet 500 til  

 1500 Hz og for en udstyring på (1.8V)*(1500 Hz)/f i frekvensområdet 1500 til  

 2500 Hz.
 Hvis den trådløse telefon er udstyret med både compander og forbetoning,  

 skal kravet i pkt. 2.6.3.2 i frekvensområdet 1500 til 2500 Hz kun være  

 opfyldt for en udstyring på (1,8V)*(1500 Hz/f)2.
 5.4 Kravne i TBTA, afsnit 4, vedrørende elektrisk emission skal for en  

 trådløs telefon kun være opfyldt, for så vidt de ikke strider mod de  

 radiotekniske krav, som er anført foran i pkt. 4.1.
6. Telefontekniske krav til gennemstilling i stationær  

 del 6.1 Ved passiv gennemstilling, jf. pkt. 3.2, fra telefonnet til  

 telefonapparat skal de telefontekniske egenskaber af den stationære del  

 opfylde kravene i C27A, pkt. 2.1, 2.5 og 4.3.
 Prøvning foretages med måleopstillinger som vist i C27A, fig. 2.5 og 4.3,  

 dog med jævnstrømsfødning med begge polariteter.
 6.2 Ved aktiv gennemstilling, jf. pkt. 3.2, fra telefonnet til  

 telefonapparat skal de telefontekniske egenskaber af den stationære del  

 opfylde samme krav som anført i pkt. 6.1 og desuden kravene i C27A afsnit X.
7. Omkoblinger i den trådløse telefon 7.1 Ved overtagelse fra eller overdragelse til den bærbare del af en  

 telefonforbindelse skal kravene i C27A, pkt. 2.4.1 og 2.4.2 være opfyldt.
Prøvning foretages med en måleopstilling som vist i TBTA, fig.
M.2.1.6.
7.2 Ved overdragelse - efter ankommende eller afgående opkald - af en  

 telefonforbindelse mellem stationær og bærbar del må der føres lokalsamtale i  

 op til 60 s.
Herunder holdes telefonforbindelsen ved hjælp af et særligt  

 holdekredsløb eller som part i en trepartsforbindelse med stationær og bærbar  

 del.
Den trådløse telefon skal under sådanne forhold opfylde kravene i C27A,  

 pkt. 4.1.2.
Prøvning foretages med en måleopstilling som vist i TBTA, fig.
M.2.2.4 -  

 dog med den angivne referenceimpedans erstattet af 600 ohm.
8. Intercom Mellem stationær og bærbar del tillades lokalsamtale (intercom) af  

 varighed op til 60 s.
Under lokalsamtale skal ankommende opkald indikeres af  

 den stationære del.
Den trådløse telefon skal under sådanne forhold opfylde  

 kravene i TBTA pkt. 2.1.4.
Prøvning foretages med en måleopstilling som vist i TBTA fig.
M.2.1.4.1 og  

 M.2.1.4.2.
 Fig. 5.3a: Relative grænser for frekvenskarakteristik for sending fra  

 bærbar del af trådløs telefon.
 Koordinator (f/Hz, x/dB) for karakteristiske punkter for grænserne.
 Fig. 5.3b: Relative grænser for frekvenskarakteristik for modtagning fra  

 bærbar del af trådløs telefon.
 Koordinater (f/Hz, x/dB) for karakteristiske punkter for grænserne.
