 I medfør af § 4, nr. 3. i lov nr. 895 af 30. november 1993 om forlængelse  

 af visse frikommuneforsøg m.v., fastsættes følgende:
 § 1.  Frikommuneregulativ nr. 2 for Ballerup Kommune  

 om gennemførelse af kommunale naturplejeforanstaltninger, der, jf.  

 bekendtgørelse nr. 909 af 21. december 1989, er godkendt med gyldighed indtil  

 udgangen af 1993, forlænges indtil udgangen af 1995.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
