(hf-optagelsesbekendtgørelsen) I henhold til § 11, stk. 2, og § 14 i lov nr. 433 af 13. juni 1990 om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. samt § 4, stk. 3 i lov om amtskommunernes overtagelse af visse statsskoler og -kurser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 438 af 27. juni 1986 fastsættes følgende:
Undervisningstilbuddet § 1.  Amtsrådet drager omsorg for, at befolkningen  

 gennem en skriftlig vejledning, der udsendes senest den 15. januar,  

 orienteres om det samlede undervisningstilbud til højere forberedelseseksamen  

 og studieforberedende enkeltfagsundervisning i amtskommunen, og om  

 betingelserne for optagelse til undervisningen.
Vejledningen udsendes til  

 biblioteker, arbejdsformidling m.v. samt til skoler og kurser.
Den skal  

 indeholde oplysninger om regler for befordringsgodtgørelse,  

 depositumordningen, gebyr for selvstuderende samt amtskommunens ordning  

 vedrørende elevbetaling for visse undervisningmidler.
Vejledningen skal  

 indeholde tilsvarende oplysninger om private kurser i amtskommunen, og det  

 skal fremgå, hvis undervisningen på private kurser ikke er gratis for  

 kursisterne.
 Stk. 2.  Kurser, der tilbyder 2-årige hf-forløb,  

 orienterer ved møder på kurserne om undervisningen og betingelserne for  

 optagelse.
 Stk. 3.  Amtsrådet skal koordinere orienteringsmøderne  

 dels inden for amtskommunen dels med orienteringsmøder på kurser i  

 tilgrænsende amtskommuner, således at ansøgerne får mulighed for at deltage i  

 flere orienteringsmøder inden for en rimelig afstand fra bopælen.
 Stk. 4.  For så vidt angår det storkøbenhavnske område  

 påhviler orienteringen Københavns Amtsråd samt Københavns og Frederiksberg  

 kommuner i fællesskab.
Optagelsesbetingelser § 2.  Optagelse på et 2-årigt hf-forløb er betinget  

 af, at ansøgeren eller Stk. 2.  Rektor/forstander kan bestemme, at en ansøger  

 med en anden skolebaggrund end den i stk. 1, nr. 1 nævnte optages direkte i  

 forlængelse af en tilsvarende 10-årig skoleuddannelse.
Desuden kan  

 rektor/forstander bestemme, at en ansøger med ganske særlige kvalifikationer,  

 svarende til kravene i stk. 1, nr. 1, kan optages direkte i forlængelse af 9.  

 klasse eller tilsvarende niveau.
Optagelsen sker på baggrund af  

 rektor/forstanders konkrete vurdering af ansøgerens kvalifikationer.
 Stk. 3.  Optagelse til undervisning, der fører til  

 højeste gymnasiale niveau i et fag, sker efter rektor/forstanders konkrete  

 vurdering af ansøgerens kvalifikationer.
 § 3.  En ansøger kan optages til studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning efter reglerne i § 2, stk. 1, nr. 2 og stk. 3, eller  

 efter at have afsluttet 10. klasse og være blevet optaget på grunduddannelse  

 til social- og sundhedshjælper.
 § 4.  Optagelse til 2-årigt hf-forløb og  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning kan normalt kun ske ved  

 undervisningens begyndelse, men rektor/forstander kan i særlige tilfælde  

 optage kursister senere.
Ansøgning om optagelse til 2-årigt  

 hf-forløb § 5.  Ved ansøgning om optagelse til 2-årigt hf-forløb  

 anvendes et skema, der udabejdes af Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 jf. § 6. Ansøgningsskemaet afleveres til det primært ønskede kursus inden den  

 15. marts.
Ansøgere, der går i 10. klasse, afleverer dog ansøgningsskemaet  

 til den hidtidige skole, der videresender ansøgningen til det primært ønskede  

 kursus.
 § 6.  Ansøgningen skal indeholde oplysninger om  

 tidligere skolegang og uddannelse, herunder kopi af prøvebeviser og  

 eksamenspapirer.
 Stk. 2.  For ansøgere, der går i 10. klasse, påfører den  

 hidtidige skole ansøgningsskemaet følgende oplysninger:
 Stk. 3.  Ansøgeren oplyser:
Stk. 4.  Ansøgere, der har et handicap, som medfører  

 væsentlige vanskeligheder for ansøgeren ved skriftlige og/eller mundtlige  

 præstationer, bilægger ansøgningen en erklæring, der dokumenterer  

 handicappets tilstedeværelse, art og grad.
Erklæringen skal indeholde  

 oplysning om, ved hvilke præstationer handicappet medfører vanskeligheder for  

 ansøgeren, samt om ansøgeren har fået eller søgt særlig undervisning på grund  

 af sit handicap.
Erklæringen skal være afgivet af en, der er sagkyndig med  

 hensyn til det pågældende handicap (skolepsykolog, læge m.v.). Ved  

 læseretardering (ordblindhed) skal der altid foreligge en erklæring fra  

 pædagogisk psykologisk rådgivningskontor.
Ansøgning om optagelse til 2-årigt  

 hf-forløb på kostafdelinger § 7.  Ønsker en ansøger at blive optaget på  

 kostafdelingen på en gymnasieskole, indsender ansøgeren ud over det skema,  

 der er nævnt i §§ 5-6, en særskilt ansøgning til kostskolen med oplysning om,  

 hvilket kursus, evt. anden kostskole, ansøgeren ønsker at blive optaget på,  

 hvis vedkommende ikke opnår plads på kostskolen.
Stk. 2.  Ved ansøgning om optagelse som kostelev  

 anvendes et skema, der rekvireres fra den kostskole, man primært søger  

 optagelse på.
Ansøgningen indsendes til kostskolen, jf. stk. 1, inden den 15  

 marts.
 Stk. 3.  Rektor træffer afgørelse om tildeling af  

 kostelevpladser på kostskolerne.
 Stk. 4.  Med hensyn til betalingen for ophold på  

 offentlige kostafdelinger ved gymnasieskoler henvises til bekendtgørelsen  

 herom.
 Stk. 5.  Modtager en offentlig kostskole flere ansøgere,  

 end der er plads til, skal rektor sætte sig i forbindelse med de afviste  

 ansøgere med henblik på en eventuel henvisning til een af de øvrige  

 offentlige kostskoler, uanset at det sekundære ønske ikke er en kostskole.
Ansøgning om optagelse til  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning § 8.  Ansøgning om optagelse til studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning sker ved personlig henvendelse til den  

 uddannelsesinstitution, hvor ansøgeren ønsker at følge undervisningen.
 Stk. 2.  Ansøgningsfristen fastsættes lokalt, dog  

 tidligst til den 15. juni, og ansøgere, der tilmelder sig efter udløbet af  

 fristen, og som i øvrigt opfylder optagelsesbetingelserne, optages i det  

 omfang, der er plads på etablerede hold, jf. dog § 4.
Optagelse til 2-årigt hf-forløb § 9.  Ansøgere efter § 2, stk. 1, nr. 2, indkaldes af  

 det primært søgte kursus til en optagelsessamtale, der danner grundlag for  

 rektor/forstanders vurdering af, om ansøgeren kan optages.
 § 10.  For ansøgere direkte fra 10. klasse gælder, at  

 den afleverende skole, så snart resultaterne ved den skriftlige del af  

 folkeskolens afsluttende prøver foreligger, indberetter karaktererne for de  

 ansøgere, der er betegnet »måske egnet« eller »ikke  

 egnet«, til vedkommende hf-kursus.
 Stk. 2.  Har en ansøger, der har indstillet sig til  

 folkeskolens afsluttende prøve i den ordinære prøvetermin på grund af sygdom  

 eller forhold, der må ligestilles hermed, ikke eller kun delvis gennemført de  

 skriftlige prøver, indberettes i stedet de årskarakterer, som ansøgeren har  

 opnået, jf. stk. 5.
 Stk. 3.  Rektor/forstander for det primært ansøgte  

 hf-kursus træffer afgørelsen om, hvorvidt en ansøger kan optages eller må  

 afvises på grundlag af den afleverende skoles udtalelse, eller om der først  

 tages stilling hertil efter en optagelsessamtale, efter følgende regler:
 Stk. 4.  En ansøger, der af den afleverende skole er  

 betegnet som »ikke egnet«, og som ikke opfylder de i stk. 3, nr. 3,  

 fastsatte betingelser, kan efter begæring indkaldes til en optagelsessamtale.  

 Begæring om en optagelsessamtale efter denne bestemmelse indgives inden den  

 1. august til rektor/forstander.
 Stk. 5.  For ansøgere, der på grund af sygdom eller  

 forhold, der må sidestilles hermed, ikke eller kun delvis har gennemført de  

 afsluttende skriftlige prøver i de i § 2, stk. 1, nr. 1, nævnte fag lægges  

 ansøgerens skriftlige årskarakterer til grund ved afgørelsen efter stk. 3 i  

 det omfang, hvori prøverne ikke er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 6.  Ved bedømmelsen af om resultatet er  

 tilfredsstillende, tager rektor/forstander hensyn til, om en ansøger har et  

 handicap, der medfører væsentlige vanskeligheder for ansøgeren.
 Stk. 7.  Optagelse sker under forudsætning af, at  

 ansøgeren aflægger de mundtlige prøver, der kræves i § 2. Rektor kan dog  

 tillade, at en ansøger, der på grund af sygdom eller forhold, der må  

 sidestilles hermed, ikke eller kun delvis har gennemført de mundtlige prøver,  

 der kræves, alligevel optages, hvis ansøgeren i øvrigt opfylder betingelserne  

 for optagelse.
 § 11.  Kursister, der er optaget uden  

 optagelsessamtale, skal ved begyndelsen af kursusåret over for vedkommende  

 hf-kursus dokumentere, at de har aflagt de prøver, der kræves.
Optagelse til studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning § 12.  En ansøger, der søger optagelse til  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning, jf. § 8, indkaldes til en  

 optagelsessamtale, der danner grundlag for rektor/forstanders vurdering af,  

 om ansøgeren kan optages.
 Stk. 2.  Hvis en ansøger tidligere har været optaget til  

 hf-undervisning, afgør rektor/forstander, om ansøgeren kan optages direkte  

 eller skal indkaldes til en optagelsessamtale.
 Stk. 3.  Det enkelte kursus indberetter til  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet om:
 Stk. 4.  Ministeriet fastsætter nærmere retningslinier  

 om indberetningen.
Fordeling af ansøgerne til 2-årigt  

 hf-forløb § 13.  Ansøgerne optages på det hf-kursus, de har søgt  

 som deres primære ønske.
Såfremt der er flere kvalificerede primære ansøgere,  

 end et kursus kan optage, optages overskydende primære ansøgere i  

 overensstemmelse med deres sekundære ønsker i størst mulig udstrækning.
 § 14.  I hver amtskommune nedsættes et  

 fordelingsudvalg omfattende rektorerne/forstanderne for de offentlige og  

 private hf-kurser, der tilbyder 2-årigt hf-forløb i amtskommunen, samt 1-3  

 repræsentanter udpeget af amtsrådet.
 Stk. 2.  I det storkøbenhavnske område nedsættes et  

 fordelingsudvalg for Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Københavns  

 Amtskommune omfattende rektorerne/forstanderne for de offentlige og private  

 hf-kurser, der tilbyder 2-årigt hf-forløb i området, samt 1-2 repræsentanter  

 udpeget af hver af de kommunale enheder.
 Stk. 3.  Fordelingsudvalget fastsætter selv sin  

 forretningsorden, herunder valg af formand og evt. nedsættelse af et  

 forretningsudvalg.
 § 15.  Fordelingsudvalget foretager fordelingen af de  

 optagne ansøgere mellem de kurser, der tilbyder 2-årigt hf-forløb i  

 amtskommunen.
 Stk. 2.  Fordelingsudvalget sender ansøgningerne fra  

 ansøgere uden for amtskommunen, der ikke kan optages, til fordelingsudvalget  

 i den amtskommune, henholdsvis det storkøbenhavnske område, hvor ansøgeren er  

 hjemmehørende.
Stk. 3.  Fordelingsudvalget indberetter efter  

 fordelingen det samlede antal klasser ved de offentlige hf-kurser og  

 klassernes fordeling på de enkelte kurser samt ansøgertallet til de enkelte  

 kurser fordelt på primære og sekundære ansøgere til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet.
De private gymnasieskoler indberetter på tilsvarende  

 måde.
Ministeriet fastsætter nærmere retningslinier om indberetningen.
Kursuskapacitet til 2-årige hf-forløb § 16.  Amtsrådet fastsætter kursuskapaciteten ved det  

 enkelte amtskommunale selvstændige kursus og ved andre amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner, der tilbyder 2-årige hf-forløb.
 Stk. 2.  Ændringer i kapacitetsfastsættelsen efter stk.  

 1 skal med henblik på optagelsen et bestemt år finde sted inden den 1.  

 november i det forudgående år og indberettes til ministeriet.
 Stk. 3.  I særlige tilfælde kan amtsrådet pålægge et  

 kursus en midlertidig overbelægning.
 Stk. 4.  Bestyrelsen/centerrådet på de amtslige  

 kurser/voksenuddannelsescentre fastsætter det maksimale antal kursister pr.  

 klasse ved kursus i overensstemmelse med den minimumsramme for  

 klassestørrelser på amtskommunens kurser, som amtsrådet fastsætter.
§ 17.  Kursuskapaciteten ved selvstændige private  

 kurser og ved andre private uddannelsesinstitutioner, der tilbyder  

 undervisning til 2-årige hf-forløb, fastlægges af bestyrelsen efter  

 indstilling fra rektor/forstander.
Amtskommunen orienteres inden den 1.  

 oktober i det forudgående år om kursuskapaciteten.
 § 18.  Kursuskapaciteten ved statslige institutioner,  

 der tilbyder undervisning til 2-årige hf-forløb, fastlægges af ministeriet.  

 Amtskommunen orienteres inden den 1. oktober i det forudgående år om  

 kursuskapaciteten.
Andre bestemmelser § 19.  Bestemmelserne i §§ 2-12 finder tilsvarende  

 anvendelse ved optagelse af kursister ved et privat kursus.
§ 20.  Klage over afgørelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for ministeriet.
Fordelingsudvalgets afgørelser  

 efter § 15 om ansøgernes fordeling på de enkelte kurser kan dog ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 21.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen  

 i særlige tilfælde.
 § 22.  For ansøgere, som efter § 13 optages på et  

 kursus i en amtskommne, hvor den pågældende ikke er hjemmehørende, kan  

 amtskommunen kræve betaling fra den amtskommune, hvor ansøgeren er  

 hjemmehørende.
 Stk. 2.  Afgørelser, som amtsrådet træffer i medfør af  

 stk. 1, kan ikke indbringes for ministeriet.
 Stk. 3.  En ansøger er hjemmehørende i den kommune, hvor  

 ansøgeren er tilmeldt folkeregistret, og i den amtskommune, hvor ansøgerens  

 folkeregisterkommune ligger.
 § 23.  Bestemmelserne om amtsrådet i §§ 16 og 22  

 finder tilsvarende anvendelse i Københavns og Frederiksberg kommuner.
 Ikrafttræden m.v.
 § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. marts  

 1991 og anvendes første gang ved optagelsen i august 1991. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 178 af 15. marts 1988 om fordeling af ansøgere til de  

 2-årige hf-kurser til højere forberedelseseksamen samt cirkulære om  

 supplerende retningslinier for optagelse på kursus til højere  

 forberedelseseksamen og cirkulære vedr. alderskrav ved optagelse på  

 enkeltfagskursus begge af 20. september 1985.
 Stk. 2.  Ved optagelsen i august 1991 af ansøgere til  

 2-årigt hf-forløb direkte fra 10. klasse gælder dog optagelsesbetingelserne i  

 henhold til bekendtgørelse nr. 689 af 2. november 1987 om højere  

 forberedelseseksamen med den tilføjelse, der er fastsat i denne  

 bekendtgørelses § 6, stk. 2, nr. 3.
 Stk. 3.  For så vidt angår optagelsen i august 1991 skal  

 vejledningen, jf. § 1, stk. 1, udsendes, og kursuskapaciteten, jf. §§ 16, 17  

 og 18, fastsættes inden den 15. marts 1991.
