I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lov om ændring af lov om frikommuner nr. 58 af 7. februar 1990 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 19. april 1990  

 forlænget frikommuneregulativ nr. 9 for Storstrøms Amtskommune om oprettelse  

 af hold ved den prøveforberedende enkeltfagsundervisning for voksne, jf. §  

 43, stk. 2 i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder i Storstrøms Amtskommune:
 § 3.  Frikommuneregulativet forlænges med yderligere 1  

 år fra den 1. august 1990 og har virkning for tilrettelæggelsen af  

 undervisningen i undervisningsåret 1990/91.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jf. § 9, stk. 3, i lov om  

 kommunernes styrelse.
Undervisningsministeriet, den 26. april  

 1990 P.
M.
V.
E.
B.
