§ 1 I bekendtgørelse nr. 637 af 1. juli 1996 om engroshandelsuddannelse med  

 specialer foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk 1, affattes 2. pkt. således: »For  

 disse elever varer 2. skoleperiode 18 uger, der omfatter nedennævnte grundfag  

 og områdefag, jf. tillige §§ 9 og 10:», og nr. 1 affattes  

 således:
 2. § 5 affattes således:
 » § 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan  

 påbegynde uddannelsen med afkortning af uddannelsestiden, jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  2. skoleperiode varer indtil 38 uger og  

 omfatter de i § 9, stk. 2, nævnte grundfag med de anførte niveauer og de  

 områdefag, som skal gennemføres af de elever, som indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed.
Undervisningen omfatter valgfag.
Den vejledende  

 undervisningstid for de pågældende fag kan fraviges, idet undervisningen  

 tilrettelægges efter de pågældendes forudsætninger og behov, så de kan nå  

 målene for undervisningen.
Undervisningen i 2. skoleperiode omfatter mindst 2  

 temaprojekter.
Undervisningen efter 2. skoleperiode omfatter specialefag og  

 fagprøve.
Stk. 3.  Den sammenlagte 1.-2. skoleperiode efter de  

 hidtidige regler kan sidestilles med den i stk. 2 nævnte 2. skoleperiode.
Det  

 samme kan efg-basisuddannelsen på handels- og kontorområdet, hvis den er  

 suppleret med grundfaget Informationsteknologi, niveau E, eller tilsvarende  

 undervisning.
Stk. 4.  Uddannelsen varer 3 år.
Hvis uddannelsen  

 indledes i en praktikvirksomhed, omfatter aftaleperioden den i stk. 2 nævnte  

 2. skoleperiode.
Hvis uddannelsen indledes på skole varer uddannelsen efter  

 2. skoleperiode 2 år.
Uddannelsens skole- eller praktikdel kan eventuelt  

 afkortes som følge af merit, jf. § 6.
Stk. 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan endvidere få  

 udstedt uddannelsesbevis, når vedkommende har Stk. 6.  Når betingelsen i stk. 5, nr. 1, er opfyldt,  

 udsteder skolen et skolebevis, der skal indeholde oplysning om de fag, eleven  

 har gennemført, herunder resultatet af aflagte prøver, herunder fagprøven.
 Stk. 7.  Det faglige udvalg afgør, om betingelsen i stk.  

 5, nr. 2, er opfyldt og kan i særlige tilfælde fravige alderskravet.«.
 3. I § 6 indsættes som stk. 3:
 » Stk. 3.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter bilag 5.«.
 4. § 3, stk. 7 , affattes således:
» Stk. 7.  6. og 7. skoleperiode kan også  

 gennemføres som enkelte ugemoduler og 14 dages moduler med praktik imellem.  

 Forløbet og strukturen fastlægges af skolen efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Eleven vælger i samarbejde med praktikvirksomheden  

 specialefag svarende til 3 ugers undervisning blandt de i bilag 3, nr. 3 - 6,  

 angivne specialefag.
Eleven kan i samarbejde med virksomheden vælge at  

 supplere uddannelsen med yderligere specialefag, jf. bilag 3, nr. 3 - 6.  

 Herved bliver 6. eller 7. skoleperiode forlænget med 1 til 4 uger for elever,  

 der er omfattet af stk. 3 og 4, og med 1 til 2 uger for elever, der er  

 omfattet af stk. 5 og 6.« 5. § 11 affattes således:
» § 11.  Undervisningen i de enkelte specialer  

 omfatter specialefag i det omfang og med de mål og den angivne vejledende  

 uddannelsestid som fremgår af bilag 3. Eleven vælger i samarbejde med  

 virksomheden, i hvilket omfang uddannelsen skal suppleres med en dyberegående  

 uddannelse inden for salg, indkøb eller logistik eller ved uddannelse inden  

 for særlige branche- og vareområder.
Valget skal ske inden for skolens udbud  

 af specialefag, og valget skal ske inden udløbet af en af skolen fastsat  

 frist.«.
 6. § 22 affattes således:
» § 22.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset  

 til praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis:
 Stk. 3.  Skolen beregner en gennemsnitskvotient med 1  

 decimal af alle afsluttende karakterer i grundfag, områdefag og specialefag  

 samt eksamensprojekt(er).
 Stk. 4.  Skolebeviset affattes i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v. og skal indeholde  

 oplysning om:
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, jf. stk. 2,  

 udsteder skolen en skolevejledning.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen et bevis for den gennemførte  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.«.
 7. § 23 affattes således:
» § 23.  I forbindelse med undervisningens  

 gennemførelse foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i  

 overensstemmelse med skolebedømmelsesplanen med henblik på at støtte og  

 vejlede eleven i det videre uddannelsesforløb.
Skolen meddeler eleven  

 resultatet af bedømmelsen.
Den løbende bedømmelse i forbindelse med et  

 temaforløb omfatter både det faglige indhold og elevens engagement i forløbet  

 og rapporteringen.
Stk. 2.  Skolens bedømmelse af det faglige indhold  

 kommer til udtryk i en standpunktskarakter , der afgives i forhold til  

 målene for undervisningen.
Standpunktskarakteren udtrykker elevens  

 færdigheder i forhold til fagets og uddannelsens mål på det tidspunkt, hvor  

 karakteren gives i overensstemmelse med reglerne om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
 Stk. 3.  Skolen giver standpunktskarakterer i grundfag  

 efter reglerne om disse fag.
 Stk. 4.  Når et valgt områdefag er afsluttet, giver  

 skolen en afsluttende standpunktskarakter for det pågældende fag.  

 Standpunktskarakter i Merkantil I , henholdsvis Merkantil II,  

 gives, når undervisningen i områdefaget er afsluttet.«.
 8. § 24 affattes således:
 » § 24.  Skolen udsteder en skolevejledning til  

 eleven og til den eventuelle praktikvirksomhed ved afslutningen af de enkelte  

 skoleperioder, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Skolevejledningen skal indeholde oplysning om:
Stk. 3.  Efter den sidste skoleperiode udsteder skolen  

 kun en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.
Skolen kan  

 endvidere udstede skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af  

 elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.«.
 9. § 25, stk. 1 og 2 , affattes således:
»Ved afslutningen af hvert af de 2, 3 eller 7 temaer i 2.  

 skoleperiode, jf. § 13, afleverer eleven en projektrapport eller et lignende  

 arbejde, som udarbejdes på baggrund af den gennemførte undervisning.
De  

 nærmere regler om omfang, form og afleveringsfrister fastsættes af skolen i  

 den lokale bedømmelsesplan.
Stk. 2.  Det sidste temaprojekt efter henholdsvis første  

 år og andet år i 2. skoleperiode udgør et eksamensprojekt med ekstern censor.  

 Prøven gennemføres som en mundtlig eksamen med udgangspunkt i den afleverede  

 projektrapport eller lign.
Eksamen kan gennemføres som gruppeeksamen.«.
 10. I § 28, stk. 5, ændres »1. april 1999.« til:  

 »1. juli 1999.«.
 11. Bilag 3 af juli 1996 erstattes af bilag 3 af juli  

 1997.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. juli 1997. Elever, som inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden har gennemført 2. skoleperiode på 38 uger efter  

 den hidtidige affattelse af § 5, kan indgå uddannelsesaftale med en  

 uddannelsestid på 2 år omfattende specialefag og fagprøve, hvis  

 aftaleforholdet påbegyndes senest den 31. december 1997.
Undervisningsministeriet,den 9. juli 1997 P.M.V.
Sten Grambye / Arne Andreasen Bekendtgørelse om engroshandelsuddannelse med specialer Bilag 3 Juli 1997 Specialefag Bilaget omfatter mål og indhold for specialefag efter § 11.
1. Obligatoriske specialefag i specialet  

 engroshandelsassistent Undervisningen i specialefag skal overordnet sikre, at eleven kender  

 virksomhedens hovedfunktioner inden for disponering, indkøb, lagerstyring,  

 salg og markedsføring og deres indbyrdes sammenhænge samt kender  

 virksomhedens serviceydelser.
a.
Lager Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
b.
Salg og indkøb Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
2. Obligatoriske specialefag i specialet brancherettet  

 engroshandelsassistent Eleven skal erhverve sig en bred, grundlæggende viden om branchens  

 karakteristika og serviceydelser samt opbevaring, håndtering og anvendelse af  

 branchens vigtigste produkter.
 Undervisningen tilrettelægges med brancheretning fra uddannelsens  

 begyndelse.
a.
Lager Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
b.
Salg Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
c.
Indkøb Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
3. Valgfrie specialefag inden for logistik Undervisningen skal supplere og videreudvikle den viden og erfaring, der  

 erhverves i den praktiske uddannelse om virksomhedens logistikydelser, så  

 eleven ved samarbejde, initiativ og selvstændighed aktivt kan deltage i  

 arbejdsopgaver inden for logistik og virksomhedens almindelige salgs- og  

 markedsføringsarbejde.
 Derudover skal eleven ved fordybelse kunne beherske udvalgte  

 arbejdsopgaver og projekter om sikring og udvikling af virksomhedens  

 logistikydelser og formidle viden og erfaring til andre.
a.
Logistik Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
b.
Logistik metoder Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
4. Valgfrie specialefag inden for indkøb Undervisningen skal supplere og videreudvikle den viden og erfaring, der  

 erhverves i den praktiske uddannelse om virksomhedens indkøb og disponering  

 og derigennem, at eleven ved samarbejde, initiativ og selvstændighed aktivt  

 kan deltage i arbejdsopgaverne.
 Desuden skal eleven gennem fordybelse kunne beherske udvalgte  

 arbejdsopgaver og projekter om indkøb og transport i virksomheden og kunne  

 formidle denne viden og erfaring til andre.
a.
Indkøb Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
b.
Distribution og forsyning Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
5. Valgfri specialefag inden for Salg Undervisningen skal supplere og videreudvikle den viden og erfaring, der  

 erhverves i den praktiske uddannelse om virksomhedens salg og  

 markedsføringsopgaver.
Formålet er, at eleven gennem samarbejde, initiativ og  

 selvstændighed aktivt kan deltage i arbejdsopgaverne.
 Desuden skal eleven gennem fordybelse kunne beherske udvalgte  

 arbejdsopgaver og projekter om salg og markedsføring i virksomheden og kunne  

 formidle denne viden og erfaring til andre.
a.
Personligt salg Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
b.
Salgsplanlægning Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
6. Supplerende valgfrie specialefag Undervisningen skal sikre, at eleven får suppleret den viden inden for  

 specialet, som er opnået i praktikuddannelsen og de obligatoriske  

 specialefag.
Eleven kan erhverve sig supplerende viden om nye varegrupper  

 eller særlige regler, metoder, hjælpemidler og værktøjer inden for området.
1. Autotilbehør Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 2. Briller og kontaktlinser Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 3. Papir- og kontorartikler Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 4. Teleudstyr Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 5. Børnelitteratur Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 6. Gulvtæpper Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 7. Gulvbelægning Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8. Make-up, farver og stil Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 9. Hårde hvidevarer Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 10. Fotoartikler Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 11. Helsekost Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 12. Vin Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 13. Spiritus og tobak Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 14. Brød, kager og færdigvarer Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 15. Viktualie og ost Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 16. Fisk og vildt Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 17. Frugt og grønt Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 18. Økologiske ferskvarer Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 19. Dagligvarer Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 20. Tekstil - materiale og forarbejdning Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 21. Parfume Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 22. Sko og læder Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 23. Gaffeltruck certifikat Undervisningen skal sikre, at eleven Adgangskrav: Kørekort til bil eller traktor.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 24. Grundlæggende motorkursus, auto Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 25. Grundlæggende komponentkursus, auto Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 26. Pumper, VVS Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 27. Ventilation Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 28. Alternativ energi Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 29. Praktisk varekendskab, VVS Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 30. Byggematerialer i murerentreprisen Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 31. Byggematerialer i snedkerentreprisen Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 32. Hårdt træ og oversøisk import Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 33. Tegningsforståelse og materialeudtræk Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 34. Håndværkerbutikken Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 35. Stationære maskiner, jern og metal Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 36. Stationære maskiner, træindustrien Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 37. EL Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 38. Informationsteknologi Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 39. Kommunikation gennem grafik Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 40. Vareeksponering og skilteskrivning Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 41. Kommunikation gennem skrift Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 42. Mundtlig præsentation og fremlæggelse Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 43. Samarbejde i en virksomhed Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 44. Handel over grænser Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 45. Lokalisering og brug af information Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 46. Arbejdsplanlægning Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
Bilag 5 juli 1997 Bekendtgørelse om engroshandelsuddannelse med specialer i ungdomsuddannelser.
 øvrige grundfag og for områdefag, jf. omstående.
Bekendtgørelse om engroshandelsuddannelse med specialer Meritskema - områdefag Områdefag 6 af nedennævnte HE-kurser efter eget valg giver merit for de  

 områdefag, som skal gennemføres efter § 5, stk. 2. Det er dog en  

 forudsætning, at grundfagene er gennemført eller der er givet merit.
