I medfør af § 17 a, § 18, stk. 1, § 34 og § 35, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, og for så vidt angår § 17 a efter bemyndigelse fra landbrugs- ogfiskeriministeren fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter de  

 dyresundhedsmæssige betingelser for samhandel med embryoner og oocytter fra  

 svin, samt de dyresundhedsmæssige betingelser for indførsel fra og udførsel  

 til tredjelande af embryoner og oocytter fra svin.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Indførsel af embryoner og oocytter § 3.  Ved indførsel af embryoner og oocytter fra lande  

 inden for EU skal importøren sikre sig:
Stk. 2.  Hvis embryonerne og oocytterne tidligere er  

 indført fra et tredjeland, jf. § 4, skal de ved indførsel til Danmark  

 ledsages af det originale sundhedscertifikat eller en bekræftet kopi heraf.
I  

 begge tilfælde med påtegning fra den kompetente myndighed, der er ansvarlig  

 for henholdsvis kontrollen med indførslen af embryonerne og oocytterne og de  

 ledsagende dokumenter og kontrollen med opbevaringen af embryonerne og  

 oocytterne.
 § 4.  Ved indførsel af embryoner og oocytter fra  

 tredjelande skal importøren sikre sig, jf. dog §§ 5 og 6:
 § 5.  Embryoner og oocytter, der er opsamlet og  

 behandlet, før der er fastsat fælles EU-betingelser for det pågældende  

 tredjeland, jf. § 4, nr. 3, må kun indføres efter tilladelse fra  

 Veterinærdirektoratet og på de betingelser, der måtte være stillet i en sådan  

 tilladelse.
§ 6.  I tilfælde af udbrud eller spredning i et  

 tredjeland af alvorlig dyresygdom, som kan udgøre en fare for dyrs eller  

 menneskers sundhed, og som kan overføres via embryoner eller oocytter, kan  

 Veterinærdirektoratet forbyde indførsel fra det pågældende tredjeland eller  

 dele af landet, eller Veterinærdirektoratet kan tillade indførsel på særlige  

 betingelser.
Indførsel kan forbydes, hvad enten embryonerne eller oocytterne  

 indføres direkte eller gennem et andet EU-land.
Udførsel af embryoner og oocytter § 7.  Ved udførsel af embryoner og oocytter til lande  

 inden for EU skal eksportøren sørge for:
 § 8.  Udførsel af embryoner og oocytter til  

 tredjelande må kun finde sted, hvis embryonerne og oocytterne er ledsaget af  

 et sundhedscertifikat udfærdiget af en embedsdyrlæge på en formular, der er  

 godkendt af Veterinærdirektoratet.
Tilsyn, godkendelse og betaling § 9.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med  

 opsamlingshold, laboratoriefaciliteter m.v., der er godkendt i medfør af  

 denne bekendtgørelse.
 § 10.  Veterinærdirektoratet kan tilbagekalde en  

 godkendelse, jf. § 9, såfremt betingelserne for godkendelsen ikke længere er  

 opfyldt.
 § 11.  Ved enhver ændring af et godkendt  

 opsamlingshold samt ved udvidelser og bygningsmæssige ændringer, der går ud  

 over almindelig reparation af dettes laboratoriefaciliteter, skal holdet  

 godkendes på ny.
 § 12.  Udgifter, som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er Veterinærdirektoratet uvedkommende.
Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der efter  

 husdyrsygdomslovens § 36 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. maj 1995.
 § 15.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 27. april  

 1995 Torben Nielsen / Henrik Curtz Bilag 1 Krav til donorhundyr Svin må kun anvendes til opsamling af embryoner og oocytter, hvis  

 embedsdyrlægen finder det godtgjort, at svinene og de bedrifter, som de  

 stammer fra, opfylder de sundhedsmæssige krav ved indførsel til Danmark af  

 levende svin til avlsbrug, der kræves i henhold til Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse om samhandel inden for Den Europæiske Union med svin samt om  

 indførsel af svin fra tredjelande.
Bilag 2 Krav til sundhedscertifikat ved indførsel fra EU-lande af embryoner og  

 oocytter fra svin Sundhedscertifikatet, der skal være særskilt for hver sending og kun må  

 gælde en modtager, skal være underskrevet af en embedsdyrlæge i  

 oprindelsesmedlemslandet, og skal mindst indeholde oplysninger om:
a.
Afsenderland, afsenders fulde navn og adresse, modtagers fulde navn og  

 adresse, kompetent myndighed, kompetente lokale myndighed, afsendelsessted,  

 bestemmelsessted og -land, transportmiddel, embryonernes eller oocytternes  

 oprindelse, herunder det godkendte opsamlingsholds godkendelsesnummer, samt  

 identifikation af embryonerne eller oocytterne, herunder antal embryoner  

 eller oocytter, stråenes mærkning, opsamlingsdato(er), embryo- eller  

 oocytdonors race, fødselsdato og identifikation, samt indeholde attestation fra embedsdyrlægen om, b. at sendingen opfylder kravene i Rådets direktiv 92/65/EØF, og c. at sendingen er transporteret til afsendelsesstedet i en forseglet  

 beholder med angivelse af nummeret/mærket på seglet.
Bilag 3 Krav til opsamling, behandling og opbevaring af embryoner og oocytter, der  

 skal indgå i samhandel mellem EU-lande Oocytter og embryoner skal være opsamlet, behandlet og konserveret efter  

 følgende principper:
1. Vask af embryoner og oocytter skal indtil videre  

 foregå efter internationalt gældende normer.
Embryoners og oocytters zona  

 pellucida skal være intakt før og efter vask.
Kun embryoner og oocytter fra  

 samme donor må vaskes samtidig.
Efter vask skal hele overfladen på hvert  

 embryons eller oocyts zona pellucida undersøges i en forstørrelse på mindst  

 50 gange og garanteres intakt og fri for vedhængende materiale.
 2. De medier og væsker, der anvendes ved opsamling,  

 behandling (undersøgelse, vask m.v.), konservering eller frysning af  

 embryoner og oocytter, skal steriliseres efter godkendte metoder og håndteres  

 således, at de forbliver sterile.
 3. Der skal tilsættes antibiotika til opsamlings-,  

 vaske- og konserveringsmedier.
 4. Alle materialer, der anvendes til opsamling,  

 behandling, konservering eller frysning af embryoner eller oocytter, skal  

 desinficeres eller steriliseres inden brugen, eller der skal anvendes nye  

 engangsmaterialer, der kasseres efter brugen.
 5. Supplerende undersøgelser, især hvad angår væskerne  

 til opsamling eller vask, for at fastslå, at de ikke indeholder patogener,  

 skal foretages efter de retningslinjer, der måtte blive fastsat herom.
 6. Embryoner og oocytter, der har bestået den i punkt  

 1 fastsatte undersøgelse, skal anbringes i sterile beholdere (strå, ampuller  

 el.lign.), som er behørigt identificeret, som kun indeholder produkter fra  

 samme donorhundyr, og som straks forsegles.
 7. Identifikationen skal sikre, at mindst  

 oprindelseslandet, opsamlingsdatoen, donorhundyrets art, race og identitet,  

 samt navnet eller nummeret på opsamlingsholdet kan fastslås.
 8. Embryoner og oocytter, der er frosset, skal  

 anbringes i sterile beholdere med flydende kvælstof, som ikke frembyder nogen  

 risiko for kontamination af produktet.
 9. Embryoner og oocytter, der er frosset, skal  

 opbevares under godkendte forhold i en periode på mindst 30 dage før  

 afsendelsen.
 10. Embryoner og oocytter skal transporteres i  

 beholdere, der er rengjort, desinficeret eller steriliseret inden brugen,  

 eller er nye engangsbeholdere, der kasseres efter brugen.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv 92/65, EF-Tidende 1992 L 268 s. 54, som berigtiget i  

 EF-Tidende 1993 L 264 s. 62, samt i EF-Tidende 1995 L 38 s. 19, og som ændret  

 ved Kommissionens beslutning af 6. april 1995.
