§ 1 I bekendtgørelse nr. 1159 af 19. december 1994 om erhvervsmæssigt  

 dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., foretages følgende ændring:
 § 36,  stk. 5. affattes således:
»Stk. 5.  Hvis kravet om opbevaringskapacitet  

 opfyldes ved, at der i henhold til § 8, stk. 5 foreligger skriftlige aftaler  

 af mindst 5 års varighed om levering af husdyrgødning til fælles biogasanlæg  

 m.v., og der senest den 31. december 1994 er indgivet forhåndsanmeldelse til  

 kommunalbestyrelsen af samlet projekt til etablering af fælles biogasanlæg  

 m.v. i medfør af § 29, skal kravet om opbevaringskapacitet for den del af  

 husdyrgødningen, der leveres til anlægget, være opfyldt inden den 1. april  

 1996. Det er en forudsætning herfor, at det i projektet dokumenteres, at  

 opbevaringskapaciteten er tilstrækkelig for hver af de landmænd, der deltager  

 i projektet.« § 2 Bekendtgørelsen har virkning fra den 12. juli 1995.
