 I medfør af §§ 3 og 10 i lov om visse for-hold på  

 telekommunikationsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af 22. juni 1995,  

 som ændret ved lov nr. 469 af 12. juni 1996, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter disponering og  

 tildeling af numre, nummerserier og adresser i forbindelse med offentlige  

 telenet og teletjenester der omfatter telefoni via faste net, ISDN-tjenester,  

 mobilkommunikation, samt datakommunikation der udnytter nummerplaner eller  

 adresser fastlagt i ITU's anbefalinger.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på Stk. 3.  Ved offentlige telenet og teletjenester forstås  

 telenet og teletjenester, som offentligheden har adgang til.
Definitioner § 2.  Ved disponering af numre, nummerserier og  

 adresser forstås udarbejdelsen af de generelle rammer for, hvorledes nummer-  

 og adresseplanerne opbygges, og anvendelsen af de enkelte numre, nummerserier  

 og adresser.
 Stk. 2.  Ved udlandspræfiks forstås en  

 cifferkombination, der vælges af den kaldende abonnent ved internationale  

 kald samt ved kald til Færøerne og Grønland.
 Stk. 3.  Ved et lands landekode forstås det unikke 1-,  

 2- eller 3-cifrede nummer, som hvert land er tildelt af Den Internationale  

 Telekommunikationsunion (ITU) i overensstemmelse med ITU's anbefaling E.164.
 Stk. 4.  Ved en langdistanceoperatør forstås en udbyder  

 af telenet og teletjenester, der tilbyder transport af teletrafik mellem  

 kunder i danske net og andre kunder i danske net eller i udenlandske net.
Stk. 5.  Ved frit operatørvalg forstås den enkelte  

 kundes mulighed for selv at vælge langdistanceoperatør.
Dette kan ske enten  

 gennem en fast aftale om, at kunden generelt ønsker at anvende en anden  

 udbyder af telenet eller teletjenester, end den udbyder kunden i øvrigt har  

 sit kundeforhold hos, til dele af kundens teletrafik (fast operatørvalg),  

 eller ved, at kunden for det enkelte opkald vælger den ønskede  

 langdistanceoperatør gennem anvendelse af operatørforvalgskode  

 (operatørforvalg).
 Stk. 6.  Ved operatørforvalgskode forstås en særlig  

 cifferkombination, der vælges umiddelbart foran abonnentnummeret, henholdsvis  

 det internationale præfiks, og som er bestemmende for hvilken  

 langdistanceoperatør, som medvirker ved gennemførelsen af det enkelte opkald  

 som nævnt i stk. 5.
 Stk. 7.  Ved alarmnummer forstås et nummer, der i en  

 nød- og katastrofesituation sætter offentligheden i stand til at kalde  

 alarmtjenesten.
 Stk. 8.  Ved servicenummer forstås et 3- eller 4-cifret  

 nummer, der giver adgang til tjenester, som udbydere tilbyder kunderne.
Vilkår for tildeling af numre, nummerserier  

 og adresser § 3.  Administration af nummerområdet, herunder  

 disponering og tildeling af numre, nummerserier og adresser, varetages af  

 Telestyrelsen.
 § 4.  Udbud af offentlige telenet eller teletjenester  

 der omfatter telefoni via faste net, ISDN-tjenester, mobilkommunikation, samt  

 datakommunikation der udnytter nummerplaner eller adresser fastlagt i ITU's  

 anbefalinger, må alene ske på grundlag af numre, nummerserier og adressser,  

 der er tildelt af Telestyrelsen.
 Stk. 2.  Udbydere af telenet eller teletjenester, der er  

 tildelt numre, nummerserier eller adresser i den danske nummerplan, eller som  

 får tildelt numre, nummerserier eller adresser i medfør af denne  

 bekendtgørelse, eller som har fået overladt brugen af bestemte numre,  

 nummerserier eller adresser fra andre udbydere, jf. stk. 3, skal sikre at  

 numre, nummerserier eller adresser anvendes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i kapitel 5-7 og under respekt af den tildeling af numre,  

 nummerserier eller adresser, der er foretaget til andre udbydere af telenet  

 eller teletjenester.
 Stk. 3.  Udbydere af telenet eller teletjenester, der er  

 tildelt numre, nummerserier eller adresser i den danske nummerplan, eller som  

 får tildelt numre, nummerserier eller adresser i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er overfor Telestyrelsen ansvarlig for anvendelsen af de  

 tildelte numre, nummerserier og adresser og for betalingen herfor, uanset at  

 brugen af de pågældende numre, nummerserier og adresser enkeltvis eller i  

 blokke er overladt til enkeltkunder eller andre udbydere af telenet og  

 teletjenester.
 § 5.  Telestyrelsen tildeler efter anmodning numre,  

 nummerserier eller adresser til enhver der udbyder eller agter at udbyde  

 offentlige telenet eller teletjenester inden for telefoni via faste net,  

 ISDN-tjenester, mobilkommunikation, samt datakommunikation der udnytter  

 nummerplaner eller adresser fastlagt i ITU's anbefalinger, i Danmark.  

 Tildeling foretages i overensstemmelse med de i kapitel 5-7 fastlagte  

 retningslinier.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan i forbindelse med tildeling  

 som nævnt i stk. 1 kræve, at den pågældende udbyder af offentlige telenet  

 eller teletjenester afgiver oplysninger om kvantitative og kvalitative  

 karakteristika for de enkelte teletjenester, der ønskes tildelt numre,  

 nummerserier eller adresser, med henblik på at give Telestyrelsen mulighed  

 for at sikre nummerplanlægningshensyn ved den konkrete tildeling af numre,  

 nummerserier eller adresser og for at vurdere, i hvilket omfang nummer- og  

 adressetildeling skal ske.
Stk. 3.  Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvilke  

 numre, nummerserier eller adresser den enkelte udbyder af offentlige telenet  

 eller teletjenester, skal tildeles.
Telestyrelsen tager ved sådanne  

 afgørelser i videst muligt omfang hensyn til udbyderens ønsker, idet de i  

 stk. 2 nævnte nummerplanlægningshensyn dog kan hindre imødekommelse heraf.
Stk. 4.  Telestyrelsen træffer afgørelse om, i hvilket  

 omfang tildeling af numre, nummerserier eller adresser skal ske.  

 Telestyrelsen tager ved sådanne afgørelser udgangspunkt i udbyderens  

 oplysninger som nævnt i stk. 2, og den sandsynliggørelse der herved er sket  

 af, om de pågældende numre, nummerserier eller adresser vil blive taget i  

 anvendelse af udbyderen.
Telestyrelsen kan afvise anmodninger om tildeling af  

 numre, nummerserier og adresser eller dele heraf, i det omfang anmodningen  

 alene fremsættes med henblik på videreoverdragelse af de pågældende numre,  

 nummerserier og adresser til andre udbydere af telenet eller teletjenester,  

 jf. § 4, stk. 3.
Stk. 5.  Telestyrelsen kan i forbindelse med tildeling  

 af numre, nummerserier og adressser fastsætte vilkår om, Stk. 6.  Telestyrelsen kan tilbagekalde numre,  

 nummerserier eller adresser, Stk. 7.  Telestyrelsen kan med mindst 3 års varsel ændre  

 i allerede tildelte numre, nummerserier eller adresser, eller erstatte  

 allerede tildelte numre, nummerserier eller adresser med andre, hvis det  

 udfra kapacitetsmæssige hensyn eller generelle nummerplanlægningshensyn  

 skønnes nødvendigt eller hvis det af hensyn til at sikre en effektiv  

 udnyttelse af den samlede kapacitet i de til enhver tid værende danske  

 nummerplaner ud fra en helhedsbetragtning skønnes formålstjenligt.
Staten kan  

 ikke gøres økonomisk ansvarlig for de omkostninger, udbydere af telenet og  

 teletjenester måtte have som følge af ændringer i de tildelte numre,  

 nummerserier og adresser.
§ 6.  Udbydere af telefoni-, ISDN- eller  

 mobilkommunikationsnet og -tjenester tildeles blokke a 10.000 eller 100.000  

 8-cifrede abonnentnumre indenfor den eksisterende danske nummerplan.
I  

 nummerserier 70, 80 og 90 kan endvidere tildeles blokke a 1.000 numre.
 Stk. 2.  Udbydere af telefoni-, ISDN- eller  

 mobilkommunikationsnet og -tjenester tildeles 4-cifrede servicenumre inden  

 for den eksisterende danske nummerplan.
 Stk. 3.  Langdistanceoperatører tildeles 4- og 5-cifrede  

 operatørforvalgskoder inden for den eksisterende danske nummerplan.
 Stk. 4.  Udlandspræfikset 00, alarmnummeret 112, det  

 gamle alarmnummer 000 samt nummerserien 19 i nummerplanen for telefoni-,  

 ISDN- og mobilkommunikationsnet og -tjenester tildeles ikke, men skal af  

 udbyderen anvendes i overensstemmelse med det i kapitel 5 anførte.
 § 7.  Udbydere af datakommunikationsnet eller  

 -tjenester tildeles numre og adresser inden for de rammer, der er fastlagt i  

 ITU's anbefalinger X.121 og X.400/F.401.
§ 8.  Telestyrelsen skal i forbindelse med  

 ibrugtagning af blokke af numre til brug for operatørforvalgskoder gennem  

 offentlig annoncering indhente eventuelle ønsker om koder fra  

 langdistanceoperatører.
Telestyrelsen kan i forbindelse med hver enkelt  

 annoncering fastsætte en frist for fremsættelse af ønsker.
 Stk. 2.  Såfremt der i tilfælde nævnt under stk. 1  

 forekommer sammenfald af ønsker om operatørforvalgskoder, vil Telestyrelsen  

 tildele koderne på baggrund af lodtrækning ved notarius publicus.
 Stk. 3.  Ved tildelingen af numre, nummerserier eller  

 adresser, som ikke er omfattet af stk. 1, vil Telestyrelsen foretage  

 tildelingen i den rækkefølge udbydernes anmodninger registreres i  

 Telestyrelsens journal.
Oplysningspligt § 9.  Telestyrelsen kan, jf. § 3, stk. 2, i lov om  

 visse forhold på telekommunikationsområdet, afkræve en udbyder, der er  

 tildelt numre, nummerserier eller adresser, alle oplysninger, der skønnes  

 nødvendige for administrationen af denne bekendtgørelse.
Nummerplan for telenet der benyttes til  

 telefoni-, ISDN- og § 10.  I net, der benyttes til telefoni-, ISDN- og  

 mobilkommunikationstjenester, anvendes en 8-cifret nummerplan.
 Stk. 2.  Opkald mellem kunder i samme net eller mellem  

 kunder i forskellige net sker ved valg af 8-cifret abonnentnummer, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 3.  Opkald fra kunder i danske net til kunder i  

 udenlandske samt færøske og grønlandske net sker ved valg af udlandspræfiks  

 efterfulgt af det pågældende lands landekode samt de kaldte kunders nationale  

 abonnentnumre, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Valg af langdistanceoperatør sker ved valg af  

 operatørforvalgskode umiddelbart foran de i stk. 2 og 3 beskrevne  

 opkaldsprocedurer.
 Stk. 5.  Som udlandspræfiks anvendes i overensstemmelse  

 med rådsbeslutning af 11. maj 1992 (92/264/EØF) 00.
 Stk. 6.  Som alarmnummer anvendes i overensstemmelse med  

 rådsbeslutning af 29. juli 1991 (91/396/EØF) 112. Opkald til 000 skal dog i  

 dirigeringsmæssig henseende behandles som opkald til 112.
Stk. 7.  Nummerserien 19 kan af den enkelte udbyder  

 anvendes efter eget valg til internt brug i eget net.
Nummerserien kan  

 således ikke anvendes til formål, hvortil der er adgang for kunderne.
 Stk. 8.  Som abonnentnumre anvendes 8-cifrede numre i  

 nummerserierne 20-99.
 Stk. 9.  8-cifrede numre i 70-serien tildeles til brug  

 for tjenester, hvor nettet skal foretage en særlig behandling af opkaldene,  

 som forudsætter en genkendelighed på nummeret.
 Stk. 10.  8-cifrede numre i 80-serien tildeles til brug  

 for tjenester, hvor opkaldene er gratis for den kaldende kunde.
 Stk. 11.  8-cifrede numre i 901-905 - serien tildeles  

 til tjenester, hvor den kaldende kunde ud over trafikafgiften opkræves en  

 betaling, som udbyderen opkræver på vegne af den kaldte kunde for en ydelse  

 stillet til rådighed af den kaldte kunde i henhold til service  

 900-bekendtgørelsen.
 Stk. 12.  8-cifrede numre i 909 - serien tildeles til  

 offentlige betalingstelefontjenester.
 § 11.  Ved opkald til udbyderens egne tjenester, hvor  

 udbyderen leverer en ydelse, der må betragtes som et naturligt led i snæver  

 tilknytning til det at tilbyde sammenkobling mellem telefon-, ISDN- og  

 mobilkunder, benyttes 4-cifrede servicenumre i 18-serien.
 Stk. 2.  Som eksempel på tjenester, der er omhandlet i  

 stk. 1, kan nævnes nummeroplysning, fejlmelding og klokken, men ikke  

 telefonavis, vejrmelding samt træfpunktlignende tjenester.
 Stk. 3.  De 3- og 4-cifrede servicenumre i 11 -  

 18-serierne, der pr. 30. juni 1996 anvendes af Tele Danmark A/S og Dansk  

 MobilTelefon I/S til formål, der ikke er i overensstemmelse med stk. 1, kan  

 indtil videre anvendes uændret.
 § 12.  En ajourført oversigt over, hvordan  

 nummerplanen er disponeret, og hvilke numre og nummerserier, der er tildelt  

 den enkelte udbyder, kan fås ved henvendelse til Telestyrelsen.
Nummer- og adresseplaner for  

 datakommunikation § 13.  For datanet, der anvender en nummerplan baseret  

 på ITU's anbefaling X.121, an-vendes Data Network Identifikation Code (DNIC)  

 inden for de nummerressourcer, som Danmark får stillet til rådighed af ITU.
 Stk. 2.  For datatjenester, der anvender en adresseplan  

 baseret på ITU's anbefalinger X.400/F.401 anvendes Administration Management  

 Domain-adresser (ADMD-adresse) efter de retningslinier, der udstedes af ITU.
 § 14.  En ajourført oversigt over, hvorledes DNIC'er  

 og ADMD'er er disponeret, og hvilke DNIC'er og ADMD'er, der er tildelt den  

 enkelte udbyder, kan fås ved henvendelse til Telestyrelsen.
Intern nummerering og adressering i  

 telenettene § 15.  Sammenkobling af telenet, der opbygges på  

 grundlag af anbefalinger fra ITU og standarder udarbejdet af European  

 Telecommunications Standards Institute (ETSI), sker under anvendelse af de  

 nummer- og adressesystemer, ITU og ETSI har specificeret herfor.
 Stk. 2.  I det omfang der i sådanne nummer- og  

 adressesystemer er forudset en national udfyldning af de af ITU og ETSI  

 udstukne overordnede rammer for disponeringen, vil Telestyrelsens disponering  

 og tildeling efter bestemmelserne i kapitel 3 også omfatte disse numre og  

 adresser.
 Stk. 3.  Fra 1. juli 1996 disponerer og tildeler  

 Telestyrelsen følgende:
 § 16.  En ajourført oversigt over, hvordan ISPC'er,  

 MNC'er og IIN'er er disponeret, og hvilke ISPC'er, MNC'er og IIN'er der er  

 tildelt den enkelte udbyder, kan fås ved henvendelse til Telestyrelsen.
Operatørforvalg § 17.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenesterfor telefoni, ISDN og mobilkommunikation, som er tildelt numre  

 eller nummerserier, skal give kunder tilsluttet den pågældende udbyders  

 telenet eller teletjenester adgang til operatørforvalg med henblik på  

 dirigering af opkald til den eller de udbydere af telenet eller  

 teletjenester, kunden ønsker at anvende.
Klager og sanktioner § 18.  Klager over overtrædelser af bekendtgørelsens  

 bestemmelser rettes til Telestyrelsenefter § 3, stk. 4, i lov om visse  

 forhold på telekommunikationsområdet.
 § 19.  Telestyrelsen kan efter § 3, stk. 4, i lov om  

 visse forhold på telekommunikationsområdet meddele påbud til udbydere af  

 telenet eller teletjenester, hvis et telenet eller en teletjeneste udbydes i  

 strid med bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller i strid med vilkår  

 fastsat i medfør af § 5, stk. 5.
 Stk. 2.  Efterkommes en anmodning om udlevering af  

 oplysninger, jf. § 9, ikke, kan Telestyrelsen efter § 3, stk. 4, i lov om  

 visse forhold på telekommunikationsområdet give udbyderen påbud om at  

 efterkomme anmodningen inden en nærmere angivet frist.
Stk. 3.  Telestyrelsen kan efter § 3, stk. 4, i lov om  

 visse forhold på telekommunikationsområdet pålægge udbyderen af et telenet  

 eller en teletjeneste dagbøder, hvis påbud givet i medfør af stk.1 og 2 ikke  

 efterkommes.
Der er udpantningsret for beløbene.
Betaling for tildelte numre, nummerserier  

 og adresser § 20.  I medfør af § 3g i lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet opkræver Telestyrelsen hos udbydere af offentlige  

 telenet og teletjenester, som Telestyrelsen har tildelt numre, nummerserier  

 eller adresser eller som tildeles numre, nummerserier eller adresser i medfør  

 af denne bekendtgørelses § 5, en omkostningsdækkende ydelse.
Ydelsen  

 fastsættes således, at den dækker omkostninger til administration m.v. af §§  

 2 og 3 i lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og administrative  

 forskrifter udstedt med hjemmel heri samt i den forbindelse omkostninger  

 vedrørende beredskabsopgaver m.v., omkostninger til administration af lov om  

 forsyningspligt og forbrugerforhold inden for telesektoren og administrative  

 forskrifter udstedt med hjemmel heri, samt omkostninger til administration i  

 medfør af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren og  

 administrative forskrifter udstedt med hjemmel heri.
 Stk. 2.  Ydelsen fastsættes af Telestyrelsen og betales  

 årligt pr. tildelt nummer, nummerserie og adresse, herunder 8-cifrede  

 telefonnumre, servicenumre og operatørforvalgskoder, jf. dog § 23.
 § 21.  Den i § 20 nævnte ydelse tager udgangspunkt i  

 et bestemt beløb pr. tildelt 8-cifret abonnentnummer.
Stk. 2.  For hvert tildelt 3-, 4- og 5-cifret nummer,  

 herunder operatørforvalgskoder fastsættes ydelsen forholdsmæssigt ud fra,  

 hvor megen kapacitet i nummerplanen nummeret beslaglægger.
For et 3cifret  

 nummer er ydelsen således 100.000 gange prisen for et 8-cifret nummer, for et  

 4-cifret nummer 10.000 gange prisen, osv.
Stk. 3.  Pr.
DNIC er ydelsen den samme som for et  

 4-cifret nummer.
Ved tildeling af 1/10 DNIC er ydelsen som for et 5-cifret  

 nummer.
Stk. 4.  Pr.
ADMD-adresse er ydelsen den samme som for  

 et 5-cifret nummer.
Stk. 5.  Pr.
ISPC er ydelsen den samme som for et  

 3-cifret nummer.
Stk. 6.  Pr.
MNC er ydelsen den samme som for et  

 4-cifret nummer.
Stk. 7.  Pr.
IIN er ydelsen den samme som for et  

 4-cifret nummer.
§ 22.  Den i § 20 nævnte ydelse opkræves første gang  

 ved tildelingen og i øvrigt hvert år pr. 1. januar.
Der sker ikke nogen  

 tilbagebetaling af ydelsen ved ophør af brugen af tildelt nummer, nummerserie  

 eller adresse, eller hvis tildelingen i øvrigt ændres eller tilbagekaldes.
 Stk. 2.  Den ydelse, der betales pr. 1. januar eller,  

 hvis tildelingen sker i årets løb på dette tidspunkt, består af en a  

 contoydelse, der senest 3 måneder efter udløbet af det enkelte år reguleres  

 med henblik på at afstemme den foretagne betaling med de samlede  

 omkostninger, jf. § 20, stk. 1.
 Stk. 3.  Den regulerede ydelse efter stk. 2 fastsættes  

 ud fra hvor mange numre, nummerserier eller adresser udbyderen var tildelt  

 ved udløbet af hvert af årets kvartaler.
Stk. 4.  For numre, nummerserier eller adresser, der  

 allerede er tildelt pr. 1. juli 1996, opkræves a conto-ydelsen for perioden  

 1. juli 1996-31. december 1996 umiddelbart efter bekendtgørelsens  

 ikrafttræden.
I alle andre tilfælde opkræves a contoydelsen for perioden 1.  

 juli 1996-31. december 1996 ved tildeling i løbet af denne periode.
 § 23.  Den i § 20 nævnte ydelse opkræves ikke for de  

 8-cifrede abonnentnumre, som tildeles indehavere af en tilladelse udstedt  

 efter lov om offentlig mobilkommunikation, og som anvendes til tjenester  

 omfattet af tilladelsen.
 Stk. 2.  Den i § 20 nævnte ydelse opkræves ikke for de  

 8cifrede abonnentnumre, som er tildelt GSM-operatører til brug for tjenester  

 omfattet af tilladelser til etablering og drift af GSM-net.
 Stk. 3.  Telestyrelsens udgifter i forbindelse med  

 administrationen af de i stk. 1 og 2 nævnte nummerserier indgår som en del af  

 den omkostningsdækkende ydelse, som Telestyrelsen i medfør af lov om  

 offentlig mobilkommunikation opkræver hos tilladelsesindehaveren til dækning  

 af de udgifter, som er forbundet med Telestyrelsens administration m.v. af  

 lov om mobilkommunikation og administrative regler udstedt i medfør heraf.
Straffebestemmelser § 24.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Ikrafttræden § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. august  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 504 af 22. juni 1995 om  

 disponering af numre og nummerserier til brug for offentlige teletjenester  

 ophæves.
 Stk. 3.  § 17 finder ikke anvendelse for kunder  

 tilsluttet analoge centraler, der er oprettet og ibrugtaget før den 1. juli  

 1996.
Forskningsministeriet, den 25. juli 1996 Frank Jensen / Jane Eis Larsen (* 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/62/EF, EFT nr.
L 321 af  

 30.12.1995, s. 6, samt Kommissionens direktiv 96/19/EF, EFT nr.
L 74 af  

 22.3.1996, s. 13.
