I henhold til § 95 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 586 af 13.
 august 1990, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsnævnet:
§ 1.  Et medlem, der kan medregne dokumenterede forsikrings- og arbejdsperioder fra det andet  

 EF-land til opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 53, 55 og 72,  

 jf.
EF-forordning nr. 1408/71, artikel 67.
Stk. 2.  Medlemmet kan dog kun medregne  

 forsikringsperioder fra det andet EF-land, når inden 8 uger regnet fra det tidspunkt, hvor medlemmet ophørte med at være  

 omfattet af det andet EF-lands arbejdsløshedsforsikringssystem.
§ 2.  Et medlem, der har været arbejdsløshedsforsikret  

 i Danmark, og som på grund af lønarbejde i et andet EF-land har været  

 omfattet af dette lands arbejdsløshedsforsikringssystem, kan ved  

 tilbagevenden til Danmark genoptages i en dansk anerkendt arbejdsløshedskasse  

 uanset bestemmelserne i arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 41, stk. 1, nr. 3,  

 og 67, stk. 2, hvis Stk. 2.  Medlemmet kan umiddelbart genindtræde i  

 dagpengeretten, hvis de almindelige betingelser herfor er opfyldt.
Medlemmet  

 kan medregne dokumenterede forsikrings- og arbejdsperioder fra det andet  

 EF-land til opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 53, 55 og 72,  

 jf.
EF-forordning nr. 1408/71, artikel 67.
 § 3.  Reglerne om optagelse, der er fastsat i henhold  

 til arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk. 5 og stk. 7, og § 67, stk. 3,  

 skal følges ved optagelse af et medlem efter §§ 1 og 2.
§ 4.  Et medlem, der har ret til efter de gældende regler at bevare sit medlemskab af en dansk  

 anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2.  Medlemmet kan ved tilbagevenden til Danmark  

 umiddelbart genindtræde i dagpengeretten, hvis de almindelige betingelser  

 herfor er opfyldt.
Medlemmet kan medregne dokumenterede arbejdsperioder fra  

 opholdet i udlandet til opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 55  

 og 72.
§ 5.  Et medlem, der har haft ophold på Færøerne eller  

 i Grønland, og samtidig efter de gældende regler har været medlem af en dansk  

 anerkendt arbejdsløshedskasse, kan ved tilbagevenden til Danmark umiddelbart  

 genindtræde i dagpengeretten, hvis de almindelige betingelser herfor er  

 opfyldt.
Medlemmet kan medregne dokumenterede arbejdsperioder fra opholdet på  

 Færøerne eller i Grønland til opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens  

 §§ 55 og 72.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1990.
 § 7.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
