 I medfør af § 27, stk. 3 og stk. 4, § 67, stk. 2, § 87, stk. 4, og § 89,  

 stk. 3, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse fastsættes:
Strande og klitfredede arealer § 1.  For offentlighedens færdsel og ophold på  

 strandbredder, andre kyststrækninger og klitfredede arealer gælder reglerne i  

 naturbeskyttelseslovens §§ 22 og 25 og reglerne i denne bekendtgørelse.
§ 2.  Færdsel er kun tilladt til fods.
Det er dog  

 tilladt at anvende kørestole, herunder el-kørestole, og trække cykler,  

 barnevogne o.lign.
Skove § 3.  For offentlighedens færdsel og ophold i skove  

 gælder reglerne i naturbeskyttelseslovens § 23 og reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 § 4.  Det er tilladt at anvende kørestole, herunder  

 el-kørestole, og 3-hjulede knallerter for handicappede.
 § 5.  Det er ikke tilladt at passere stengærder,  

 jordvolde og andre hegn, der afgrænser skoven bortset fra gennem lovlige  

 passager.
 § 6.  Ejeren kan forbyde adgang på dage, hvor der  

 holdes selskabsjagt, eller i områder, hvor der foregår intensivt  

 skovningsarbejde.
Stk. 2.  Oplysning om den midlertidige lukning sker ved  

 skiltning, der anbringes ved de almindeligt anvendte indgange.
Skiltet skal  

 angive det tidsrum, hvor forbudet gælder, og skal fjernes ved periodens  

 udløb.
 Stk. 3.  I de tilfælde, hvor dele af skoven lukkes i  

 medfør af stk. 1, skal det tillige tydeligt angives, hvilke områder forbudet  

 omfatter.
 § 7.  Organiserede aktiviteter kræver ejerens  

 tilladelse, hvis deltagerantallet overstiger 30, selv om færdsel og ophold  

 sker i overensstemmelse med reglerne i naturbeskyttelseslovens § 23.
 Stk. 2.  Kommercielle arrangementer, offentligt  

 annoncerede arrangementer, sportsarrangementer, herunder orienteringsløb,  

 aktiviteter, der forudsætter afmærkning m.v., organiserede aktiviteter, der  

 afvikles i nattetimerne, lejrslagning og lignende kræver ejernes tilladelse.
 Stk. 3.  Offentlig annoncering af arrangementer må først  

 ske, når de fornødne tilladelser foreligger.
Særlige regler for skove, der ejes af staten, kommuner, Folkekirken  

 samt offentlige stiftelser § 8.  Færdsel til fods er tilladt såvel på skovenes  

 veje og stier som uden for disse.
Stk. 2.  Det er dog ikke tilladt at færdes og opholde  

 sig i Stk. 3.  Ophold inden for 50 m fra beboede bygninger er  

 ikke tilladt.
 § 9.  Cykling er kun tilladt på veje og stier.
 § 10.  Kælkning og skiløb er kun tilladt uden for de  

 områder, der er omfattet af § 8, stk. 2.
§ 11.  Ridning er kun tilladt Stk. 2.  Ejeren kan ved skiltning eller på anden måde  

 lukke udvalgte skovområder og veje for ridning.
 Stk. 3.  Konkurrenceridning og ridning, der udgår fra  

 rideskoler, rideklubber, stutterier eller lign. må kun ske med ejerens  

 tilladelse.
§ 12.  Hvor ryttere møder anden færdsel, skal rytterne  

 udvise størst muligt hensyn og vige til højre.
Hvor boliger, veje og stier  

 passeres, skal det ske i skridt.
Ridning på asfalterede veje, stenlagte veje  

 og grusveje må ikke ske i galop og skal fortrinsvis ske i rabatterne.
Der må  

 ikke springes over træstabler, tømmer og kævler, diger, grøfter, led og  

 bomme.
§ 13.  Privat lystkørsel med hestekøretøjer er kun  

 tilladt på asfalterede veje, stenlagte veje og grusveje.
Ejeren kan ved  

 skiltning eller på anden måde forbyde sådan kørsel.
 Stk. 2.  Erhvervsmæssig lystkørsel eller arbejdskørsel  

 med hestekøretøjer, kørsel med travheste mv. må kun ske med ejerens  

 tilladelse.
 § 14.  Ejeren kan gøre ridning eller anden færdsel med  

 heste betinget af en særlig afgift, uanset om sådan færdsel forudsætter  

 ejerens tilladelse.
 Stk. 2.  Ejeren kan fastsætte yderligere regler for  

 ridning.
 § 15.  Bortset fra privat lystkørsel med  

 hestekøretøjer efter § 13, stk. 1, må kørsel med eller træning af dyr kun ske  

 med ejerens tilladelse.
§ 16.  Det er tilladt at bade i skovens vandløb og  

 søer, og skøjteløb og anden færdsel på is er tilladt, medmindre andet fremgår  

 af skiltning.
Badning og færdsel på isen sker på eget ansvar.
 Stk. 2.  Færdsel med fartøjer af enhver art på skovens  

 søer og vandløb er ikke tilladt, medmindre andet følger af vandløbslovens  

 regler.
Udyrkede arealer § 17.  For offentlighedens færdsel og ophold på  

 udyrkede arealer gælder naturbeskyttelseslovens § 24 og reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
§ 18.  Færdsel er kun tilladt til fods.
Det er dog  

 tilladt at anvende kørestole, herunder el-kørestole, og trække cykler,  

 barnevogne o.lign.
 § 19.  Det er ikke tilladt at færdes og opholde sig i  

 rørbevoksninger.
 § 20.  Organiserede aktiviteter kræver ejerens  

 tilladelse, hvis deltagerantallet overstiger 30, selv om færdsel og ophold  

 sker i overensstemmelse med reglerne i naturbeskyttelseslovens § 24.
 Stk. 2.  Kommercielle arrangementer, offentligt  

 annoncerede arrangementer, sportsarrangementer, herunder orienteringsløb,  

 aktiviteter, der afvikles i nattetimerne, lejrslagning og lignende kræver  

 ejerens tilladelse.
 Stk. 3.  Offentlig annoncering af arrangementer må først  

 ske, når de fornødne tilladelser foreligger.
Særlige regler for udyrkede arealer, der ejes af staten, kommuner og  

 Folkekirken § 21.  Kælkning og skiløb er tilladt, bortset fra i  

 klitter og rørbevoksninger.
Stk. 2.  Det er tilladt at bade i vandløb og søer, og  

 skøjtning og anden færdsel på is er tilladt, medmindre andet fremgår af  

 skiltning.
Badning og færdsel på isen sker på eget ansvar.
Veje og stier i det åbne land § 22.  For offentlighedens færdsel på veje og stier i  

 det åbne land gælder reglerne i naturbeskyttelseslovens § 26 og reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
 § 23.  På private enkeltmandsejede veje og stier skal  

 hunde føres i snor.
 § 24.  Der er tilladt at anvende kørestole, herunder  

 el-kørestole, og 3-hjulede knallerter for handicappede.
Ordensregler § 25.  Alle, der færdes i naturen, skal rette sig  

 efter de anvisninger, der gives dem af ejeren eller dennes repræsentant eller  

 som fremgår af skiltning eller på anden måde.
 § 26.  I skove, på udyrkede arealer og på bevoksede  

 klitfredede arealer er det ikke tilladt at tænde bål, bruge kogeapparater  

 eller andre åbne ildsteder, bruge fyrværkeri eller på anden måde skabe risiko  

 for brand.
Stk. 2.  Tobaksrygning er ikke tilladt i tiden 1. marts  

 - 31. oktober på lyngklædte arealer, på græsbevokset skovbund, i  

 nåletræsplantager, i unge løvtræs- og nåletræskulturer samt i disses  

 umiddelbare nærhed.
Tobaksrygning kan ved skiltning helt forbydes i skoven og  

 i særligt udsatte områder.
§ 27.  Reglerne i naturbeskyttelseslovens kapitel 4 om  

 offentlighedens adgang til naturen giver ikke adgang til at medbringe  

 skydevåben og sådanne fangstredskaber, som i følge lov om jagt og  

 vildtforvaltning ikke må anvendes til jagt.
I skove og på udyrkede arealer er  

 det heller ikke tilladt at medbringe fiskeredskaber.
§ 28.  På strandbredder, andre kyststrækninger,  

 klitfredede arealer, i skove, på udyrkede arealer og på veje og stier i det  

 åbne land er ikke tilladt følgende, Underretning og offentliggørelse m.v.
§ 29.  Amtsrådet skal give skriftlig underretning om  

 afgørelser efter naturbeskyttelseslovens § 26, stk. 4, og § 27, stk. 1, til Stk. 2.  Underretningen skal indeholde oplysning om  

 bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 3.
 Stk. 3.  Amtsrådet skal underrette den, som har fået en  

 tilladelse, om en indgivet klage og om klagens opsættende virkning, jf.  

 naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 3.
 § 30.  Amtsrådet skal offentliggøre afgørelser efter  

 naturbeskyttelseslovens § 26, stk. 4, og § 27, stk. 1.
 Stk. 2.  Offentliggørelse sker ved bekendtgørelse i  

 stedlige blade efter amtsrådets nærmere bestemmelse.
Stk. 3.  Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om Stk. 4.  Offentliggørelse efter stk. 1 kan udelades,  

 hvis dette må anses for åbenbart unødvendigt.
 Stk. 5.  Amtsrådet skal offentliggøre klagemyndighedens  

 afgørelse i en klagesag efter denne myndigheds nærmere bestemmelse.
Straf § 31.  Overtrædelse af bekendtgørelsens §§ 5-16, §§  

 19-21, § 23 og §§ 25-28 eller af forbud, påbud eller vilkår fastsat i medfør  

 af disse bestemmelser straffes med bøde.
Ikrafttrædelses- og ophævelsesbestemmelser § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1992.
