§ 1 I bekendtgørelse nr. 1015 af 15. december 1995 om betaling for  

 kartoffelkontrol og om ændring af bekendtgørelse om kartofler foretages  

 følgende ændring:
 1. § 7 affattes således:
 » § 7.  §§ 1 og 4 gælder ikke for kartoffelavlere  

 og sorterevirksomheder, der efter den 1. juli 1996 ansøger om autorisation  

 eller får udført kontrol efter bekendtgørelse om kartofler.
 Stk. 2.  § 3 gælder ikke for partier af læggekartofler,  

 der efter den 1. juli 1996 sælges første gang.
 Stk. 3.  §§ 5 og 6 gælder ikke for avlere og  

 sorterevirksomheder omfattet af stk. 1 og for partier af læggekartofler  

 omfattet af stk. 2«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. august 1996 og har virkning fra den  

 1. juli 1996.
