 I medfør af § 5, stk. 2, §§ 7, 8 og 9, § 15, stk. 1, § 21 og § 22, stk. 3,  

 i lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v.  

 (mælkeproduktloven) og efter bemyndigelse fra landbrugsministeren fastsættes:
§ 1.  Virksomheder, som indvejer mælk, som behandler  

 mælk, der skal anvendes ved tilvirkning af mælkeprodukter m.v., eller som  

 tilvirker mælkeprodukter m.v., skal være autoriseret af  

 Veterinærdirektoratet.
For at opnå autorisation og bevare denne skal  

 virksomheden opfylde kravene i bilag A-D, jf. dog § 7.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan Veterinærdirektoratet  

 indrømme virksomheder med begrænset produktion undtagelse fra visse af  

 bestemmelserne i bilag A og fra bestemmelserne i bilag C.
Stk. 3.  Virksomheder, der opbevarer mælkeprodukter m.v.  

 i engrosleddet, skal være autoriseret af Veterinærdirektoratet.
For at opnå  

 autorisation og bevare denne skal virksomheden opfylde kravene i bilag A, i  

 den udstrækning disse bestemmelser vedrører den pågældende engrosvirksomhed,  

 samt bestemmelserne i bilag B, bilag C, pkt. 1.7., samt bilag D, jf. dog § 7.
§ 2.  Ansøgning om autorisation i henhold til § 1 skal  

 indeholde oplysning om, Stk.2.  Ansøgning om autorisation af en virksomhed  

 omfattet af § 1, stk. 1, skal udover det i stk. 1 anførte indeholde oplysning  

 om, hvorledes bestemmelserne i bilag C om egenkontrol og uddannelsesprogram  

 agtes gennemført.
 Stk. 3.  Ansøgning om autorisation af en virksomhed  

 omfattet af § 1, stk. 2, skal udover det i stk. 1 anførte indeholde oplysning  

 om hvilke krav i bilag A og C der ønskes fraveget.
 Stk. 4.  I forbindelse med autorisationen tildeles et  

 autorisationsnummer.
§ 3.  Der skal indhentes fornyet autorisation, såfremt Stk. 2.  Ejerskifte skal meddeles Veterinærdirektoratet.
 § 4.  Lokaler, inventar m.m. må ikke uden  

 Veterinærdirektoratets tilladelse anvendes til tilvirkning og opbevaring af  

 andre levnedsmidler end mælkeprodukter m.v.
 Stk. 2.  Det er dog tilladt at opbevare andre  

 levnedsmidler i samme kølerum eller lagerrum som mælkeprodukter m.v., såfremt  

 disse andre levnedsmidler er færdigpakket og afkølet, og mælkeprodukterne  

 m.v. opbevares i tætsluttende pakninger.
 § 5.  Såfremt der på en virksomhed autoriseret i  

 medfør af § 1 konstateres overtrædelse af denne bekendtgørelse eller  

 bekendtgørelse om mælkeprodukter m.v., kan Veterinærdirektoratet, eventuelt  

 efter en af direktoratet nærmere fastsat frist, påbyde virksomheden  

 midlertidigt at indstille tilvirkningen eller opbevaringen helt eller delvis.
 § 6.  En autorisation kan i medfør af § 5, stk. 3, i  

 mælkeproduktloven tilbagekaldes, hvis virksomheden ikke opfylder de stillede  

 vilkår, eller forudsætningerne for autorisationen ændres væsentligt.
 § 7.  Autorisation eller godkendelse af en virksomhed  

 meddelt af Veterinærdirektoratet forud for denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 bevarer sin gyldighed på de stillede betingelser indtil 31. december 1993.
Stk. 2.  En virksomhed, som indvejer mælk eller  

 tilvirker mælkeprodukter, bortset fra blandingsprodukter, is og limonadeis,  

 og som ikke opfylder autorisationsbetingelserne i bilag A, kan meddeles  

 tilladelse til at videreføre indvejningen eller tilvirkningen, dog senest  

 indtil 31. december 1997. Virksomheden skal have indgivet en ansøgning til  

 Veterinærdirektoratet med angivelse af Stk. 3.  En virksomhed, der har fået meddelt tilladelse  

 efter stk. 2, må ikke EF-sundhedsmærke de fremstillede produkter.
 § 8.  Veterinærdirektoratet udøver tilsynet med  

 overholdelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse, jf. dog §§ 11 og 13 i  

 lov nr. 175 af 7. maj 1975 om mælk og konsummælkprodukter, jf. § 24, stk. 3,  

 i mælkeproduktloven.
 Stk. 2.  De af en levnedsmiddelkontrolenhed i medfør af  

 §§ 11 og 13 i lov nr. 175 af 7. maj 1975 om mælk og konsummælkprodukter  

 trufne afgørelser kan påklages til Veterinærdirektoratet.
§ 9.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil et år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller groft uagtsomt,  

 og hvis der ved overtrædelsen er § 10.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab el. lign., kan der i medfør af §  

 22, stk. 4, i mælkeproduktloven pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i  

 lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 787 af 5.  

 november 1987 om mejerier m.m.
Veterinærdirektoratet, den 9. juli 1993 Erik Stougaard / Sten Strømgren BILAG A Virksomhedernes omgivelser, indretning, inventar m.m.
1 Omgivelser Uden for samtlige indgange til virksomhedens lokaler skal et passende  

 areal være belagt med asfalt, beton eller andet materiale, som forhindrer  

 ansamlinger af overfladevand, og som muliggør behørig rengøring af arealet.
2 Indretning 2.1. Virksomheden skal mindst være indrettet med følgende faciliteter:
 2.2. Lokalerne skal være indrettet således, at der er mulighed for at  

 opretholde god orden og renlighed, og de skal være sikret mod rotter og andre  

 skadedyr.
 2.3. Virksomhedens lokaler skal have en sådan størrelse og indretning, at  

 tilvirkningen, behandlingen, herunder emballeringen og opbevaringen kan  

 gennemføres på en hygiejnisk tilfredsstillende måde og i overensstemmelse med  

 de gældende bestemmelser for tilvirkning, behandling og opbevaring af  

 mælkeprodukter m.v.
 2.4. Virksomhedens lokaler skal være indrettet således, at forurening  

 mellem de forskellige fremstillingsled, eller gennem materiel, udluftning  

 eller personale undgås, herunder ved, at arbejdsprocesser, der kan give  

 anledning til forurening, f.eks. opbevaring og vask af genbrugsemballage,  

 finder sted på et arbejdsområde passende adskilt fra tilvirkningsområdet.
2.5. Virksomheden skal være indrettet således, at arbejdsprocessernes  

 hygiejne lettes ved et hensigtsmæssigt produktionsforløb fra råmaterialernes  

 ankomst til den endelige produktfærdiggørelse.
Virksomheden skal sikre  

 temperaturforhold, som passer til behandlingen af det pågældende produkt.
 2.6. Lokaler, hvor råvarer tilberedes og forarbejdes, hvor produkter  

 fremstilles, og hvor råvarer og produkter opbevares, skal have følgende  

 faciliteter:
 3 Inventar m.m.
 3.1. Virksomheden skal være indrettet og forsynet med inventar, herunder  

 beholdere, tanke, apparatur, redskaber m.m., i et sådant antal og med en  

 sådan kapacitet, at tilvirkning og transport af mælk, mælkeprodukter m.v. kan  

 gennemføres på en hygiejnisk tilfredsstillende måde og i overensstemmelse med  

 de gældende bestemmelser for tilvirkning og behandling af mælk,  

 mælkeprodukter m.v.
3.2. De inventar- og apparaturdele, der er bestemt til at komme i berøring  

 med levnedsmidler, skal være udformet således, at de er lette at rengøre og  

 desinficere.
Materialet skal være korrosionsbestandigt, let at rengøre og  

 desinficere, og må ikke ved normal anvendelse eller under forudsigelige  

 forhold kunne afgive bestanddele til levnedsmidler i et omfang, der kan 3.3. Opbevaringsbeholdere, herunder tanke, opstillet i det fri skal være  

 placeret således, at påfyldning, tømning og rengøring kan foregå på en  

 hygiejnisk forsvarlig måde og således, at eftersyn er let at foretage.  

 Luftudligningsventiler på tankene skal være beskyttet mod indtrængning af  

 fremmedlegemer.
Udendørs opbevaringsbeholdere til mejerimælk og  

 mælkeprodukter skal være tilgængelige for betjening og inspektion direkte fra  

 mejerilokalerne eller fra lokaler i en særskilt betjeningsbygning, og  

 luftudligning skal ske direkte til disse lokaler.
 3.4. Virksomheder, der foretager emballering af mælkeprodukter i flydende  

 form, skal være forsynet med automatiserede mekaniske installationer for  

 sådan emballering.
3.5. Varmebehandlingsanlæg skal være godkendt af Veterinærdirektoratet.
De  

 skal være indrettet og opstillet således, at en effektiv varmebehandling kan  

 gennemføres og således at det sikres, at det varmebehandlede produkt ikke  

 tilblandes et utilstrækkeligt opvarmet produkt eller det varmebærende medium,  

 jf. pkt. 3.9. Apparaturet skal indeholde 3.6. Ved opstilling af det i pkt. 3.5. nævnte varmebehandlingsanlæg skal  

 virksomheden sørge for, at anlæggets kapacitet er i overensstemmelse med den  

 kapacitet, apparaturet er konstrueret til, og apparatur og hjælpemaskiner,  

 der ind-kobles i varmebehandlingsanlægget, må ikke indvirke på den  

 varmebehandlingseffekt, apparaturet har.
Apparatur og hjælpemaskiner skal  

 indkobles i varmebehandlingsanlægget, før mælken når sin højeste temperatur,  

 medmindre udstyret i konstruktion og udførelse har indbygget betryggende  

 foranstaltninger, der modvirker efterkontamination.
3.7. Diagrammer og data fra termograferne skal dateres og opbevares i to  

 måneder efter sidste anvendelsesdato eller datoen for mindste holdbarhed.
Ved  

 tilvirkning af sterile eller UHT-behandlede produkter skal diagrammer og data  

 fra termograferne opbevares i 2 år.
 3.8. Ved varmeveksling i forbindelse med opvarmning eller afkøling af  

 levnedsmidler i kølekapper, varmevekslere o.lign. skal der træffes tekniske  

 foranstaltninger for at sikre, at der ikke sker tilblanding af det  

 varmebærende medium til levnedsmidlerne.
3.9. Som varmebærende medium må anvendes damp, vand og isvand.
I  

 apparatur, hvor sikring mod tilblanding sker ved opretholdelse af en  

 tilstrækkelig trykdifferens, må tillige anvendes opløsninger af natriumklorid  

 eller calciumklorid, eventuelt med tilsætning af natriumkarbonat,  

 trinatriumfosfat eller natriumhydroxid.
Anvendelse af andre varmebærende  

 medier, må ikke ske uden Veterinærdirektoratets tilladelse.
3.10. Vand, damp og trykluft må ikke tilføres gennem gummislanger o.lign.,  

 hvorfra bestanddele kan medrives.
Trykluft, der anvendes direkte i  

 forbindelse med levnedsmidler, skal være ren, tør og oliefri.
Hvor trykluften  

 anvendes direkte i forbindelse med varmebehandlede varer, skal der indskydes  

 et effektivt bakteriologisk filter med en porestørrelse på ikke over 0,5  

 mikrometer, og rørsystemet efter dette filter skal være af rustfrit stål og  

 kunne rengøres og desinficeres.
 3.11. Ved anvendelse af automatisk virkende behandlingsanlæg skal  

 konstruktion og styring være indrettet således, at de på effektiv måde sikrer  

 mod uønskede, ukontrollerede sammenblandinger af forskellige produkter og  

 effektivt hindrer forurening af produkterne med f.eks. rengøringsvæske.  

 Automatisk virkende anlæg skal være sikret mod fejlbetjening.
 3.12. Tanke og andre beholdere, der anvendes til transport af mejerimælk  

 eller flydende mælkeprodukter mellem virksomheder, må kun anvendes til  

 transport af andre levnedsmidler, hvis der træffes alle fornødne  

 foranstaltninger for at forebygge forurening eller forringelse af mælken m.m.  

 De skal tydeligt være mærket med, at de kun må anvendes til transport af  

 levnedsmidler, og de skal opfylde alle hygiejneforskrifter og navnlig  

 følgende krav:
BILAG B Driftsforskrifter 1 Lokaler, hvor levnedsmidler behandles eller opbevares, skal holdes rene.  

 Rengøringen skal gennemføres så hyppigt som nødvendigt.
For lokaler, hvori  

 levnedsmidler behandles, skal rengøring foretages mindst een gang hver  

 arbejdsdag.
2 Inventar, herunder tanke, beholdere, udstyr, arbejdsredskaber o.lign.  

 skal holdes rene.
Rengøringen af de dele, der kommer i berøring med  

 levnedsmidler, skal gennemføres efter hver arbejdsfase og mindst een gang  

 hver arbejdsdag, medmindre Veterinærdirektoratet for særlige installationer  

 eller for særlige produktioner og på grundlag af det i henhold til pkt. 1.7.  

 i bilag C udarbejdede rengøringsprogram tillader andet.
Tanke til transport  

 skal vaskes, rengøres og desinficeres umiddelbart efter hver brug og om  

 fornødent inden fornyet brug.
3 Desinfektionsmidler skal godkendes af Veterinærdirektoratet.
De skal  

 anvendes således, at udstyr, inventar, råvarer og produkter ikke påvirkes  

 uheldigt.
Beholdere med desinfektionsmidler skal være tydeligt  

 identificerbare og skal være forsynet med brugsanvisning.
Anvendelsen af  

 disse midler skal efterfølges af en grundig afskylning af udstyret og  

 arbejdsredskaberne med drikkevand.
4 Lokaler og inventar skal holdes i god stand.
Vedligeholdelsen skal  

 gennemføres så hurtigt som muligt efter, at behov for vedligeholdelse er  

 opstået.
 5 Aftapning og emballering samt lukning af beholdere og indpakninger med  

 flydende mælkeprodukter skal ske mekanisk.
6 Indpakning og emballering skal foregå i de dertil indrettede lokaler,  

 jf. bilag A, pkt. 2.1. litra b.
Emballering kan dog foregå i samme lokale som  

 tilvirkningen på betingelse af, at lokalerne er tilstrækkeligt store og  

 således indrettet, at arbejdet kan udføres hygiejnisk, samt at emballagerne  

 behandles som anført i pkt. 7 - 9.
7 Indpakningsmaterialer og emballager må kun anvendes, såfremt de under  

 transporten til den virksomhed, hvor emballeringen skal foregå, har været  

 indpakket og er blevet anbragt i denne indpakning straks efter fremstillingen  

 for at sikre dem mod forurening under transporten til virksomheden.
På  

 virksomheden skal indpakningsmaterialer og emballager opbevares under  

 tilfredsstillende hygiejniske forhold i et særligt lokale, som skal være  

 tørt, støvfrit og adskilt fra lokaler, der indeholder stoffer, som kan  

 forurene produkterne.
Lokalet skal være sikret mod skadedyr.
Emballage må  

 ikke anbringes direkte på gulvet.
 8 Eventuel samling af emballagen skal ske under hygiejniske forhold, inden  

 den bringes ind i lokaler, hvor der tilvirkes eller emballeres med mindre der  

 foretages automatisk lukning af emballage uden risiko for forurening af  

 produkterne.
 9 Emballagen skal bringes ind i emballeringslokalet under hygiejniske  

 forhold og anvendes med det samme.
 10 Ved samtidig tilvirkning af produkter uden indhold af vegetabilske  

 fedtstoffer og proteiner og af produkter med et sådant indhold skal det  

 sikres, at der ikke sker overførsel af vegetabilske bestanddele til den  

 førstnævnte produktgruppe.
 11 Produkterne skal umiddelbart efter emballeringen anbringes i de dertil  

 beregnede lagerrum.
12 Dyr må ikke komme ind i lokaler, hvor mælk indvejes eller hvor  

 produkter forarbejdes og opbevares.
Skadedyr af enhver art skal bekæmpes  

 systematisk i lokaler og på inventar.
Rottegift, insektmidler,  

 desinfektionsmidler eller andre giftige stoffer skal anbringes i aflåsede  

 lokaler eller skabe.
Der må under anvendelsen heraf ikke være risiko for  

 forurening af varerne.
 13 Temperaturen i køle- og fryserum skal registreres.
 14 Tanke og beholdere til transport skal inden transporten lukkes  

 hermetisk og forblive lukket under transporten.
BILAG C Egenkontrol og uddannelsesprogram 1. Egenkontrol.
 1.1. En virksomhed skal udføre egenkontrol, der bl.a. ved udtagelse af  

 hyppige stikprøver sikrer, at de af Veterinærdirektoratet fastlagte normer og  

 standarder samt krav til produkternes mikrobiologiske kvalitet,  

 sammensætning, temperatur o.lign. nøje overholdes.
 1.2. Til varetagelse af egenkontrollen skal den enkelte virksomhed kunne  

 betjene sig af et laboratorium forsynet med et sådant udstyr og kvalificeret  

 teknisk personale, at det kan foretage de nødvendige analyser og  

 undersøgelser i overensstemmelser med reglerne for god laboratoriemæssig  

 praksis.
1.3. Påbudt egenkontrol er den del af virksomhedens egenkontrol, som er  

 vurderet og godkendt af Veterinærdirektoratet som led i virksomhedens  

 autorisation.
Omfanget af den påbudte egenkontrol fastsættes af  

 Veterinærdirektoratet efter oplæg fra virksomheden.
Omfanget fastsættes på  

 grundlag af produktionens omfang m.m. og skal omfatte prøveudtagning,  

 frekvens, parametre, metoder m.m.
 1.4. De generelle retningslinier for indholdet af programmerne for påbudt  

 egenkontrol fastlægges af Veterinærdirektoratet efter forhandling med Danske  

 Mejeriers Fællesorganisation samt andre relevante brancheorganisationer.
 1.5. Egenkontrol skal udføres i overensstemmelse med følgende principper:
 1.6. Laboratorieundersøgelser som led i den påbudte egenkontrol skal  

 udføres på et laboratorium godkendt af Veterinærdirektoratet.
1.7. Virksomheden udarbejder et program for rengøring af udstyr, beholdere  

 og anlæg, der kommer i berøring med levnedsmidler, samt af lokaler hvori  

 disse produkter tilvirkes og opbevares.
Programmet skal fastlægges ud fra en  

 vurdering af den sundhedsmæssige risiko, der er forbundet med  

 levnedsmiddeltilvirkning og opbevaring, og skal herudover sikre, at der ikke  

 anvendes uhensigtsmæssige rengøringsmetoder, der frembyder sundhedsfare for  

 de tilvirkede levnedsmidler.
 1.8. En virksomhed, der foretager engrostransport eller engrosopbevaring,  

 skal sikre overholdelse af de af Veterinærdirektoratet fastlagte krav om  

 opbevaringstemperatur, produkttemperatur og opbevaring samt registrere disse  

 temperaturer.
 2. Uddannelsesprogram.
2.1. En autoriseret virksomhed skal iværksætte eller tilrettelægge et  

 uddannelsesprogram for personalet med henblik på at sikre, at personalet  

 overholder de krav til produktionshygiejne, der svarer til virksomhedens  

 produktionsstruktur, medmindre personalet allerede har de nødvendige  

 kvalifikationer attesteret ved et eksamensbevis.
Tilsynsmyndigheden skal  

 medvirke ved udarbejdelsen og gennemførelsen af programmet og for programmer,  

 der allerede findes på autorisationstidspunktet, samt foretage kontrol heraf.
BILAG D Hygiejneforskrifter for personale i virksomhederne.
1.1. Personalet skal nøje overholde principperne for renlighed.
Dette  

 gælder især for personer, der håndterer råvarer og uemballerede produkter.
1.2. Personalet skal være iført hensigtsmæssigt og rent arbejdstøj samt  

 ren hovedbeklædning, som dækker håret fuldstændigt.
Arbejdstøjet må ikke være  

 forsynet med brystlomme.
Arbejdsdragt og fodtøj, der ikke må anvendes ved  

 anden beskæftigelse, skal opbevares i garderoberummet og forblive på  

 arbejdspladsen, undtagen i tilfælde af vask eller reparation.  

 Hovedbeklædningen skal være af lyst stof, som let kan vaskes, eller af egnet  

 engangsmateriale.
 1.3. Personalet skal vaske hænder og om fornødent underarme umiddelbart  

 før arbejdets begyndelse og efter hvert toiletbesøg ved anvendelse af sæbe og  

 varmt vand og om nødvendigt af hånddesinfektionsmiddel.
 1.4. Forekommer der sår på hænderne hos personalet, skal disse sår dækkes  

 med en vandtæt bandage, såfremt arbejdsgiveren skønner, at der ikke herved  

 kan forekomme kontamination af råvarer og produkter.
 1.5. Tobaksrygning, indtagelse og opbevaring af mad og drikkevarer samt  

 opbevaring af personlige effekter er ikke tilladt i tilvirknings- og  

 opbevaringslokaler.
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af - Rådets direktiv 92/46/EØF, EF-Tidende 1992, L 268, s. 1, og - Rådets direktiv 92/47/EØF, EF-Tidende 1992, L 268, s. 33.
