 I medfør af § 9 og § 24, stk. 2 i lov nr. 251 af 6. maj 1993 om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel fastsættes følgende:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 elektrisk materiel og elektriske sikringssystemer bestemt til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter endvidere elektriske  

 sikkerheds-, kontrol- og reguleringsanordninger, der er bestemt til at  

 anvendes uden for eksplosionsfarlig atmosfære, men som er nødvendige, eller  

 som bidrager til, at det elektriske materiel og de elektriske  

 sikringssystemer kan fungere sikkert i forbindelse med eksplosionsrisici.
Stk. 3.  Materiel, der er omfattet af ordlyden i stk. 1,  

 men er undtaget fra denne bekendtgørelses anvendelsesområde, er angivet i  

 bilag I, pkt.
A.
 § 2.  Denne bekendtgørelse suppleres af  

 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 177 af 20. marts 1995 om administration  

 m.v. af stærkstrømsloven.
§ 3.  I bilag I, pkt.
B er angivet en række  

 definitioner på betegnelser, som anvendes i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  Kriterier for underinddeling af materielgrupper  

 i kategorier findes i bilag I, pkt.
C.
Sikkerhedskrav § 4.  Elektrisk materiel, elektriske sikringssystemer,  

 elektriske komponenter og de i § 1, stk. 2 nævnte elektriske anordninger, der  

 er omfattet af denne bekendtgørelse må kun markedsføres og tages i brug her i  

 landet, såfremt de ikke bringer personers, husdyrs eller goders sikkerhed og  

 sundhed i fare, når de installeres og vedligeholdes korrekt og bruges i  

 overensstemmelse med deres bestemmelse.
 Stk. 2.  Elektrisk materiel, elektriske sikringssystemer  

 og de i § 1, stk. 2 nævnte elektriske anordninger skal opfylde de væsentlige  

 sikkerheds- og sundhedskrav, der er anført i bilag II, og som er gældende for  

 dem under hensyn til deres bestemmelse.
Stk. 3.  Elektrisk materiel, elektriske sikringssystemer  

 og de i § 1, stk. 2 nævnte elektriske anordninger kan dog uden at opfylde  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse præsenteres på messer, udstillinger,  

 ved demonstrationer osv., forudsat at det ved synlig skiltning klart er  

 anført, at de ikke opfylder lovgivningens krav, samt at de ikke kan  

 erhverves, før kravene er opfyldt.
Ved demonstrationer skal der træffes  

 passende sikkerhedsforanstaltninger til personbeskyttelse.
Dokumentation og mærkning § 5.  Når elektrisk materiel, elektriske  

 sikringssystemer, elektriske komponenter og de i § 1, stk. 2 nævnte  

 elektriske anordninger er fremstillet i overensstemmelse med en harmoniseret  

 standard, der omfatter et eller flere væsentlige sikkerhedskrav, forudsættes  

 de at være i overensstemmelse med de pågældende væsentlige sikkerhedskrav i  

 bilag II.
 Stk. 2.  Elektrisk materiel, elektriske sikringssystemer  

 og de i § 1, stk. 2 nævnte elektriske anordninger skal være forsynet med  

 CE-overenstemmelsesmærkning, jf. § 6, og være ledsaget af en  

 EF-overenstemmelseserklæring som omhandlet i bilag X.
Stk. 3.  Elektriske komponenter skal ledsages af en  

 skriftlig overensstemmelseserklæring jf. bilag I, pkt.
D, nr. 3.
§ 6.  CE-overensstemmelsemærkningen består af  

 bogstaverne »CE«.
Den model, der skal anvendes, er vist i bilag X.  

 CE-mærkningen skal efterfølges af identifikationsnummeret på det bemyndigede  

 organ, hvis dette deltager i produktionskontrolfasen.
 Stk. 2.  CE-mærkningen skal som supplement til punkt  

 1.0.5 i bilag II anbringes på det elektriske materiel, de elektriske  

 sikringssystemer og de i § 1, stk. 2 nævnte elektriske anordninger, således  

 at den er tydelig, synlig, letlæselig og ikke kan fjernes.
Stk. 3.  Det er ikke tilladt at anbringe mærkninger på  

 elektrisk materiel, elektriske sikringssystemer og de i § 1, stk. 2 nævnte  

 elektriske anordninger, som kan vildlede tredjemand med hensyn til  

 CE-mærkningens betydning og grafiske udformning.
Enhver anden mærkning kan  

 anbringes på materiellet, sikringssystemerne og anordningerne, forudsat at  

 dette ikke gør CE-mærkningen mindre synlig eller letlæselig.
§ 7.  Overensstemmelsen af elektrisk materiel,  

 elektriske sikringssystemer og de i § 1, stk. 2 nævnte elektriske anordninger  

 vurderes efter de procedurer, der er angivet i bilag I, pkt.
D.
 Stk. 2.  Når elektrisk materiel, elektriske  

 sikringssystemer og de i § 1, stk. 2 nævnte elektriske anordninger samtidig  

 er omfattet af direktiver, der vedrører andre aspekter, og som også  

 indeholder bestemmelser om anbringelse af den i § 6 omhandlede CE-mærkning,  

 angiver denne mærkning, at det elektriske materiel, de elektriske  

 sikringssystemer og de i § 1, stk. 2 nævnte elektriske anordninger ligeledes  

 formodes at være i overensstemmelse med bestemmelserne i de pågældende  

 direktiver.
Stk. 3.  Hvis fabrikanten i henhold til et eller flere  

 af de i stk. 2 nævnte direktiver frit kan vælge, hvilken ordning han vil  

 anvende i en overgangsperiode, viser CE-mærkningen imidlertid kun, at der er  

 overensstemmelse med bestemmelserne i de direktiver, som fabrikanten  

 anvender.
I så fald skal referencerne vedrørende disse direktiver, som  

 offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende, anføres på de  

 dokumenter, vejledninger eller instruktioner, som kræves i henhold til  

 direktiverne, og som skal ledsage det elektrisk materiel, de elektriske  

 sikringssystemer og de i § 1, stk. 2 nævnte elektriske anordninger.
Bemyndigede organer § 8.  Elektricitetsrådet udpeger et eller flere  

 bemyndigede organer til at gennemføre procedurerne for  

 overensstemmelsesvurdering for så vidt angår elektrisk materiel, elektriske  

 sikringssystemer og de i § 1, stk. 2 nævnte elektriske anordninger, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  De bemyndigede organer skal opfylde de i bilag  

 XI fastsatte minimumskrav.
 Stk. 3.  En bemyndigelse kan betinges og begrænses.
 Stk. 4.  En bemyndigelse tilbagekaldes af  

 Elektricitetsrådet, hvis den pågældende institution ikke længere opfylder de  

 i bilag XI fastsatte minimumskrav.
 Stk. 5.  En fortegnelse over bemyndigede organer, deres  

 identifikationsnummer og de opgaver, de er bemyndiget til at udføre,  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Kontrol og tilsyn m.v.
 § 9 .  Såfremt det viser sig, at CE-mærkningen er  

 benyttet uberettiget, er fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant forpligtet til at sørge for, at produktet igen bringes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne om CE-mærkning, og at overtrædelsen  

 bringes til ophør.
Stk. 2.  Enhver afgørelse, der træffes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, og som medfører, at markedsføring og/eller ibrugtagning af  

 elektrisk materiel, et elektrisk sikringssystem eller en elektrisk anordning  

 jf. § 1, stk. 2, begrænses eller forbydes, eller som indeholder krav om  

 tilbagetrækning fra markedet, skal begrundes.
Afgørelsen meddeles snarest  

 muligt den berørte part med angivelse af klagemulighederne.
Dispensation § 10.  Elektricitetsrådet kan give tilladelse til  

 markedsføring og ibrugtagning af elektrisk materiel, elektriske  

 sikringssystemer og de i § 1, stk. 2 nævnte elektriske anordninger, som  

 benyttes i sikkerhedsøjemed, og for hvilke procedurerne i denne  

 bekendtgørelse ikke er blevet anvendt.
Straf § 11.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 3.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 10 år.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 12 .  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1996.
 Stk. 2.  Elektrisk materiel og elektriske  

 sikringssystemer til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære, der  

 markedsføres og tages i brug i Danmark indtil 30. juni 2003 skal enten  

 opfylde denne bekendtgørelse eller Boligministeriets bekendtgørelse om  

 elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære og  

 Boligministeriets bekendtgørelse om elektrisk materiel til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære og om indførelse af visse beskyttelsesmåder.
 Stk. 3.  Elektrisk materiel, elektriske  

 sikringssystemer, elektriske komponenter og de i § 1, stk. 2 nævnte  

 elektriske anordninger, der tages i brug efter 30. juni 2003 skal opfylde  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Med virkning fra 1. juli 2003 ophæves  

 Boligministeriets bekendtgørelser nr. 243 af 10. april 1995 om elektrisk  

 materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære og nr. 244 af 10. april  

 1995 om elektrisk materiel til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære og om  

 indførelse af visse beskyttelsesmåder.
Boligministeriet, den 18. august 1995 Ole Løvig Simonsen / Lisbeth Jordan BILAG I ANVENDELSESOMRÅDE, DEFINITIONER, MATERIELGRUPPER OG  

 OVERENSSTEMMELSESSVURDERING A.
Anvendelsesområde Følgende materiel og sikringssystemer bestemt til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære falder uden for denne bekendtgørelses  

 anvendelsesområde:
- medicinske anordninger, der er bestemt til at anvendes i et medicinsk  

 miljø - materiel og sikringssystemer, når eksplosionsfaren udelukkende skyldes  

 tilstedeværelsen af ustabile eksplosive eller kemiske stoffer - materiel bestemt til anvendelse i husholdninger og ikke-kommercielle  

 områder, hvor potentielt eksplosiv atmosfære kun sjældent forekommer og  

 udelukkende som følger af tilfældigt udslip af gas.
- personlige værnemidler som omhandlet i Arbejdstilsynets bekendtgørelse  

 nr. 651 af 23. juli 1992 - søgående skibe og mobile offshore-enheder samt udstyr om bord på sådanne  

 skibe eller enheder - transportmidler, dvs. køretøjer og påhængsvogne dertil, som udelukkende  

 er bestemt til personbefordring ad luftvejen, ad vej, med jernbane eller ad  

 vandvejen, og transportmidler, i det omfang de er beregnet til godstransport  

 ad luftvejen, ad offentlig vej, med jernbane eller ad vandvejen.
Køretøjer  

 bestemt til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære er ikke undtaget - materiel, som er omfattet af EF-traktatens artikel 223, stk. 1, litra b)  

 (krigsmateriel o.l).
B.
Definitioner Materiel og sikringssystemer bestemt til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære maskiner, apparater, faste eller mobile anordninger, betjeningsanordninger  

 og instrumenter, detektionssystemer og forebyggende systemer, som, alene  

 eller kombineret, er bestemt til fremstilling, overførsel, oplagring, måling,  

 regulering, transformering af energi og bearbejdning af materiale, og som ved  

 de potentielle tændkilder, de besidder, vil kunne fremkalde en eksplosion.
 anordninger, bortset fra komponenter til ovennævnte materiel, der er  

 beregnet til øjeblikkeligt at standse en begyndende eksplosion og/eller  

 begrænse det område, der rammes af en eksplosion, og som markedsføres  

 særskilt som autonomt fungerende systemer.
 dele, som er væsentlige, for at materiellet og sikringssystemerne kan  

 fungere sikkert, men som ikke har nogen autonom funktion.
Eksplosiv atmosfære Ved eksplosiv atmosfære forstås: blanding under atmosfæriske betingelser  

 af luft og brændbare stoffer i form af gasser, dampe, tåger eller støv, i  

 hvilken forbrændingen efter antændelse breder sig til hele den ubrændte  

 blanding.
Eksplosionsfarlig atmosfære Ved eksplosionsfarlig atmosfære forstås: atmosfære, som vil kunne blive  

 eksplosiv som følge af lokale og operationelle forhold.
Materielgruppe og -kategorier Materielgruppe I består af materiel, der er bestemt til arbejde under  

 jorden i miner samt i disses installationer over jorden, hvor der kan opstå  

 fare som følge af grubegas og/eller brændbart støv.
 Materielgruppe II omfatter materiel, der er bestemt til at anvendes andre  

 steder, hvor der kan opstå fare på grund af eksplosiv atmosfære.
Materielkategorierne med definition af de krævede beskyttelsesniveauer er  

 beskrevet i pkt.
C.
Materiel og sikringssystemer kan være udformet til specifikke eksplosive  

 atmosfærer.
I så fald skal de mærkes, så dette klart fremgår.
Brug efter bestemmelsen Brug af materiel og sikringssystemer og af de i § 1, stk. 2, nævnte  

 anordninger i overensstemmelse såvel med materielgrupperne og -kategorierne  

 som med alle de oplysninger, som fabrikanten har afgivet, og som er  

 nødvendige for, at materiellet kan fungere sikkert.
C.
Kriterier for underinddeling af materielgrupper i kategorier 1. Materielgruppe I Materiel i denne kategori er beregnet til arbejde under jorden i miner  

 samt i disses anlæg over jorden, hvor der kan opstå fare som følge af  

 grubegas og/eller brændbart støv.
Materiel i denne kategori skal, selv når der undtagelsesvis forekommer  

 forstyrrelser, der vedrører materiellet, være funktionsdygtigt i eksplosiv  

 atmosfære og skal være forsynet med flere forskellige  

 beskyttelsesforanstaltninger, således - at der i tilfælde af svigt af en af beskyttelsesforanstaltningerne er  

 mindst en anden deraf uafhængig beskyttelsesforanstaltning, der sikrer det  

 krævede beskyttelsesniveau - eller, selv om der opstår to indbyrdes uafhængige fejl, det krævede  

 beskyttelsesniveau stadig er sikret.
 Materiel i denne kategori skal opfylde de supplerende krav i bilag II,  

 punkt 2.0.1.
 Materiel i denne kategori er beregnet til arbejde under jorden i miner  

 samt i disses anlæg over jorden, hvor der kan opstå fare som følge af  

 grubegas og/eller brændbart støv.
 Energitilførslen til dette materiel skal kunne afbrydes i tilfælde af, at  

 der forekommer eksplosionsfarlig atmosfære.
 Beskyttelsesanordninger til materiel i denne kategori skal sikre, at  

 materiellet har det krævede beskyttelsesniveau under normal drift, herunder  

 også mere krævende driftsforhold, og navnlig under særligt belastende  

 anvendelse eller brug i skiftende omgivelsesbetingelser.
 Materiel i denne kategori skal opfylde de supplerende krav i bilag II,  

 punkt 2.0.2.
2. Materielgruppe II Materiel i denne kategori er beregnet til at anvendes, hvor der konstant,  

 gennem længere tid eller hyppigt forekommer eksplosiv atmosfære dannet af en  

 blanding af luft og gasser, dampe eller tåge eller en blanding af luft og  

 støv.
Materiel i denne kategori skal, selv når der undtagelsesvis forekommer  

 forstyrrelser, der vedrører materiellet, sikre det krævede beskyttelsesniveau  

 og skal være forsynet med flere forskellige beskyttelsesforanstaltninger,  

 således - at der i tilfælde af svigt af en af beskyttelsesforanstaltningerne er  

 mindst en anden deraf uafhængig beskyttelsesforanstaltning, der sikrer det  

 krævede beskyttelsesniveau - eller, selv om der opstår to indbyrdes uafhængige fejl, det krævede  

 beskyttelsesniveau stadig er sikret.
 Materiel i denne kategori skal opfylde de supplerende krav i bilag II,  

 punkt 2.1.
 Materiel i denne kategori er beregnet til at anvendes, hvor der efter al  

 sandsynlighed forekommer eksplosiv atmosfære dannet af gasser, dampe, tåge  

 eller en blanding af luft og støv.
 Beskyttelsesanordninger til materiel i denne kategori skal sikre, at  

 materiellet har det krævede beskyttelsesniveau, selv i tilfælde af hyppige  

 forstyrrelser eller almindeligt forekommende funktionsfejl ved materiellet.
 Materiel i denne kategori skal opfylde de supplerende krav i bilag II,  

 punkt 2.2.
 Materiel i denne kategori er beregnet til at anvendes, hvor eksplosiv  

 atmosfære dannet af gasser, dampe, tåge eller en blanding af luft og støv kun  

 undtagelsesvis vil forekomme og da kun i et kortere tidsrum.
 Materiel i denne kategori skal sikre det krævede beskyttelsesniveau under  

 normal drift.
 Materiel i denne kategori skal opfylde de supplerende krav i bilag II,  

 punkt 2.3.
D Overenstemmelsesvurdering 1. Materielgrupper.
 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant skal med  

 henblik på anbringelse af CE-mærkningen følge proceduren for  

 EF-typeafprøvning (omhandlet i bilag III) sammen med:
- proceduren for kvalitetssikring af produktionen (omhandlet i bilag IV)  

 eller - proceduren for produktverifikation (omhandlet i bilag V) - proceduren for typeoverensstemmelse (omhandlet i bilag VI) eller - proceduren for kvalitetssikring af produktet (omhandlet i bilag VII) - proceduren for intern fabrikationskontrol (omhandlet i bilag VIII) og - fremsende den i punkt 3 i bilag VIII omhandlede tekniske dokumentation  

 til et bemyndiget organ, som hurtigst muligt bekræfter modtagelsen af  

 dokumentationen og derefter opbevarer den.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant skal med  

 henblik på anbringelse af CE-mærkningen anvende proceduren for intern  

 fabrikationskontrol (omhandlet i bilag VIII) Ud over procedurerne i litra a), b) og c) kan fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant med henblik på anbringelse af  

 CE-mærkningen vælge også at følge proceduren for EF-enhedsverifikation  

 (omhandlet i bilag IX).
2. Sikringssystemer For sikringssystemer med autonom funktion skal overensstemmelsen  

 konstateres i overensstemmelse med pkt. 1, litra a) eller d).
3. Komponenter De i pkt.1 omhandlede procedurer gælder for komponenter, som er beregnet  

 til at indbygges i materiel eller sikringssystemer, som er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, bortset fra anbringelsen af CE-mærkningen.
Fabrikanten eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant attesterer, at de pågældende  

 komponenter er i overensstemmelse med de relevante bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse.
I attesten anføres komponenternes karakteristika samt  

 betingelserne for indbygning i materiel eller sikringssystemer, således at de  

 væsentlige krav, der gælder for færdigfremstillet materiel eller  

 sikringssystemer, kan overholdes.
4. Fabrikskontrol Desuden kan fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant med henblik på anbringelse af CE-mærkningen for så vidt angår de  

 sikkerhedsmæssige aspekter, der er omhandlet i bilag II, punkt 1.2.7, følge  

 proceduren for intern fabrikationskontrol (jf. bilag VIII).
5. Sprog Dokumenter og korrespondance vedrørende de i stk. 1 til 4 omhandlede  

 procedurer skal udfærdiges på et officielt sprog i den medlemsstat, hvor de  

 nævnte procedurer gennemføres, eller på et sprog, som det bemyndigede organ  

 har godkendt.
BILAG II VÆSENTLIGE SIKKERHEDS- OG SUNDHEDSMÆSSIGE KRAV I FORBINDELSE MED  

 KONSTRUKTION OG FREMSTILLING AF MATERIEL OG SIKRINGSSYSTEMER TIL ANVENDELSE I  

 EKSPLOSIONSFARLIG ATMOSFÆRE Indledende bemærkninger A.
Der skal tages hensyn til den tekniske viden, som kan udvikle sig  

 hurtigt, og som hurtigst muligt skal tages i anvendelse.
B.
For anordninger, der er nævnt i § 1, stk. 2, gælder de væsentlige krav  

 kun, for så vidt de er en forudsætning for, at anordningerne kan fungere og  

 betjenes sikkert og pålideligt i henseende til eksplosionsrisici.
1. KRAV, DER ER FÆLLES FOR MATERIEL OG  

 SIKRINGSSYSTEMER 1.0 Generelle krav 1.0.1 Principper for integreret eksplosionssikring Materiel og sikringssystemer beregnet til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære skal konstrueres med integreret eksplosionssikring for øje.
 Med henblik herpå skal fabrikanten sørge for:
- i første række at undgå, at selve materiellet og sikringssystemerne  

 afgiver eller frigiver eksplosive luftblandinger, hvis det er muligt - at forhindre antændelse af eksplosiv atmosfære, idet alle tændkilder,  

 elektriske som ikke-elektriske, tages i betragtning - at en eksplosion, hvis den alligevel skulle ske og direkte eller  

 indirekte kan bringe personer og i givet fald husdyr eller goder i fare,  

 omgående bringes til ophør, og/eller, at det område, der påvirkes af flammer  

 og tryk fra eksplosionen, begrænses til et tilstrækkeligt sikkerhedsniveau.
 1.0.2 Materiel og sikringssystemer skal konstrueres og fremstilles under  

 hensyntagen til eventuelle funktionsforstyrrelser, således at farlige  

 situationer så vidt muligt undgås.
 Der skal tages hensyn til muligt misbrug, som med rimelighed kan  

 forventes.
1.0.3 Særlige kontrol- og vedligeholdelsesbetingelser Materiel og sikringssystemer, for hvilke der gælder særlige kontrol- og  

 vedligeholdelsesbetingelser, skal være konstrueret og fremstillet under  

 hensyntagen til disse bestemmelser.
1.0.4 Omgivelsesbetingelser Materiel og sikringssystemer skal konstrueres og fremstilles under  

 hensyntagen til bestående og forudsigelige omgivelsesbetingelser.
1.0.5 Mærkning Alt materiel og alle sikringssystemer skal mindst være forsynet med  

 følgende angivelser på en måde, så de er letlæselige og ikke kan fjernes:
- fabrikantens navn og adresse - CE-mærkning (se bilag X, punkt A) - serie- eller typebenævnelse - eventuelt serienummer - fabrikationsår - det særlige eksplosionssikringsmærke, efterfulgt af symbolet for  

 materielgruppen og kategorien - for så vidt angår materielgruppe II, bogstavet »G« (vedrørende  

 eksplosionsfarlig atmosfære, som skyldes tilstedeværelsen af gasser, dampe  

 eller tåger) og/eller bogstavet »D« vedrørende eksplosiv atmosfære, som skyldes  

 tilstedeværelsen af støv.
 Endvidere skal materiel og sikringssystemer, hvor det er nødvendigt,  

 forsynes med alle angivelser, der er påkrævede af hensyn til  

 brugssikkerheden.
1.0.6 Brugsanvisning - de samme angivelser som anført for mærkningen bortset fra serienummeret  

 (se punkt 1.0.5), samt eventuelle angivelser af nytte for vedligeholdelsen,  

 (f.eks.: importørens/reparatørens adresse, osv.), - vejledning i sikker:
- ibrugtagning - anvendelse - montering, demontering - vedligeholdelse (løbende vedligeholdelse og reparation) - installation - justering - om nødvendigt angivelse af fareområder ud for trykaflastningsanordninger - om nødvendigt oplæringsinstrukser - de angivelser, der er nødvendige for på betryggende grundlag at kunne  

 afgøre, om materiel i en given kategori eller et sikringssystem kan benyttes  

 uden fare på det sted og under de forhold, hvor det påtænkes anvendt - specifikationer for elektriske forbindelser og for tryk, maksimal  

 overfladetemperatur og andre grænseværdier - om nødvendigt særlige brugsbetingelser, herunder angivelse af misbrug,  

 der erfaringsmæssigt kan forekomme - om nødvendigt de vigtigste egenskaber for redskaber, der kan monteres på  

 materiellet eller sikringssystemet.
 Ved ibrugtagningen af materiel eller sikringssystemer skal der sammen med  

 selve brugsanvisningen udleveres en oversættelse af denne til  

 sproget/sprogene i brugerlandet.
 Oversættelsen udarbejdes enten af fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant eller af den person, der leverer materiellet eller  

 sikringssystemet i det pågældende sprogområde.
 Det er dog tilstrækkeligt, at den vedligeholdelsesinstruktion, der er  

 beregnet til at skulle anvendes af et specialuddannet personale under ledelse  

 af fabrikanten eller dennes repræsentant, udarbejdes på et enkelt  

 fællesskabssprog, som dette personale forstår.
1.1 Valg af materialer 1.1.1 Materialer, der anvendes til fremstilling af materiel og  

 sikringssystemer, må ikke kunne forårsage en eksplosion, idet der skal tages  

 hensyn til de forventede driftsforhold.
 1.1.2 Under de anvendelsesbetingelser, fabrikanten har opstillet, må der  

 ikke mellem de materialer, der anvendes, og bestanddelene i den  

 eksplosionsfarlige atmosfære opstå reaktioner, der kan medføre en forringelse  

 af eksplosionsforebyggelsen.
 1.1.3 Materialerne skal vælges således, at forudsigelige ændringer i deres  

 egenskaber og kompatibilitet med andre materialer ikke resulterer i en  

 forringelse af den tilstræbte beskyttelse, særlig med hensyn til  

 korrosionsbestandighed, slidstyrke, elektrisk ledningsevne, slagfasthed,  

 ældning og følgerne af temperatursvingninger.
1.2 Konstruktion og fremstilling 1.2.1 Materiel og sikringssystemer skal konstrueres og fremstilles under  

 hensyntagen til den tekniske viden vedrørende eksplosionssikring, således at  

 de kan fungere sikkert under hele den forventede levetid.
 1.2.2 Komponenter beregnet til indbygning i eller som reservedele til  

 materiel og sikringssystemer skal konstrueres og fremstilles således, at de  

 fungerer sikkert i overensstemmelse med den beregnede brug, når de monteres  

 efter fabrikantens forskrifter.
1.2.3 Lukket konstruktion og forebyggelse aflækage Materiel, der kan frigøre gasser eller brændbart støv, skal, så vidt det  

 overhovedet er muligt, anvende lukket konstruktion.
 Hvis sådant materiel har åbninger eller lækager, skal disse så vidt muligt  

 være således udformet, at udslip af gasser eller støv ikke fører til, at der  

 uden for materiellet dannes en eksplosiv atmosfære.
 Åbninger til påfyldning og tømning skal være således konstrueret og  

 udstyret, at udledning af antændelige stoffer så vidt muligt begrænses ved  

 påfyldning og tømning.
1.2.4 Støvaflejring Materiel og sikringssystemer, der benyttes i områder, hvor støv  

 forekommer, skal være således konstrueret, at støvaflejring på overfladen  

 ikke kan medføre, at de antændes.
Støvaflejringer skal som hovedregel begrænses mest muligt.
Materiel og  

 sikringssystemer skal nemt kunne rengøres.
 Overfladetemperaturen på de forskellige dele af materiellet skal være  

 væsentlig lavere end det aflejrede støvs glødetemperatur.
 Der skal tages hensyn til tykkelsen af det aflejrede støvlag, og om  

 nødvendigt skal der træffes foranstaltninger til begrænsning af temperaturen  

 for at undgå varmeakkumulation.
1.2.5 Supplerende beskyttelsesforanstaltninger Materiel og sikringssystemer, som kan blive udsat for visse former for  

 ydre påvirkninger, skal om nødvendigt være forsynet med supplerende  

 beskyttelsesforanstaltninger.
 Materiellet skal kunne modstå de påvirkninger, det udsættes for, uden at  

 eksplosionssikringen forringes.
1.2.6 Åbning uden fare Er materiel og beskyttelsessystemer anbragt i en beholder eller kapsling,  

 som udgør en del af selve eksplosionsbeskyttelsen, må denne beholder eller  

 kapsling kun kunne åbnes med specialværktøj eller under anvendelse af egnede  

 beskyttelsesforanstaltninger.
1.2.7 Beskyttelse mod andre risici Materiel og sikringssystemer skal konstrueres og fremstilles således:
 Når de risici i forbindelse med materiel og sikringssystemer, som er  

 omhandlet i dette punkt, helt eller delvis er omfattet af EF-direktiver,  

 finder nærværende bekendtgørelse ikke anvendelse på sådant materiel, sådanne  

 sikringssystemer og sådanne risici fra de pågældende særdirektivers  

 iværksættelsestidspunkt.
1.2.8 Overbelastning af materiellet Farlig overbelastning af materiellet skal forebygges allerede på  

 planlægningsstadiet ved hjælp af indbyggede måle-,styrings-og  

 reguleringsanordninger, såsom overstrømsrelæer, termostater,  

 differenstrykafbrydere, flowmetre, tidsrelæer, omdrejningstællere og/eller  

 lignende kontrolanordninger.
1.2.9 Eksplosionssikker kapsling Hvis dele, der kan forårsage antændelse af en eksplosiv atmosfære, er  

 kapslet, skal det sikres, at kapslingen kan modstå det tryk, der opstår ved  

 en eksplosion af en eksplosiv blanding inde i materiellet, og forhindre, at  

 eksplosionen forplanter sig til den eksplosive atmosfære uden for kapslingen.
1.3 Potentielle tændkilder 1.3.1 Farer fra forskellige tændkilder Der må ikke forekomme potentielle tændkilder såsom gnister, flammer,  

 elektriske lysbuer eller høj overfladetemperatur, lydenergi, optisk stråling  

 eller elektromagnetiske bølger eller andre tændkilder.
1.3.2 Farer fra statisk elektricitet Akkumulering af statisk elektricitet, der kan føre til farlige  

 udladninger, skal forebygges med egnede midler.
1.3.3 Farer fra fejl- og krybestrømme Det skal forhindres, at der i materiellets elektrisk ledende dele  

 forekommer fejl- og krybestrømme, der eksempelvis kan medføre farlig  

 korrosion, ophedning af overfladen eller gnistdannelse, der vil kunne  

 forårsage antændelse.
1.3.4 Farer fra uacceptabel opvarmning Ved konstruktionen skal det så vidt muligt undgås, at der kan ske  

 uacceptabel opvarmning ved friktion eller slag, f.eks. mellem materialer på  

 roterende dele eller på grund af fremmedlegemer.
1.3.5 Farer fra trykudligning Allerede ved konstruktionen eller ved hjælp af indbyggede måle-, kontrol-  

 og reguleringsanordninger skal trykudligning ske på en sådan måde, at der  

 ikke dannes chokbølger eller kompression, som kan forårsage antændelse.
1.4 Farer som følge af påvirkninger udefra 1.4.1 Materiel og sikringssystemer skal være således konstrueret og  

 fremstillet, at de på fuldt forsvarlig måde og under hensyn til de af  

 fabrikanten opstillede grænser for driftsbetingelser kan bruges efter deres  

 bestemmelse, selv om de fra omgivelserne udsættes for påvirkninger som  

 ændringer i omgivelsesbetingelserne, fejlstrømme, fugt, rystelser, forurening  

 o.l.
 1.4.2 Materiellets dele skal være egnet til de forventede mekaniske og  

 temperaturmæssige forhold og kunne modstå angreb fra stoffer, der allerede er  

 til stede eller kan forventes at forekomme.
1.5 Krav til udstyr, der bidrager til sikkerheden 1.5.1 Sikkerhedsanordninger skal fungere uafhængigt af de måle- og  

 styreanordninger, der er nødvendige for driften.
 Fejl i en sikkerhedsanordning skal ved hjælp af passende tekniske  

 foranstaltninger så vidt muligt konstateres tilstrækkeligt hurtigt, således  

 at der kun er en meget lille sandsynlighed for, at der opstår en farlig  

 situation.
 Som hovedregel skal princippet om aktiv sikkerhed (failsafe-princippet)  

 anvendes.
 Sikkerhedsmæssige indgreb skal som hovedregel virke direkte på de  

 pågældende styreorganer, uden om programmellet.
 1.5.2 Ved fejl i en sikkerhedsanordning skal materiel og/eller  

 sikringssystemer så vidt muligt gå i sikker tilstand.
1.5.3 Nødstopanordninger skal så vidt muligt være forsynet med spærring,  

 således at genstart ikke kan finde sted.
En ny startordre må kun medføre, at  

 maskinen går i gang, hvis spærringen mod genstart forinden er blevet  

 tilbagestillet ved en bevidst handling.
1.5.4 Styrings- og displayanordninger Eventuelle styrings- og displayanordninger skal være ergonomisk  

 hensigtsmæssigt udformet, så der opnås den størst mulige brugssikkerhed for  

 så vidt angår eksplosionsrisici.
1.5.5 Krav til anordninger med målefunktioner til anvendelse i  

 forbindelse med eksplosionsbeskyttelse Anordninger med målefunktioner skal, i den udstrækning de anvendes i  

 forbindelse med materiel, der anvendes i eksplosionsfarlig atmosfære, være  

 konstrueret og fremstillet under hensyntagen til deres forventede  

 funktionsevne og de særlige forhold, som de skal anvendes under.
 1.5.6 Om nødvendigt skal anordninger med målefunktioner kunne kontrolleres  

 for aflæsningsnøjagtighed og for funktionsevne.
 1.5.7 Ved konstruktion af anordninger med målefunktioner skal der anvendes  

 en sikkerhedsfaktor, der sikrer, at alarmtærsklen ligger tilstrækkeligt langt  

 under eksplosions- og/eller antændelsesgrænsen for den analyserede luft, idet  

 der navnlig tages hensyn til anlæggets driftsform og mulige afvigelser i  

 målesystemet.
1.5.8 Risici i forbindelse med programmet Ved udformningen af datastyret materiel og datastyrede sikringssystemer og  

 sikkerhedsanordninger skal der især tages hensyn til risici som følge af fejl  

 i programmet.
1.6 Sikkerhedskrav til systemet 1.6.1 Materiel og sikringssystemer, der indgår i en automatiseret proces,  

 skal kunne standses manuelt på en sikkerhedsmæssigt forsvarlig måde, hvis  

 driftsbetingelserne ændrer sig ud over det påregnede interval, forudsat at  

 sikkerheden ikke forringes herved.
 1.6.2 Når nødstopanordningen aktiveres, skal akkumuleret energi ledes bort  

 så hurtigt og sikkert som muligt eller isoleres, således at den ikke længere  

 kan udgøre en fare.
 Dette gælder ikke for elektrokemisk oplagret energi.
1.6.3 Farer som følge af afbrydelse af energitilførslen Materiel og sikringssystemer, hvor afbrydelse af energitilførslen kan  

 medføre, at der opstår nye farer, som kan forplante sig, skal kunne holdes i  

 sikker drift uafhængigt af resten af anlægget.
1.6.4 Risici forbundet med tilslutninger Materiel og sikringssystemer skal være forsynet med egnede kabel- og  

 ledningstilslutninger.
 Ved anvendelse af materiel og sikringssystemer i kombination med andet  

 materiel og andre sikringssystemer skal forbindelserne være sikre.
1.6.5 Anbringelse af alarmanordninger på materiel Når materiel eller sikringssystemer omfatter detekterings- eller  

 alarmanordninger, der skal overvåge dannelsen af en eksplosiv atmosfære, skal  

 der gives de anvisninger, der er nødvendige for korrekt placering af  

 anordningerne.
2. SUPPLERENDE KRAV TIL MATERIEL 2.0 Krav til materiel i gruppe I 2.0.1 Krav til materiel tilhørende kategori M 1 i gruppe I 2.0.1.1 Sådant materiel skal konstrueres og fremstilles således, at dets  

 tændkilder ikke bliver aktive.
Dette gælder også ved sjældent forekommende  

 forstyrrelser, der vedrører materiellet.
Det skal være forsynet med flere forskellige beskyttelsesforanstaltninger,  

 således - at der i tilfælde af svigt af en af beskyttelsesforanstaltningerne er  

 mindst en anden deraf uafhængig beskyttelsesforanstaltning, der sikrer det  

 krævede beskyttelsesniveau.
 - eller, selv om der opstår to indbyrdes uafhængige fejl, det krævede  

 beskyttelsesniveau stadig er sikret.
 Om nødvendigt skal sådant materiel være forsynet med særlige supplerende  

 beskyttelsesforanstaltninger.
 Materiellet skal forblive funktionsdygtigt i eksplosiv atmosfære.
 2.0.1.2 Materiellet skal, så vidt det er nødvendigt, være således  

 fremstillet, at støv ikke kan trænge ind i det.
 2.0.1.3 Overfladetemperaturen på materiellets dele skal for at undgå  

 antændelse af støv, der hvirvles op, være betydeligt lavere end  

 antændelsestemperaturen for de støv-luftblandinger, der kan forventes.
2.0.1.4 Materiellet skal være således konstrueret, at dele heraf, som kan  

 være tændkilder, kun kan åbnes, når energitilførslen er afbrudt, eller når  

 materiellet i sig selv ikke frembyder fare.
Når materiellet ikke kan  

 inaktiveres, skal fabrikanten anbringe en advarsel på de dele af materiellet,  

 som kan åbnes.
 Materiellet skal om nødvendigt være forsynet med egnede supplerende  

 låsemekanismer.
2.0.2 Krav til materiel tilhørende kategori M 2 i gruppe I 2.0.2.1 Materiellet skal være udstyret med sådanne  

 beskyttelsesforanstaltninger, at tændkilderne ikke kan blive aktive under  

 normal drift og heller ikke under vanskelige driftsforhold, herunder kraftig  

 belastning af materiellet og ændringer i omgivelsesbetingelserne.
 Energitilførslen til dette materiel skal kunne afbrydes i tilfælde af, at  

 der forekommer eksplosiv atmosfære.
2.0.2.2 Materiellet skal være således konstrueret, at dele heraf, som kan  

 være tændkilder, kun kan åbnes, når energitilførslen er afbrudt, eller ved  

 hjælp af egnede låsemekanismer.
Når materiellet ikke kan inaktiveres, skal  

 fabrikanten anbringe en advarsel på de dele af materiellet, som kan åbnes.
 2.0.2.3 Beskyttelsesforanstaltninger mod eksplosioner som følge af  

 tilstedeværelse af støv skal opfylde de samme krav som dem, der gælder for  

 materiel i kategori M 1.
2.1 Krav til materiel tilhørende kategori 1 i gruppe II 2.1.1 Eksplosiv atmosfære, dannet af gasser, dampe eller tåge 2.1.1.1 Materiellet skal være således konstrueret og fremstillet, at  

 tændkilder ikke bliver aktive.
Dette gælder også ved sjældent forekommende  

 forstyrrelser, der vedrører materiellet.
Det skal være forsynet med flere forskellige beskyttelsesforanstaltninger,  

 således - at der i tilfælde af svigt af en af beskyttelsesforanstaltningerne er  

 mindst en anden deraf uafhængig beskyttelsesforanstaltning, der sikrer det  

 krævede beskyttelsesniveau - eller, selv om der opstår to indbyrdes uafhængige fejl, det krævede  

 beskyttelsesniveau stadig er sikret.
 2.1.1.2 Ved materiel med overflader, der kan blive varme, skal det sikres,  

 at den angivne maksimale overfladetemperatur ikke overskrides, selv under de  

 mest ugunstige forhold.
 Temperaturstigning som følge af varmeakkumulering og kemiske reaktioner  

 skal ligeledes tages i betragtning.
2.1.1.3 Materiellet skal være således konstrueret, at dele heraf, som kan  

 være tændkilder, kun kan åbnes, når energitilførslen er afbrudt, eller når  

 materiellet i sig selv ikke frembyder fare.
Når materiellet ikke kan  

 inaktiveres, skal fabrikanten anbringe en advarsel på de dele af materiellet,  

 som kan åbnes.
 Materiellet skal om nødvendigt være forsynet med egnede supplerende  

 låsemekanismer.
2.1.2 Eksplosiv atmosfære som følge af tilstedeværelse af  

 støv-luft-blandinger 2.1.2.1 Materiellet skal være således konstrueret og fremstillet, at  

 antændelse af støv-luft-blandinger ikke kan ske, selv ikke hvis der  

 undtagelsesvis forekommer fejl ved materiellet.
Det skal være forsynet med beskyttelsesforanstaltninger, således - at der i tilfælde af svigt af en af beskyttelsesforanstaltningerne er  

 mindst en anden deraf uafhængig beskyttelsesforanstaltning, der sikrer det  

 krævede beskyttelsesniveau - eller, selv om der opstår to indbyrdes uafhængige fejl, det krævede  

 beskyttelsesniveau stadig er sikret.
 2.1.2.2 Materiellet skal om nødvendigt være således fremstillet, at støv  

 kun kan komme ind eller ud på de steder, der er beregnet hertil.
 Det samme krav gælder for kabelgennemføringer og forberedte tilslutninger.
 2.1.2.3 Materiellets overfladetemperatur skal for at undgå antændelse af  

 støv, der hvirvles op, være betydeligt lavere end antændelsestemperaturen for  

 de støv-luft-blandinger, der kan forventes.
 2.1.2.4 Kravene i punkt 2.1.1.3 med hensyn til åbning af materiellet  

 gælder tilsvarende.
2.2 Krav til materiel tilhørende kategori 2 i gruppe II 2.2.1 Eksplosiv atmosfære, dannet af gasser, dampe eller tåge 2.2.1.1 Materiellet skal være således konstrueret og fremstillet, at  

 tændkilder undgås, selv i tilfælde af hyppige forstyrrelser eller  

 funktionsfejl ved materiellet, der normalt må påregnes.
 2.2.1.2 Materiellets dele skal være således konstrueret og fremstillet, at  

 overfladetemperaturen ikke overskrides, selv ikke hvor der er tale om  

 unormale situationer, der er forudset af fabrikanten.
2.2.1.3 Materiellet skal være således konstrueret, at dele heraf, som kan  

 være tændkilder, kun kan åbnes, når energitilførslen er afbrudt, eller ved  

 hjælp af egnede låsemekanismer.
Når materiellet ikke kan inaktiveres, skal  

 fabrikanten anbringe en advarsel på de dele af materiellet, som kan åbnes.
2.2.2 Eksplosiv atmosfære som følge af tilstedeværelse af  

 støv-luft-blandinger 2.2.2.1 Materiellet skal være således konstrueret og fremstillet, at  

 støv-luft-blandinger ikke antændes, selv ikke i tilfælde af hyppige  

 forstyrrelser eller funktionsfejl ved materiellet, der normalt må påregnes.
 2.2.2.2 Kravet i punkt 2.1.2.3 finder anvendelse for så vidt angår  

 overfladetemperaturer.
 2.2.2.3 Kravet i punkt 2.1.2.2 finder anvendelse for så vidt angår  

 beskyttelse mod støv.
 2.2.2.4 Kravet i punkt 2.2.1.3 finder anvendelse for så vidt angår åbning  

 uden fare af dele af materiellet.
2.3 Krav til materiel tilhørende kategori 3 i gruppe II 2.3.1 Eksplosiv atmosfære, dannet af gasser, dampe eller tåge 2.3.1.1 Materiellet skal være således konstrueret og fremstillet, at  

 tændkilder, der kan forventes under normal brug, ikke forekommer.
2.3.1.2 Overfladetemperaturen må under normale driftsbetingelser ikke  

 overstige den angivne maksimale overfladetemperatur.
Overskridelser i  

 særtilfælde kan kun accepteres, hvis fabrikanten foreskriver særlige  

 supplerende beskyttelsesforanstaltninger.
2.3.2 Eksplosiv atmosfære som følge af tilstedeværelse af  

 støv-luft-blandinger 2.3.2.1 Materiellet skal være således konstrueret og fremstillet, at  

 tændkilder, der kan forventes at forekomme under normale driftsforhold, ikke  

 kan antænde støv-luft-blandinger.
 2.3.2.2 Med hensyn til overfladetemperaturen gælder kravene i punkt  

 2.1.2.3.
 2.3.2.3 Materiellet, herunder kabelgennemføringer og forberedte  

 tilslutninger, skal være fremstillet under hensyntagen til støvpartiklernes  

 størrelse, således at dannelse af eksplosionsfarlige støv-luft-blandinger og  

 farlige støvaflejringer undgås.
3. SUPPLERENDE KRAV TIL SIKRINGSSYSTEMER 3.0 Generelle krav 3.0.1 Sikringssystemer skal dimensioneres således, at virkningerne af en  

 eksplosion bringes ned på et forsvarligt sikkerhedsniveau.
 3.0.2 Sikringssystemer skal være konstrueret og kunne placeres således, at  

 det forhindres, at en eksplosion forplanter sig via farlige kædereaktioner  

 eller stikflammer, og at begyndende eksplosioner bliver til detonationer.
 3.0.3 Sikringssystemer skal, hvis deres energitilførsel afbrydes, kunne  

 bevare deres funktionsevne i et passende tidsrum, således at der ikke opstår  

 farlige situationer.
 3.0.4 Sikringssystemer må ikke udvise funktionsfejl, når de udsættes for  

 forstyrrende påvirkninger udefra.
3.1 Planlægning og konstruktion 3.1.1 Materialernes egenskaber De maksimale tryk- og temperaturforhold, der skal anvendes på  

 planlægningsstadiet for så vidt angår materialernes egenskaber, er de  

 forventede tryk som følge af ekstreme driftsbetingelser og de forventede  

 varmepåvirkninger hidrørende fra ilden.
 3.1.2 Sikringssystemer, der er konstrueret til at kunne modstå eller  

 begrænse en eksplosion, skal kunne modstå trykbølgen fra en eksplosion, uden  

 at systemet beskadiges.
 3.1.3 Tilbehør, der er tilsluttet sikringssystemer, skal kunne modstå det  

 forventede maksimale eksplosionstryk og stadig fungere.
 3.1.4 Ved planlægning og konstruktion af sikringssystemerne skal der tages  

 hensyn til eventuelle reaktioner som følge af trykket i tilsluttet udstyr og  

 rørforbindelser hertil.
3.1.5 Trykaflastningsanordninger Sikringssystemer, som kan forventes at blive udsat for påvirkninger ud  

 over deres belastningsevne, skal ved konstruktionen forsynes med passende  

 trykaflastningsanordninger, som ikke medfører fare for personale i nærheden.
3.1.6 Systemer til standsning af eksplosioner Systemer til standsning af eksplosioner skal planlægges og konstrueres  

 således, at de reagerer tidligst muligt efter en begyndende eksplosion og  

 modvirker den optimalt under hensyntagen til maksimal trykstigningshastighed  

 og maksimalt eksplosionstryk.
3.1.7 Eksplosionsafkoblingssystemer Afkoblingssystemer, hvormed bestemt materiel i tilfælde af begyndende  

 eksplosion med kort varsel kan isoleres ved hjælp af passende anordninger,  

 skal planlægges og konstrueres således, at ild ikke kan brede sig inden i  

 dem, og at de bevarer deres mekaniske styrke under normale driftsforhold.
 3.1.8 Sikringssystemer skal kunne integreres i kredsløbene og have en så  

 lav alarmtærskel, at tilførsel og bortledning af produkter standses, og de  

 dele af materiellet, der ikke længere fungerer sikkert, afbrydes, hvis det er  

 påkrævet.
BILAG III MODUL: EF-TYPEAFPRØVNING 1. Dette modul beskriver den del af proceduren,  

 hvorved et bemyndiget organ konstaterer og attesterer, at en prøve, som er  

 repræsentativ for den pågældende produktion, opfylder de relevante krav i  

 bekendtgørelsen.
 2. Anmodning om EF-typeafprøvning indgives af fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Anmodning skal indeholde:
- fabrikantens navn og adresse samt navn og adresse på fabrikantens  

 repræsentant, hvis anmodningen indgives af denne - en skriftlig erklæring om, at samme anmodning ikke er indgivet til andre  

 bemyndigede organer - den tekniske dokumentation, jf. punkt 3.
Ansøgeren stiller en prøve, som er repræsentativ for den pågældnde  

 produktion, og som i det følgende benævntes »type«, til rådighed  

 for det bemyndigede organ.
Det bemyndigede organ kan anmode om yderligere  

 prøver, såfremt dette er nødvendigt af hensyn til gennemførelsen af  

 prøvningsprogrammet.
3. Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere  

 produktets overensstemmelse med direktivets krav.
I det omfang det er  

 nødvendigt for vurderingen, skal den omfatte produktets konstruktion,  

 fremstilling og funktion og indeholde følgende oplysninger, for så vidt de er  

 relevante for vurderingen:
- en almindelig beskrivelse af typen - konstruktions- og fabrikationstegninger samt skitser af komponenter,  

 delmontager, kredsløb mv.
- de beskrivelser og forklaringer, der er nødvendige til forståelse af  

 ovennævnte tegninger og skitser samt af produktets funktion - en liste over de standarder, der er nævnt i § 5, og som helt eller  

 delvis er anvendt, samt en beskrivelse af de løsninger, der er valgt med  

 henblik på at opfylde de væsentlige krav i tilfælde, hvor de i § 5 nævnte  

 standarder ikke er anvendt.
 - resultater af konstruktionsberegninger og undersøgelser mv.
 - prøvningsrapporter.
 4. Det bemyndigede organ:
 4.1 undersøger den tekniske dokumentation, kontrollerer, at typen er  

 fremstillet i overensstemmelse med denne, og fastslår, hvilke elementer der  

 er konstrueret i overensstemmelse med de relevante bestemmelser i de i § 5  

 nævnte standarder, samt hvilke elementer der er konstrueret, uden at de  

 relevante bestemmelser i disse standarder er blevet anvendt.
 4.2 gennemfører eller lader gennemføre de nødvendige undersøgelser og  

 prøvninger til kontrol af, om fabrikantens løsninger opfylder de væsentlige  

 krav i direktivet i de tilfælde, hvor de i § 5 nævnte standarder ikke er  

 anvendt.
 4.3 gennemfører eller lader gennemføre de nødvendige undersøgelser og  

 prøvninger til kontrol af, om de relevante standarder rent faktisk er blevet  

 anvendt i de tilfælde, hvor fabrikanten har valgt at anvende dem.
 4.4 aftaler med ansøgeren, hvor undersøgelserne og de nødvendige  

 prøvninger skal gennemføres.
5. Konstateres det, at typen opfylder bekendtgørelsens  

 bestemmelser, udsteder det bemyndigede organ en EF-typeafprøvningsattest til  

 ansøgeren.
Attesten skal indeholde fabrikantens navn og adresse,  

 undersøgelsens resultater, betingelserne for dens gyldighed samt de  

 nødvendige data til identificering af den godkendte type.
 En oversigt over de relevante dele af den tekniske dokumentation vedlægges  

 attesten, og en kopi heraf opbevares af det bemyndigede organ.
 Afslår det bemyndigede organ at udstede en sådan attest til fabrikanten  

 eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant, skal det give en  

 detaljeret redegørelse for årsagerne hertil.
 Der fastlægges en klageprocedure.
6. Ansøgeren skal underrette det bemyndigede organ, som opbevarer  

 den tekniske dokumentation vedrørende EF-typeafprøvningen, om enhver ændring  

 af det godkendte materiel eller sikringssystem; dette skal godkendes på ny,  

 hvis ændringerne kan påvirke overensstemmelsen med de væsentlige krav eller  

 de foreskrevne betingelser for anvendelse af produktet.
Denne  

 tillægsgodkendelse gives i form af en tilføjelse til den oprindelige  

 EF-typeafprøvningsattest.
 7. Alle bemyndigede organer meddeler de øvrige bemyndigede organer  

 relevante oplysninger om udstedte EF-typeafprøvningsattester og udstedte  

 eller tilbagekaldte tillægsgodkendelser.
8. De øvrige bemyndigede organer kan indhente kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesterne og/eller tillægsgodkendelserne.
Bilagene til  

 attesterne stilles til de øvrige bemyndigede organers rådighed.
 9. Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 skal ud over den tekniske dokumentation tillige opbevare en kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesten og eventuelle tillæg til denne i mindst ti år fra  

 datoen for ophøret af fremstillingen af materiellet eller sikringssystemet.
 Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i Fællesskabet,  

 påhviler pligten til at fremlægge den tekniske dokumentation den person, som  

 er ansvarlig for markedsføringen af produktet i Fællesskabet.
BILAG IV MODUL: KVALITETSSIKRING AF PRODUKTIONEN 1. Dette modul beskriver den del af proceduren,  

 hvorved en fabrikant, der opfylder bestemmelserne i punkt 2, garanterer og  

 erklærer, at de pågældende produkter er i overensstemmelse med typen som  

 beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og opfylder de krav i bekendtgørelsen,  

 der gælder for dem.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant anbringer CE-mærkningen på alt materiel og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring.
Sammen med CE-mærkningen anføres det  

 identifikationsnummer, der anvendes af det bemyndigede organ, som er  

 ansvarlig for den i punkt 4 omhandlede kontrol.
 2. Fabrikanten skal anvende et godkendt kvalitetssystem for produktion og  

 foretage kontrol og prøvninger af færdigt materiel som beskrevet i punkt 3,  

 og er underlagt den i punkt 4 omhandlede kontrol.
3. Kvalitetssystem 3.1 Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af kvalitetssystemet  

 for det pågældende materiel til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
- alle oplysninger, der er relevante for den planlagte produktkategori - dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - i givet fald den tekniske dokumentation for den godkendte type og en  

 kopi af EF-typeafprøvningsattesten.
 3.2 Kvalitetssystemet skal sikre, at materiellet er i overensstemmelse med  

 den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, samt med de  

 relevante krav i bekendtgørelsen.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn  

 til, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en skriftlig  

 redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne  

 dokumentation vedrørende kvalitetssystemet skal sikre, at  

 kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre fortolkes ens.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
- kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og  

 beføjelser med hensyn til materiellets kvalitet - fremstillingsprocesser, teknikker vedrørende kvalitetskontrol og -  

 sikring samt de systematiske foranstaltninger, der vil blive anvendt - de undersøgelser og prøvninger, der skal udføres før, under og efter  

 fremstillingen, og den hyppighed, hvormed dette sker - kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter og prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter over personalets kvalifikationer mv.
 - hvordan det kontrolleres, at den krævede kvalitet for materiellet er  

 opnået, og at kvalitetssystemet fungerer effektivt.
3.3 Det bemyndigede organ vurderer kvalitetssystemet for at fastslå, om  

 det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er  

 opfyldt, hvis kvalitetssystemerne anvender den harmoniserede standard på  

 området.
Kontrolholdet skal mindst omfatte et medlem, som har erfaring med at  

 vurdere den pågældende produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte et  

 besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen skal meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 3.4 Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i henhold  

 til kvalitetssystemet, således som det er godkendt, og til at vedligeholde  

 det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede organ,  

 som har godkendt kvalitetssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 kvalitetssystemet.
 Det bemyndigede organ vurderer foreslåede ændringer og afgør, om det  

 ændrede kvalitetssystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede krav, eller  

 om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det bemyndigede organ meddeler fabrikanten afgørelsen.
Meddelelsen skal  

 indeholde resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
4. Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1 Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder  

 sine forpligtelser i henhold til det godkendte kvalitetssystem.
 4.2 Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 produktions-, kontrol-, prøvnings- samt oplagringsfaciliteterne og give det  

 alle nødvendige oplysninger, herunder:
- dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - kvalitetsregistreringer, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter vedrørende personalets kvalifikationer mv.
 4.3 Det bemyndigede organ skal gennemføre periodiske kontrolbesøg for at  

 sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og anvender kvalitetssystemet; der  

 udsteder en kontrolrapport til fabrikanten.
4.4 Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under disse besøg kan det foretage eller lade foretage  

 prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om kvalitetssystemet fungerer  

 hensigtsmæssigt.
Det udsteder en besøgsrapport og i givet fald en  

 prøvningsrapport til fabrikanten.
 5. Fabrikanten skal i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af materiellet eller sikringssystemet kunne forelægge de  

 nationale myndigheder:
- den i punkt 3.1, andet led, omhandlede dokumentation - de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlde meddelelser om ændringer - de i punkt 3.4, fjerde afsnit, og punkt 4.3 og 4.4 omhandlede afgørelser  

 og rapporter fra det bemyndigede organ.
 6. Hvert bemyndiget organ meddeler de øvrige bemyndigede organer  

 relevante oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetssystemer.
BILAG V MODUL: PRODUKTVERIFIKATION 1. Dette modul beskriver den procedure, hvorved  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant garanterer og  

 erklærer, at det materiel, som bestemmelserne i punkt 3 er blevet anvendt på,  

 er i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de relevante krav i bekendtgørelsen.
2. Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for, at  

 fremstillingsprocessen sikrer, at materiellet er i overensstemmelse med den  

 type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og med de relevante krav  

 i bekendtgørelsen.
Fabrikanten anbringer CE-mærkningen på alt materiel og  

 udsteder en overensstemmelseserklæring.
 3. Det bemyndigede organ foretager de nødvendige undersøgelser og  

 prøvninger for at verificere, at materiellet er i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens krav, ved kontrol og prøvning af alt materiel som beskrevet  

 i punkt 4.
 Fabrikanten eller dennes repræsentant opbevarer en kopi af  

 overensstemmelseserklæringen i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af materiellet.
4. Verifikation ved kontrol og prøvning af alt  

 materiel 4.1 Alt materiel undersøges enkeltvis, og der gennemføres de prøvninger,  

 der er omhandlet i den (de) relevante standard(er), jf. § 5, eller  

 tilsvarende prøvninger for at verificere, at materiellet er i  

 overensstemmelse med den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten,  

 og med de relevante krav i bekendtgørelsen.
 4.2 Det bemyndigede organ anbringer eller lader anbringe sit  

 identifikationsnummer på alt godkendt materiel og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelsesattest vedrørende de gennemførte prøvninger.
 4.3 Fabrikanten eller dennes repræsentant skal på opfordring kunne  

 forevise den overensstemmelsesattest, der er udstedt af det bemyndigede  

 organ.
BILAG VI MODUL: TYPEOVERENSSTEMMELSE 1. Dette modul beskriver den del af proceduren, hvorved fabrikanten eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant garanterer og erklærer, at det  

 pågældende materiel er i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de krav i bekendtgørelsen, der gælder  

 for dem.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 anbringer CE-mærkningen på alt materiel og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring.
 2. Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for, at  

 fremstillingsprocessen sikrer, at det fremstillede materiel er i  

 overensstemmelse med den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten,  

 og med de relevante krav i bekendtgørelsen.
3. Fabrikanten eller dennes repræsentant skal opbevare en kopi af  

 overensstemmelseserklæringen i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af materiellet.
Er hverken fabrikanten eller dennes  

 repræsentant etableret i Fællesskabet, påhviler pligten til at fremlægge den  

 tekniske dokumentation den person, som er ansvarlig for markedsføringen af  

 materiellet i Fællesskabet.
For alt fremstillet materiel udføres der af fabrikanten eller på dennes  

 vegne en eller flere prøvninger af de tekniske aspekter vedrørende  

 beskyttelse mod eksplosion.
Prøvningerne udføres under ansvar af et  

 bemyndiget organ, udvalgt af fabrikanten.
 Under fremstillinsprocessen anbringer fabrikanten på det bemyndigede  

 organs ansvar dettes identifikationsnummer på materiellet.
BILAG VII MODUL: KVALITETSSIKRING AF PRODUKTET 1. Dette modul beskriver den procedure, hvorved en  

 fabrikant, der opfylder bestemmelserne i punkt 2, garanterer og erklærer, at  

 materiellet er i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen på hvert enkelt apparat og  

 udsteder en skriftlig overensstemmelseserklæring.
Sammen med CE-mærkningen  

 anføres det identifikationsnummer, der anvendes af det bemyndigede organ, som  

 er ansvarlig for den i punkt 4 omhandlede kontrol.
 2. Fabrikanten anvender et godkendt kvalitetssystem for endelig kontrol og  

 prøvning af apparatet som beskrevet i punkt 3 og er underlagt den i punkt 4  

 omhandlede kontrol.
3. Kvalitetssystem 3.1 Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af kvalitetssystemet  

 for materiellet til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indholde:
- alle relevante oplysninger vedrørende den planlagte kategori for  

 materiellet - dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - den tekniske dokumentation for den godkendte type og en kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesten.
3.2 Under kvalitetssystemet undersøges hvert enkelt apparat, og der  

 gennemføres de prøvninger, der er omhandlet i den (de) relevante  

 standard(er), jf. § 5, eller tilsvarende prøvninger for at sikre, at  

 produktet opfylder de relevante krav i bekendtgørelsen.
Alle de forhold, krav  

 og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn til, skal dokumenteres på  

 systematisk og overskuelig måde i en skriftlig redegørelse for  

 forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne dokumentation vedrørende  

 kvalitetssystemet skal sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og  

 -registre fortolkes ens.
 Redegørelsen skal bl.a. indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
- kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og  

 beføjelser med hensyn til produktkvalitet - de undersøgelser og prøvninger, der vil blive udført efter  

 fremstillingen - hvordan det kontrolleres, at kvalitetssystemet fungerer effektivt - kvalitetsregistreringer, herunder kontrolrapporter samt prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter vedrørende personalets kvalifikationer mv.
 3.3 Det bemyndigede organ vurderer kvalitetssystemet for at fastslå, om  

 det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er  

 opfyldt i forbindelse med kvalitetssystemer, hvor den harmoniserede standard  

 på området er anvendt.
Kontrolholdet skal mindst omfatte et medlem, som har erfaring med at  

 vurdere den pågældende produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte et  

 besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen skal meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 3.4 Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i henhold  

 til kvalitetssystemet, således som det er godkendt, og til at vedligeholde  

 det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede organ,  

 som har godkendt kvalitetssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 kvalitetssystemet.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om det  

 ændrede kvalitetssystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede krav, eller  

 om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det bemyndigede organ meddeler fabrikanten sin afgørelse.
Meddelelsen skal  

 indeholde resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
4. Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1 Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder  

 sine forpligtelser i henhold til det godkendte kvalitetssystem.
 4.2 Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at kontrollere  

 kontrol-, prøvnings- og oplagringsfaciliteterne og give det alle nødvendige  

 oplysninger, herunder:
- dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - teknisk dokumentation - kvalitetsregistreringer, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter over personalets kvalifikationer mv.
 4.3 Det bemyndigede organ skal gennemføre periodiske kontrolbesøg for at  

 sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og anvender kvalitetssystemet, og  

 skal udarbejde en kontrolrapport til fabrikanten.
4.4 Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage eller lade  

 foretage prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om kvalitetssystemet  

 fungerer effektivt; det udsteder en besøgsrapport og i givet fald en  

 prøvningsrapport til fabrikanten.
 5. Fabrikanten skal i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af materiellet kunne forelægge de nationale myndigheder:
- den i punkt 3.1, tredje led, omhandlede dokumentation - de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlede meddelelser om ændringer - de i punkt 3.4, sidste afsnit, og i punkt 4.3 og 4.4 omhandlede  

 afgørelser og rapporter fra det bemyndigede organ.
 6. Det enkelte bemyndigede organ meddeler de øvrige bemyndigede  

 organer relevante oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetssystemer.
BILAG VIII MODUL: INTERN FABRIKATIONSKONTROL 1. Dette modul beskriver den procedure, hvorved fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant, der opfylder forpligtelserne i punkt 2,  

 garanterer og erklærer, at materiellet opfylder de krav i bekendtgørelsen,  

 der gælder for det.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant anbringer CE-mærkningen på alt materiel og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring.
 2. Fabrikanten udarbejder den tekniske dokumentation, der er  

 beskrevet i punkt 3, og fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant stiller den til rådighed for de nationale myndigheder med  

 henblik på inspektion i mindst ti år fra datoen for ophøret med  

 fremstillingen af materiellet.
 Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i Fællesskabet,  

 påhviler pligten til at fremlægge den tekniske dokumentation den person, som  

 er ansvarlig for markedsføringen af materiellet i Fællesskabet.
3. Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere  

 materiellets overensstemmelse med bekendtgørelsens krav.
Dokumentationen  

 skal, i det omfang det er nødvendigt for vurderingen, dække materiellets  

 konstruktion, fremstilling og funktion.
Den skal indeholde:
- en almindelig beskrivelse af materiellet - projekt- og fabrikationstegninger samt skitser af komponenter,  

 delmontager, kredsløb osv.
- de nødvendige beskrivelser og forklaringer til forståelse af ovennævnte  

 tegninger og skitser samt af materiellets funktion - en liste over de standarder som helt eller delvis er anvendt, samt en  

 beskrivelse af de løsninger, der er valgt med henblik på at opfylde  

 bekendtgørelsens sikkerhedskrav i det tilfælde, hvor standarder ikke er  

 anvendt - resultater af projektberegninger, kontrolundersøgelser mv.
 - prøvningsrapporter.
 4. Fabrikanten eller dennes repræsentant opbevarer sammen med den  

 tekniske dokumentation en kopi af overensstemmelseserklæringen.
 5. Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for, at  

 fremstillingsprocessen sikrer, at det fremstillede materiel er i  

 overensstemmelse med den tekniske dokumentation, der er omhandlet i punkt 2,  

 og med de krav i bekendtgørelsen, der gælder for det.
BILAG IX MODUL: ENHEDSVERIFIKATION 1. Dette modul beskriver den procedure, hvorved fabrikanten garanterer og  

 erklærer, at det materiel eller sikringssystem, for hvilket der er udstedt  

 den i punkt 2 omhandlede attest, er i overensstemmelse med de krav i  

 bekendtgørelsen, der gælder for dem.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen på materiellet eller  

 sikringssystemet og udsteder en overensstemmelseserklæring.
 2. Det bemyndigede organ undersøger materiellet eller  

 sikringssystemet og gennemfører de prøvninger, der er omhandlet i den (de)  

 relevante standard(er), jf. § 5, eller tilsvarende prøvninger for at sikre,  

 at det er i overensstemmelse med de relevante krav i bekendtgørelsen.
 Det bemyndigede organ anbringer eller lader anbringe sit  

 identifikationsnummer på det godkendte materiel eller sikringssystem og  

 udsteder en overensstemmelsesattest vedrørende de gennemførte prøvninger.
 3. Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere  

 materiellets eller sikringssystemets overensstemmelse med bekendtgørelsens  

 krav samt forstå dets konstruktion, fremstilling og funktion.
 Dokumentationen skal indeholde følgende oplysninger, for så vidt de er  

 relevante for vurderingen:
- en almindelig beskrivelse af typen - konstruktions- og fabrikationstegninger samt skitser af komponenter,  

 delmontager, kredsløb osv.
- de nødvendige beskrivelser og forklaringer til forståelse af ovennævnte  

 tegninger og skitser samt af materiellets eller sikringssystemets funktion - en liste over de standarder, der er nævnt i § 5, og som helt eller  

 delvis er anvendt, samt en beskrivelse af de løsninger, der er valgt med  

 henblik på at opfylde de væsentlige krav i de tilfælde, hvor de i § 5 nævnte  

 standarder ikke er anvendt - resultater af konstruktionsberegninger og undersøgelser mv.
 - prøvningsrapporter.
BILAG X A.
CE-mærkning CE-overensstemmelsesmærkningen består af bogstaverne »CE« i  

 følgende udformning:
Tegningen Hvis CE-mærkningen formindskes eller forstørres, skal modellens  

 størrelsesforhold, som anført ovenfor, overholdes.
 De forskellige dele, der indgår i CE-mærkningen, skal såvidt muligt være  

 af samme højde, og denne skal mindst være 5 mm.
 Der kan anvendes andre mindstemål i forbindelse med materiel,  

 sikringssystemer eller de i § 1, stk. 2 nævnte anordninger af begrænset  

 størrelse.
B Indholdet af EF-overensstemmelseserklæringen EF-overensstemmelseserklæringen skal omfatte følgende:
- navn eller identifikationsmærke og adresse på fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant - beskrivelse af materiellet, sikringssystemet eller den i § 1, stk. 2  

 nævnte anordning - alle de relevante bestemmelser, som materiellet, sikringssystemet eller  

 den i § 1, stk. 2 nævnte anordning overholder - eventuelt navn, identifikationsnummer og adresse på det bemyndigede  

 organ samt nummeret på EF-typegodkendelsesattesten - eventuelt henvisning til de harmoniserede standarder - eventuelt de standarder og tekniske specifikationer, der er anvendt - eventuelt henvisning til de EF-direktiver, der i øvrigt er anvendt - identifikation af den person, som har fuldmagt til at forpligte  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant.
BILAG XI MINIMUMSKRITERIER, SOM MEDLEMSSTATERNE SKAL IAGTTAGE VED BEMYNDIGELSE AF ORGANERNE 1. Organet, dets leder og det personale, der skal udføre  

 verifikationsarbejdet, må hverken have konstrueret, være fabrikant eller  

 leverandør af eller være beskæftiget med montage af det materiel, de  

 sikringssystemer, eller de i § 1, stk. 2 nævnte anordninger, de kontrollerer,  

 eller være nogen af de nævnte personers repræsentant.
De må hverken deltage  

 direkte eller som repræsentant i konstruktion, fremstilling, markedsføring  

 eller vedligeholdelse af materiellet, sikringssystemerne eller de i § 1, stk.  

 2 nævnte anordninger.
Dette udelukker ikke, at der kan udveksles tekniske  

 oplysninger mellem fabrikant og organ.
 2. Organer og det personale, der skal udføre kontrollen, skal  

 udføre kontrolarbejdet med den størst mulige faglige uafhængighed og den  

 største, tekniske kompetence samt være uafhængig af enhver form for pression  

 og incitament, navnlig af finansiel art, som kan påvirke deres bedømmelse  

 eller resultaterne af deres kontrol, især fra personer eller grupper af  

 personer, der har interesse i verifikationsresultaterne.
 3. Organet skal råde over det nødvendige personale og besidde de  

 nødvendige midler for på fyldestgørende måde at udføre de tekniske og  

 administrative opgaver i forbindelse med gennemførelsen af verifikationen;  

 det skal ligeledes have adgang til det nødvendige materiel for at kunne  

 foretage særkontrol.
 4. Det personale, som skal udføre kontrollen, skal have:
- en god teknisk og faglig uddannelse - et tilstrækkeligt kendskab til forskrifterne vedrørende den kontrol, det  

 udfører, og tilstrækkelig praktisk erfaring med hensyn til et sådant  

 kontrolarbejde - den nødvendige færdighed i at udarbejde de attester, journaler og  

 rapporter, som gengiver resultaterne og den udførte kontrol.
5. Det personale, som skal udføre kontrollen, skal sikres fuld  

 uafhængighed.
Aflønningen af hver enkelt ansat må hverken være afhængig af  

 det antal kontrolfunktioner, den pågældende udfører, eller af resultaterne af  

 denne kontrol.
 6. Organet skal være ansvarsforsikret, medmindre det civilretlige  

 ansvar dækkes af staten på grundlag af nationale retsregler, eller kontrollen  

 udføres direkte af medlemsstaten.
 7. Organets ansatte er underlagt tavshedspligt om alt, hvad de får  

 kendskab til under udførelsen af arbejdet (undtagen over for de kompetente  

 administrative myndigheder i den stat, hvor de udfører deres arbejde) i  

 henhold til denne bekendtgørelse eller enhver national retsforskrift, der er  

 udstedt i medfør af denne.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/9/EF, EF-Tidende L 100 af  

 19.04.1994, s. 1.
