I henhold til § 10, stk 4, i lov nr. 410 af 6. juni 1991 om uddannelse af lærere til folkeskolen fastsættes:
 § 1.  Enhver kvalifikationsbedømmelse af  

 seminarieadjunkter, der ønsker at overgå til ansættelse som  

 seminarielektorer, foregår efter reglerne i §§ 2 - 4.
 § 2.  For hvert af uddannelsens fag nedsætter  

 Undervisningsministeriet et bedømmelsesudvalg af fagligt-pædagogisk kyndige  

 personer, der har til opgave at foretage lektorbedømmelse af de adjunkter,  

 der anmoder herom.
 Stk. 2.  Udvalget består af eet medlem (formand),  

 udpeget af og blandt fagets censorer, og eet medlem, der skal være ansat ved  

 en højere uddannnelsesinstitution, og som udpeges af fagets censorer.
 Stk. 3.  Udvalgene nedsættes for en periode af 3 år ad  

 gangen, sammenfaldende med beskikkelsesperioden for censorerne ved  

 læreruddannelsen.
 Stk. 4.  Når udvalgene træder i funktion, tiltrædes de  

 af yderligere eet medlem, udpeget af det seminarium, hvor adjunkten er ansat.
 Stk. 5.  Ingen kan udpeges til medlem af et  

 bedømmelsesudvalg, når der foreligger omstændigheder, der er egnet til at  

 vække tvivl om den pågældendes upartiskhed.
 Stk. 6.  I udvalgene kan kun indtræde lektorer eller  

 andre personer, der må anses for at besidde faglig-pædagogisk indsigt på  

 samme niveau som lektorer.
§ 3.  Bedømmelsesudvalget afgiver en motiveret  

 vurdering af, om adjunktens kvalifikationer bedømmes positivt, dvs. om  

 adjunkten må antages at kunne løse de arbejdsopgaver, som er beskrevet for  

 lektorer i den arbejdsbeskrivelse for seminarieadjunkter/-lektorer, der er  

 optaget som bilag til denne bekendtgørelse.
Ved bedømmelsen skal der  

 foretages en helhedsvurdering af adjunktens kvalifikationer såvel  

 undervisningsmæssigt som i henseende til fagligt- pædagogisk niveau, ligesom  

 erfaring med og deltagelse i pædagogisk udviklingsarbejde på seminariet og i  

 relation til folkeskolen, eventuelt andet arbejde med formidling, eventuelle  

 videnskabelige arbejder samt erfaring fra andet arbejde indgår i den samlede  

 bedømmelse.
Stk. 2.  Til brug for vurderingen indgiver adjunkten til  

 bedømmelsesudvalget en beskrivelse med dokumentation af sine kvalifikationer,  

 jf. stk. 1. Udvalget kan indhente en udtalelse fra ansættelsesseminariet samt  

 eventuelt fra andre seminarier, hvor adjunkten har været ansat.
I  

 udtalelserne kan indgå tilkendegivelser fra adjunktens kolleger og  

 studerende.
 Stk. 3.  Vurderingen skal affattes i en passende  

 objektiv form og med hensyntagen til ikke-fagkyndige inden for vedkommende  

 fagområde.
 Stk. 4.  Resultatet af bedømmelsen skal meddeles  

 adjunkten og seminariet senest 3 måneder efter, at begæring om bedømmelse er  

 fremsat.
 § 4.  Bedømmer et flertal af udvalget adjunkten som  

 kvalificeret til lektoransættelse, overgår adjunkten ved udløbet af  

 adjunktansættelsen til ansættelse som lektor.
 Stk 2.  Er bedømmelsen ikke positiv, kan adjunkten  

 ansættes for yderligere en periode på indtil 2 år.
 § 5.  Ved direkte ansættelse som lektor af en ansøger  

 til en adjunkt/lektorstilling, finder reglerne i §§ 2 - 3 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Bedømmer et flertal af udvalget ansøgeren som  

 kvalificeret til lektoransættelse, afgives der indstilling til bestyrelsen  

 om, at den pågældende ansættes som lektor.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1992 og finder anvendelse på lærere, der ansættes første gang ved et  

 lærerseminarium efter den 31. juli 1992.
 Stk. 2.  Seminarieadjunkter/-lektorer, der er ansat før  

 den 1. august 1992, men som ikke har mere end 6 års ansættelse ved  

 seminarierne, kan dog anmode om lektorbedømmelse efter reglerne i §§ 2 - 4.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 26. marts 1992 Bertel Haarder / Gerhard Jaspersen Bilag Arbejdsbeskrivelse for seminarieadjunkter/-lektorer Det påhviler adjunkter/lektorer (herefter lærere) at udføre de opgaver,  

 som ligger inden for institutionens formål, herunder blandt andet de nedenfor  

 nævnte.
 Der bør for den enkelte ansatte tilvejebringes en rimelig balance mellem  

 omfanget af opgaver af undervisningsmæssig og pædagogisk-administrativ art og  

 omfanget af opgaver af udviklingsmæssig art.
 Adjunkter bør have mulighed for at kvalificere sig til lektorer.
 1.1.
 Det påhviler enhver lærer at undervise i det eller de fag, hvorom der ved  

 ansættelsen er truffet aftale, og i øvrigt i fag, fagområder eller emner, som  

 læreren er kvalificeret til.
 1.2.
 Lærerne skal varetage planlægning, tilrettelæggelse, forberedelse,  

 gennemførelse og evaluering af undervisning, herunder vejledning af de  

 studerende, udarbejdelse af undervisningsmateriale og opgaver, rettelse og  

 bedømmelse af besvarelser, rapporter og andre studieprodukter, samt indgå i  

 drøftelser med de studerende om undervisningens planlægning og gennemførelse.
 1.3.
 Lærerne skal medvirke ved forberedelsen af de studerendes praktik,  

 gennemførelsen af praktikken og evalueringen heraf.
 1.4.
 Lærerne skal medvirke ved tilrettelæggelse, gennemførelse og evaluering af  

 ekskursioner og studierejser for de studerende i ind- og udland.
 1.5.
 Lærerne skal varetage almindeligt tilsyn med og vejlede i brugen af  

 undervisningsmateriel og inventar til undervisningen og medvirke ved  

 planlægning af faglokaler og deres indretning, herunder anskaffelse af  

 undervisningsmateriel o.l.
 1.6.
 Lærerne skal medvirke ved gennemførelse af prøver og eksaminer ved eget  

 seminarium, herunder udarbejdelse af opgaver, forberedelse, eksamination og  

 bedømmelse.
 2.1.
 Lærerne skal følge den pædagogiske, teoretiske og praktiske udvikling  

 inden for deres fag nationalt og internationalt.
 2.2.
 Lærerne skal følge den faglige og pædagogiske debat inden for uddannelsen  

 som helhed, herunder udviklingen i folkeskolen, og i øvrigt inden for de  

 områder, der henhører under institutionens opgaver.
 2.3.
 Lærerne skal deltage i pædagogisk, fagligt og tværfagligt samarbejde såvel  

 mellem lærere og studerende på den enkelte institution som mellem flere  

 institutioner, herunder deltage i lærermøder, møder i medarbejderråd, med  

 studerende, praktiklærere og andre grupper.
 2.4.
 Lærerne skal medvirke ved den overordnede planlægning og organisering af  

 uddannelse og undervisning på institutionen, herunder udarbejdelse af  

 studieordninger, af tværfaglige eller tematiske studieområder m.v.
 3.1.
 Institutionens ledelse kan pålægge lærerne at medvirke ved rådgivning og  

 studievejledning af studerende.
 3.2.
 Institutionens ledelse kan pålægge lærerne at varetage dokumentations-,  

 evaluerings-, formidlings-, rådgivnings- og udviklingsopgaver internt og som  

 led i et samarbejde mellem institutionen, skoler, kommuner m.fl.
 3.3.
 Institutionens ledelse kan pålægge lærerne - eventuelt som led i et  

 samarbejde med andre kursusudbydere eller kursusrekvirenter - at gennemføre  

 ekstern kursusvirksomhed, herunder efteruddannelse af folkeskolens lærere,  

 voksenpædagogiske kurser, åben uddannelse m.v.
 4.
 Institutionens ledelse kan pålægge lektorer at varetage opgaver i  

 forbindelse med den overordnede planlægning og organisering af praktik.
I øvrigt påhviler det lektorer ud over det under punkt 1 - 3 anførte - selvstændigt at tage tværgående og koordinerende initiativer i forhold  

 til opgaverne under punkt 1, - at følge udviklingen vedrørende undervisningsmateriel og  

 undervisningsmaterialer, - at udføre udviklings- og planlægningsopgaver, bl.a. jf. punkt 3.2. og  

 3.3., både internt og eksternt, - at medvirke ved censur ved andre lærerseminarier, - at deltage i vejledning af adjunkter, - at indtræde i bedømmelsesudvalg.
 Der gælder en særskilt arbejdsbeskrivelse for mellemlederhverv og for  

 souschefarbejde.
