 I medfør af § 3, nr. 1, § 7, § 9, stk. 1, § 10, stk. 1, §§ 11 og 12, § 13,  

 stk. 1, §§ 14-17 og § 18, stk. 3, i lov nr. 483 af 12. juni 1996 om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren fastsættes:
 § 1.  Strukturdirektoratet træffer afgørelse om ydelse  

 af tilskud til ejere af fiskefartøjer, der udgår af dansk erhvervsfiskeri.
 § 2.  Tilskud er betinget af, at fartøjet har fisket  

 mindst 75 dage i hver af de to perioder på 12 måneder, der ligger forud for  

 ansøgningen.
 Stk. 2.  For fartøjer, der var fuldt logbogspligtige i  

 de i stk. 1 nævnte perioder, skal logbøger indeholde de i stk. 1 nævnte  

 fiskedage.
 Stk. 3.  For fartøjer, der ikke er omfattet af stk. 2,  

 skal antallet af fiskedage i ikke logbogspligtige perioder dokumenteres ved  

 fremvisning af afregninger til den stedlige fiskerikontrol.
 Stk. 4.  Tilskud er betinget af følgende:
§ 3.  Tilskud kan ydes til ansøgere, der lader deres  

 fiskerfartøj Stk. 2.  For fartøjer under 25 BRT eller 27 GT (* 1)  

 ydes ikke tilskud i henhold til stk. 1, nr. 2.
§ 4.  Tilskud ydes efter de i bilag I nævnte  

 støttesatser.
For fartøjer, der omfattes af § 3, stk. 1, nr. 2, reduceres  

 tilskuddet med 50%.
Stk. 2.  Tilskud kan uanset stk. 1 maksimalt udgøre 80%  

 af fartøjets forsikringsværdi, eksklusive redskaber, pr. 1. januar 1995. I  

 tilfælde, hvor forsikringsværdien må formodes at overstige fartøjets  

 nuværende værdi eller i tilfælde, hvor fartøjet ikke var forsikret pr. 1.  

 januar 1995, foretages efter Strukturdirektoratets anvisning en vurdering af  

 fartøjets handelsværdi for ansøgers regning.
Tilskud kan da maksimalt udgøre  

 80% af den ved vurderingen fastsatte handelsværdi.
 Stk. 3.  Tilskud til modernisering bevilget og afsluttet  

 inden for de sidste fem år forud for ansøgning om tilskud til ophør med  

 erhvervsmæssigt fiskeri, modregnes i tilskud i henhold til denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 4.  Tilskud kan kun udregnes ud fra fartøjets  

 tonnage i GT, § 5.  Strukturdirektoratet foretager en prioritering  

 af de indkomne ansøgninger.
Prioriteringen sker i henhold til det i bilag II  

 angivne pointsystem, således at ansøgninger med flest pointtal prioriteres  

 højst.
Såfremt to ansøgninger herefter er ligeværdige, er den gennemsnitlige  

 investering pr. år, de sidste fem år, eksklusive grej, i forhold til  

 fartøjets forsikringsværdi pr. 31. december 1996 afgørende for  

 prioriteringen, således at fartøjet med den laveste investering går forud.
Stk. 2.  Uanset stk. 1 prioriteres en ansøgning højst,  

 hvis § 6.  Ansøgningen skal være Strukturdirektoratet i  

 hænde senest den 15. juni 1997 for at kunne indgå i den første  

 prioriteringsrunde.
Herefter vil prioritering blive foretaget den 1. i hver  

 måned.
Sidste frist for indlevering af ansøgninger er 15. december 1997.  

 Prioritering af disse ansøgninger foretages senest den 31. december 1997.
 Stk. 2.  Tilsagn om tilskud efter denne bekendtgørelse  

 kan kun meddeles i 1997 og højst inden for den for ordningen afsatte  

 tilsagnsramme.
 § 7.  Begæring om, at fartøjet slettes af  

 Skibsregistrets Særregister for Fiskefartøjer eller Fartøjsfortegnelsen, skal  

 sendes til Strukturdirektoratet efter modtagelse af tilsagn om tilskud.  

 Anmeldelse om sletning fra registret skal finde sted senest 6 måneder efter  

 datoen for meddelelse af tilsagn om tilskud.
Stk. 2.  Begæring efter stk. 1 er bindende, medmindre  

 Strukturdirektoratet i særlige tilfælde bestemmer andet, og skal indeholde en  

 af et pengeinstitut eller en advokat attesteret indeståelse for, at alle  

 pant- og udlægshavere kvitterer for deres pant eller udlæg i forbindelse med  

 fartøjets ophør med erhvervsmæssigt fiskeri.
Hvis der meddeles tilsagn efter  

 § 3, stk. 1, nr. 2, indsendes tillige en deklaration om, at fartøjet ikke må Stk. 3.  Den i stk. 2, nr. 2, nævnte deklaration skal  

 registreres som første prioritet på fartøjets blad i Skibsregisteret.
§ 8.  Når fartøjet er slettet af Skibsregistrets  

 Særregister for Fiskefartøjer eller af Fartøjsfortegnelsen, indsætter  

 Strukturdirektoratet tilskudsbeløbet på en spærret konto.
Beløbet frigives,  

 når Strukturdirektoratet fra Fiskerikontrollen har modtaget meddelelse om, at  

 ophugning har fundet sted, eller hvis fartøjet ikke hugges op, når  

 betingelsen i § 7, stk. 3 er opfyldt.
§ 9.  I tilfælde af konkurs eller tvangsauktion kan  

 konkursboet eller erhververen af fartøjet, såfremt denne var registreret  

 panthaver i fartøjet på tvangsauktionstidspunktet, ansøge om tilskud til  

 ophør eller ansøge om at indtræde i et allerede givet tilsagn.
Boet eller  

 erhververen sidestilles med den hidtidige ejer i relation til § 2, stk. 4,  

 nr. 1, og § 5.
 Stk. 2.  Tilskud til erhververen ved tvangsauktion kan  

 højst udgøre et beløb svarende til værdien af det pantesikrede tilgodehavende  

 med tillæg af auktionsomkostninger.
 § 10.  Oplysninger, underretninger, erklæringer m.v. i  

 henhold til lovens § 15 skal gives til Strukturdirektoratet.
§ 11.  Med henblik på at kontrollere gennenførte  

 foranstaltninger efter bekendtgørelsen har Strukturdirektoratet mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til en virksomhed m.v., der drives  

 af en fysisk eller juridisk person, der har modtaget tilsagn om tilskud.
På  

 tilsvarende måde har Strukturdirektoratet adgang til virksomhedens  

 regnskaber, forretningsbøger m.v.
 Stk. 2.  Den ansvarlige og beskæftigede person skal yde  

 den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i stk.  

 1 nævnte materiale skal udleveres på Strukturdirektoratets begæring.
 Stk. 3.  Til brug for kontrollen kan  

 Strukturdirektoratet indhente oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndigheder  

 eller andre offentlige myndigheder.
§ 12.  Strukturdirektoratet kan beslutte, at tilsagn  

 om tilskud helt eller delvis skal bortfalde, og at udbetalte tilskud helt  

 eller delvis skal tilbagebetales, hvis § 13.  I de i § 12 nævnte tilfælde kan  

 Strukturdirektoratet bestemme, at udbetalte tilskud helt eller delvist skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter, som beregnes fra udbetalingstidspunktet  

 med den rentesats, der er fastsat i renteloven.
 § 14.  Strukturdirektoratets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 15.  I henhold til lovens § 18 straffes den, der til  

 brug for afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af  

 loven fastsatte regler, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der  

 overtræder vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Den, der iøvrigt undlader at give oplysninger,  

 som den pågældende har pligt til at afgive i henhold til loven eller regler  

 fastsat i medfør af loven, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, som afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juni  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 656 af 4. juli 1996 om  

 tilskud til fartøjers endelige ophør i dansk erhvervsfiskeri ophæves, men  

 finder dog fortsat anvendelse for de tilsagn, der er meddelt inden nærværende  

 bekendtgørelses ikrafttræden.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 28. maj 1997 Henrik Dam Kristensen / L.
Touvdal Christensen Bilag I Tilskudssatser for et fartøj på 15 år, målt i BRT:
Ovenstående tilskudsbeløb forhøjes eller reduceres med 1,5% for hvert år,  

 fartøjet er yngre henholdsvis ældre end 15 år.
For fartøjer over 30 år  

 reduceres tilskuddet ikke yderligere.
Bilag II (* 1) GT, som defineret i Rådets forordning (EØF) nr. 2930/86 om  

 definition af fiskerfartøjers karakteristika som ændret ved Rådets forordning  

 (EF) nr. 3259/94.
