Bekendtgørelse om  

 forsøgsordninger efter den sociale lovgivning I medfør af § 110 i lov om aktiv socialpolitik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 707 af 29. september 1998, og § 138 i lov  

 om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 581 af 6. august 1998,  

 fastsættes:
Københavns Kommune:  

 Beskæftigelsestilbud til unge § 1. Socialministeren har givet Københavns  

 Kommune tilladelse til en forsøgsordning, hvorefter kommunen kan give  

 unge, herunder unge under 18 år, der deltager i kommunens projekt om  

 nye behandlingstilbud, tilbud om optræning hos private eller offentlige  

 arbejdsgivere med løntilskud.
Det er en forudsætning for at  

 modtage tilbud, at den unge i øvrigt opfylder de almindelige  

 betingelser for at modtage hjælp efter § 46 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Stk. 2. Forsøgsordningen indebærer, at  

 reglerne om revalidering med helt eller delvis løntilskud, jf.  

 § 60 i lov om aktiv socialpolitik, fraviges i Københavns Kommune  

 i relation til dette projekt.
Med godkendelsen er der ikke samtidig givet  

 tilladelse til, at § 103, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik kan finde  

 anvendelse, idet Københavns Kommune afholder udgiften til  

 løntilskud.
Stk. 3. Aflønningen under optræning  

 følger reglerne i §§ 61-62 i lov om aktiv socialpolitik.
Det  

 samlede løntilskud må dog ikke overstige satsen for hjælp  

 til forsørgelse til en udeboende under 25 år, jf. § 25 i  

 lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 4. Københavns Kommune sørger for, at  

 forsøgsordningen evalueres.
 Stk. 5. Tilladelsen har virkning fra den 1. april 1999  

 til den 31. december 2001.
Ringkjøbing Amt:  

 Specialhjemmet Bakkehuset § 2. Socialministeren har tilladt, at  

 Ringkjøbing Amt fuldtud afholder merudgifterne ved  

 gennemførelse af et specialiseret institutionstilbud for en person,  

 som på grund af helt særlige støttebehov er  

 ekstraordinært ressourcekrævende.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer, at  

 § 131, stk. 2, i lov om social service fraviges i Ringkjøbing Amt  

 i relation til dette projekt.
 Stk. 3. Forsøgstilladelsen, der er givet efter lov  

 om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996,  

 med virkning fra den 7. oktober 1995, videreføres efter lov om social  

 service til den 30. september 1999.
Viborg Amt:  

 Døgnhuse for sindslidende § 3. Socialministeren har tilladt, at Viborg Amt  

 etablerer døgnhuse i forbindelse med den distriktspsykiatriske ordning  

 som et alternativ til ophold på sygehus og ophold efter § 93, stk.  

 1, nr. 1, i lov om social service.
Døgnhusene er et tilbud til  

 mennesker med psykiatriske lidelser om, for en kortere periode, at bo med  

 faste rammer og støtte omkring sig, mens deres situation stabiliseres.  

 Viborg Amt afholder udgifterne, og der er ikke brugerbetaling.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer, at  

 § 95 og § 131 i lov om social service fraviges i Viborg Amt i  

 relation til dette projekt.
 Stk. 3. Forsøgstilladelsen, der er givet efter lov  

 om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996,  

 med virkning fra den 1. december 1990, videreføres efter lov om social  

 service til den 31. december 1999.
Fælles bestemmelser § 4. Det nærmere indhold af hver enkelt  

 tilladelse fremgår af en skrivelse fra Socialministeriet til  

 pågældende kommunalbestyrelse eller amtsråd.
Skrivelsen kan  

 rekvireres i Socialministeriet, Holmens Kanal 22, 1060 København K,  

 tlf. 33 92 93 00.
 Stk. 2. Pågældende kommunalbestyrelse eller  

 amtsråd informerer borgerne om tilladelsen.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 302 af 25.  

 maj 1998 om forsøgsordninger efter lov om social service.
