I medfør af § 3, stk. 8, i lov nr. 384 af 20. maj 1992 om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v. fastsættes:
 § 1.  Kommuner og amtskommuner indsender en  

 redegørelse for deres deltagelse finansielt eller ledelsesmæssigt i  

 erhvervsdrivende selskaber herunder kommunale fællesskaber til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Et selskab anses for erhvervsdrivende efter  

 stk. 1, hvis det Stk. 3.  Redegørelsen i henhold til stk. 1 skal omfatte  

 deltagelse i selskabsformer, der udgør en juridisk person.
§ 2.  Redegørelsen skal indeholde følgende oplysninger Stk. 2.  For de selskaber, der er omfattet af lovens §§  

 1 eller 2 skal redegørelsen tillige indeholde følgende oplysninger Stk. 3.  Den i § 2, stk. 2, nr. 4 afgivne oplysning skal  

 indsendes på særskilt dokument.
Stk. 4.  Som bilag til redegørelsen skal vedlægges Stk. 5.  Hvis et selskab er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, skal registreringsnummer anføres.
Oplysninger i medfør af  

 stk. 1, nr. 1, samt de i stk. 4, nr. 1 og 2 nævnte bilag kan undlades.
 § 3.  Redegørelserne indsendes hvert år inden 1. marts  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Når flere kommuner eller amtskommuner deltager  

 i samme selskab, kan redegørelse afgives af en kommune eller amtskommune for  

 alle de omfattede kommuner/amtskommuner.
Den enkelte deltagers redegørelse  

 skal i så fald alene anføre selskabets navn samt navnet på den kommune,  

 hvorfra redegørelsens oplysninger vil fremkomme.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. januar  

 1993.
