 I henhold til § 9 i lov om offentlig sygesikring, jf.
lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli 1986, som ændret senest ved lov nr. 416 af 6. juni 1991, fastsættes:
 § 1.  Den offentlige sygesikring yder tilskud til  

 kiropraktisk behandling ved kiropraktor.
 § 2.  Tilskud til personer i sygesikringsgruppe 1 er  

 betinget af, at de søger en kiropraktor, der er tilsluttet den gældende  

 landsoverenskomst mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk  

 Kiropraktor-Forening.
§ 3.  Betalingstakster for de sikrede og de nærmere  

 vilkår for hjælpens ydelse fastsættes i overenskomst mellem Sygesikringens  

 Forhandlingsudvalg og Dansk Kiropraktor-Forening.
Overenskomsten skal  

 godkendes af sundhedsministeren efter sygesikringslovens § 26.
 § 4.  Tilskud til både gruppe 1-sikrede og gruppe  

 2-sikrede ydes for indtil 5 behandlinger og 1 røntgenundersøgelse inden for  

 12 på hinanden følgende måneder.
Stk. 2.  Sygesikringen yder tilskud på 30 pct. af det i  

 godkendt overenskomst fastsatte honorar pr. behandling.
Tilskuddet til  

 røntgenundersøgelse udgør 25 pct. af det i godkendt overenskomst fastsatte  

 honorar.
Stk. 3.  Såvel gruppe 1-sikrede som gruppe 2-sikrede  

 betaler direkte til kiropraktoren den andel, det påhviler patienten at  

 betale.
Tilskud til gruppe 2-sikrede, der søger kiropraktor, som ikke er  

 tilsluttet den gældende landsoverenskomst, ydes af kommunalbestyrelsen ved  

 fremsendelse af kvitteret regning.
I intet tilfælde ydes mere end regningens  

 beløb.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992. Samtidig ophæves Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 650 af 2.  

 oktober 1987 om tilskud efter sygesikringsloven til kiropraktisk behandling.
