§ 1 I bekendtgørelse nr. 1016 af 15. december 1995 om betaling for kontrol med  

 autoriserede økologiske jordbrugsprodukter m.fl. foretages følgende ændring:
 1. § 5 affattes således:
» § 5.  Bestemmelserne i §§ 1-4 gælder ikke for  

 jordbrugsbedrifter og virksomheder, der efter den 1. juli 1996 ansøger om  

 autorisation eller får udført kontrol efter bekendtgørelse om økologisk  

 jordbrugsproduktion.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. august 1996 og har virkning fra den  

 1. juli 1996.
