 I medfør af §§ 60 og 66, stk. 2 i lov om naturfredning, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984, fastsættes:
Formål § 1.  Fredningens formål er, at:
 Afgrænsning af det fredede område:
§ 2.  Fredningen omfatter Ølsemagle Revle, Staunings Ø  

 og småøer inden for fredningsområdet samt følgende del af søterritoriet  

 omkring Ølsemagle Revle og Staunings Ø: Lagunerne vest for Ølsemagle Revle og  

 Staunings Ø samt farvandet øst for Ølsemagle Revle og Staunings Ø i en  

 afstand af 400 m fra kysten.
Det fredede område er vist på kortbilaget.
 Fredningsbestemmelser:
 § 3.  I det fredede område må der ikke med de nedenfor  

 i § 6 nævnte undtagelser:
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen er ikke til hinder for, at:
 § 4.  I det fredede område må der ikke udtømmes olie  

 samt andet flydende affald, bortset fra tilledning af regnvand og renset  

 spildevand.
 § 5.  I lagunerne vest for Staunings Ø og Ølsemagle  

 Revle er enhver form for sejlads, herunder brætsejlads, forbudt, jf. dog  

 nedenfor § 7. Øst for Ølsemagle Revle og Staunings Ø er sejlads tilladt,  

 bortset fra sejlads med motor med en hastighed på over 5 knob.
 Stk. 2.  Sejlads er dog tilladt i forbindelse med  

 tilsynet med fredningen og anden myndighedsudøvelse samt i forbindelse med  

 tilsyn og reparation af ledninger og andre tekniske anlæg.
Stk. 3.  Endvidere kan grundejere, hvis ejendom støder  

 op til lagunerne, have en enkelt båd liggende, som kan anvendes til sejlads i  

 området.
Skov- og Naturstyrelsen kan bestemme, at sådanne både mærkes med et  

 nummer.
Anlægsarbejder § 6.  Etablering af faste anlæg på søterritoriet,  

 herunder inddæmning og opfyldning m.v., samt uddybning og gravning kræver  

 efter lovgivningens almindelige regler tilladelse fra Trafikministeriet, mens  

 fremføring af ledninger for olie, naturgas, fjernvarme samt kabler og  

 luftledninger for el-forsyning kræver tilladelse fra Energiministeriet.
 Stk. 2  Tilladelse til de i stk. 1 nævnte arbejder  

 meddeles efter forudgående forhandling med Skov- og Naturstyrelsen.
Jagt § 7.  Enhver form for jagt og fangst af fugle er  

 forbudt inden for det af fredningen omfattede område.
I jagttiden er jagt  

 indtil kl. 10.00 dog tilladt i lagunen syd for dæmningen over til Ølsemagle  

 Revle under iagttagelse af de almindelige regler i lov om Jagt og  

 Vildtforvaltning.
Offentlighedens adgang § 8.  På den nordligste og sydligste del af Ølsemagle  

 Revle samt den sydlige del af Staunings Ø, jf. kortbilaget, er der forbud mod  

 enhver form for færdsel i perioden 1. april - 15. juli.
 Stk. 2.  Forbudet i stk. 1 gælder ikke færdsel i  

 forbindelse med tilsyn med fredningen og arealets drift.
 Stk. 3.  Det er forbudt at medtage hunde i det fredede  

 område i perioden 1. april - 31. august.
Stk. 4.  Det er forbudt at medtage heste, motorkøretøjer  

 samt at brænde bål i det fredede område.
Forbuddet gælder ikke for nødvendig  

 kørsel i forbindelse med arealets drift o.lign.
 Administration, dispensationer m.v.
 § 9.  Den administrative myndighed efter  

 bekendtgørelsen er Skov- og Naturstyrelsen, og den daglige administration  

 varetages af Københavns skovdistrikt.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan meddele tilladelse  

 til mindre betydende fravigelser fra bestemmelserne i §§ 3, 4 og 5 samt til  

 videnskabelige undersøgelser, herunder undersøgelser af plante- og dyreliv.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser i medfør af  

 stk. 2 er endelige.
Straf og ikrafttrædelse § 10.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3, 4, 5, 7  

 og 8 straffes med bøde, jf. naturfredningslovens § 66, stk. 2 med mindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der er begået af  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar, jf. naturfredningslovens § 66, stk. 6.
 Stk. 3.  For overtrædelse af § 6 gælder lovgivningens  

 almindelige regler.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1990. Bestemmelsen om jagt i § 7 tages op til vurdering efter 3 år.
