 I medfør af § 8 a i lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 77 af 31. januar 1994, som senest ændret ved lov nr. 267 af 11. maj 1998,  

 fastsættes:
 § 1.  Den offentlige sygesikring yder tilskud til  

 ernæringspræparater, som er ordineret af en læge i forbindelse med sygdom  

 eller alvorlig svækkelse.
 Stk. 2.  Der ydes kun tilskud til ernæringspræparater,  

 som er godkendt af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  Den offentlige sygesikring yder endvidere  

 tilskud til nødvendige remedier til indtagelse af ernæringspræparater via  

 sonde.
 § 2.  Den offentlige sygesikring yder et tilskud på  

 60% af brugerens udgift til ernæringspræparatet.
Stk. 2.  Den offentlige sygesikring yder endvidere et  

 tilskud på 60% af brugerens udgift til nødvendige remedier til indtagelse af  

 ernæringspræparater via sonde.
Til ernæringspumper ydes alene tilskud til  

 brugerens udgift til leje af pumpen.
 Stk. 3.  Tilskud ydes med samme beløb til gruppe  

 1-sikrede og gruppe 2-sikrede.
 Stk. 4.  Tilskud er betinget af, at lægen ved ordination  

 anvender en blanket udformet af Sygesikringens Forhandlingsudvalg, jf. dog  

 stk. 5. Ordinationen har gyldighed i op til 6 måneder.
Stk. 5.  Tilskud ydes ligeledes til ernæringspræparater,  

 hvor lægens ordination sker telefonisk.
Ved telefonisk ordination skal lægen  

 angive de oplysninger, der er foreskrevet for skriftlig ordination.
 § 3.  Personer, der ifølge De Europæiske Fællesskabers  

 Forordning 1408/71 eller internationale aftaler sidestilles med gruppe  

 1-sikrede eller gruppe 2-sikrede og er berettiget til ydelser under  

 midlertidigt ophold her i landet, har samme ret til tilskud som gruppe  

 1-sikrede og gruppe 2-sikrede.
 § 4.  De nærmere vilkår for udbetaling af tilskud  

 fastsættes i overenskomst godkendt af sundhedsministeren i medfør af lovens §  

 26, stk. 2.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1998.
