I henhold til § 10, stk. 1, i lov nr. 289 af 27. april 1994 om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet fastsættes:
Struktur § 1.  Bekendtgørelsen omfatter følgende  

 grunduddannelser:
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter følgende  

 overbygningsuddannelser:
 § 2.  Konservatoriernes musikpædagogiske uddannelser  

 giver færdigheder til at undervise på følgende niveauer:
Optagelse § 3.  Der afholdes optagelsesprøve til  

 grunduddannelserne og overbygningsuddannelserne, jf. dog stk. 2. Afgørelse om  

 optagelse træffes af konservatoriet efter en konkret bedømmelse af ansøgerens  

 evner og færdigheder.
Der kan desuden tages hensyn til konservatoriets  

 muligheder for en hensigtsmæssig sammensætning af instrumenter og stemmer til  

 sammenspil og til musiklivets behov.
 Stk. 2.  Optagelse til overbygningsuddannelsen som  

 komponist sker på grundlag af en skriftlig ansøgning og bedømmelse af  

 indsendte kompositioner.
 Stk. 3.  Studerende, som har bestået en diplomuddannelse  

 eller har tilsvarende kvalifikationer, kan optages på en  

 overbygningsuddannelse.
Stk. 4.  Optagelsesprøven i hovedfag bedømmes af rektor  

 eller en af rektor udpeget stedfortræder samt efter konservatoriets afgørelse  

 enten af en intern fagcensor og en ekstern censor eller af to interne  

 fagcensorer og to eksterne censorer.
Interne censorer udpeges af  

 konservatoriet blandt konservatoriets lærere.
Eksterne censorer beskikkes af  

 Kulturministeriet for en 3-årig periode efter indstilling fra  

 konservatorierne i fællesskab.
 Stk. 5.  Optagelsesprøven i andre fag bedømmes af to  

 interne censorer.
Stk. 6.  Optagelsesprøven til Operaakademiet bedømmes af  

 forstanderen ved Operaakademiet, en fagcensor udpeget blandt Det Kongelige  

 Danske Musikkonservatoriums lærere, en fagcensor udpeget blandt de lærere,  

 der på Det Kongelige Teater er tilknyttet Operaakademiet samt 2 eksterne  

 censorer.
De eksterne censorer er for en 3-årig periode beskikket af  

 Kulturministeriet efter indstilling fra Det Kongelige Danske  

 Musikkonservatorium og Det Kongelige Teater i fællesskab (Operaakademirådet).
 § 4.  Den optagelsessøgende kan kun indstille sig til  

 optagelse på et konservatorium til det kommende studieår.
§ 5.  Konservatoriet/Operaakademirådet fastsætter nærmere regler om optagelsesprocedurer.
Reglerne sendes til  

 Kulturministeriet til orientering.
 Stk. 2.  Reglerne skal omfatte:
Indhold Grunduddannelser § 6.  Den 4-årige musiklæreruddannelse inden for  

 klassisk musik har til formål at kvalificere den studerende til at udøve  

 kunstnerisk virksomhed og undervise i musik.
Den studerende skal opnå  

 undervisningsfærdighed med henblik på at kunne undervise på begynder- og  

 mellemniveau i hovedfaget og på begynderniveau i tilvalgsfaget, jf. stk. 2,  

 nr. 1 og 2.
 Stk. 2.  Uddannelsen indeholder følgende hovedområder:
Stk. 3.  Studerende, som efter konservatoriets vurdering  

 har de nødvendige forudsætninger, kan efter bestået musiklærereksamen  

 fortsætte i hovedfaget enten på Stk. 4.  Konservatoriet kan tillade, at særligt  

 talentfulde instrumentalister/sangere kan gennemføre en 5-årig  

 diplomuddannelse uden pædagogiske fag med særlig vægt på det instrumentale  

 eller vokale hovedfag.
Kulturministeriet fastsætter antallet af tilladelser.
 Stk. 5.  Uddannelsen kan udbydes ved Det Kongelige  

 Danske Musikkonservatorium, Det Jyske Musikkonservatorium, Det Fynske  

 Musikkonservatorium, Vestjysk Musikkonservatorium og Nordjysk  

 Musikkonservatorium.
§ 7.  Den 4-årige musiklæreruddannelse inden for  

 rytmisk musik har til formål at kvalificere den studerende til at udøve  

 kunstnerisk virksomhed og undervise i musik.
Den studerende skal opnå  

 undervisningsfærdighed med henblik på at kunne undervise på begynder- og  

 mellemniveau i hovedfagene, jf. stk. 2, nr. 1. og 2.
 Stk. 2.  Uddannelsen indeholder følgende hovedområder:
Stk. 3.  Studerende, som efter konservatoriets vurdering  

 har de nødvendige forudsætninger, kan efter bestået musiklærereksamen  

 fortsætte i et af hovedfagene enten på Stk. 4.  Konservatoriet kan tillade, at særligt  

 talentfulde instrumentalister/sangere kan gennemføre en 5-årig  

 diplomuddannelse uden pædagogiske fag med særlig vægt på det instrumentale  

 eller vokale hovedfag.
Kulturministeriet fastsætter antallet af tilladelser.
 Stk. 5.  Uddannelsen kan udbydes ved Det Jyske  

 Musikkonservatorium, Det Fynske Musikkonservatorium, Vestjysk  

 Musikonservatorium, Nordjysk Musikkonservatorium og Rytmisk  

 Musikkonservatorium.
 Stk. 6.  Bestemmelsen i stk. 4 gælder ikke for Rytmisk  

 Musikkonservatorium, jf. § 15.
§ 8.  De 4-årige musiklæreruddannelser inden for  

 musikteoretiske fag har til formål at kvalificere den studerende til at  

 undervise i musikteoretiske fag samt eventuelt at udøve kunstnerisk  

 virksomhed.
Den studerende skal opnå undervisningsfærdighed med henblik på at  

 kunne undervise på begynder- og mellemniveau i hovedfagene.
 Stk. 2.  Uddannelsen indeholder følgende hovedområder:
 Stk. 3.  Studerende, som konservatoriet vurderer har de  

 nødvendige forudsætninger, kan efter bestået musiklærereksamen fortsætte på  

 den 1-årige musikpædagogiske diplomuddannelse i hovedfagene, som har til  

 formål at kvalificere den studerende til at udføre pædagogisk og kunstnerisk  

 udviklingsarbejde eller udøve kunsterisk virksomhed samt undervise på  

 videregående niveau.
 Stk. 4.  Uddannelsen kan udbydes ved Det Kongelige  

 Danske Musikkonservatorium, Det Jyske Musikkonservatorium, Det Fynske  

 Musikkonservatorium, Vestjysk Musikkonservatorium og Nordjysk  

 Musikkonservatorium.
§ 9.  De 4-årige musiklæreruddannelser med særlig vægt  

 på musikpædagogiske fag eventuelt kombineret med et instrument eller sang har  

 til formål at kvalificere den studerende til at undervise i musik samt  

 eventuelt at udøve kunstnerisk virksomhed.
Den studerende skal opnå  

 undervisningsfærdighed med henblik på at kunne undervise i hovedfagene på  

 begynder- og mellemniveau og det eventuelle tilvalgsfag på begynderniveau.
 Stk. 2.  Uddannelsen indeholder følgende hovedområder:
 Stk. 3.  Studerende, som konservatoriet vurderer har de  

 nødvendige forudsætninger, kan efter bestået musiklærereksamen fortsætte på  

 den 1-årige musikpædagogiske diplomuddannelse i hovedfagene, som har til  

 formål at kvalificere den studerende til at udføre pædagogisk  

 udviklingsarbejde og/eller udøve kunstnerisk virksomhed samt undervise på  

 videregående niveau.
 Stk. 4.  Uddannelsen kan udbydes ved Det Kongelige  

 Danske Musikkonservatorium, Det Jyske Musikkonservatorium, Det Fynske  

 Musikkonservatorium, Vestjysk Musikkonservatorium og Nordjysk  

 Musikkonservatorium.
 § 10.  Den 4-årige musiklæreruddannelse inden for  

 rytmisk musik og bevægelse har til formål at kvalificere den studerende til  

 at udøve kunstnerisk virksomhed og undervise i rytmisk musik og bevægelse.  

 Den studerende skal opnå undervisningsfærdighed med henblik på at kunne  

 undervise på begynder- og mellemniveau i hovedfagene, jf. stk. 2, nr. 1, 2 og  

 3.
 Stk. 2.  Uddannelsen indeholder følgende hovedområder:
 Stk. 3.  Uddannelsen udbydes ved Det Jyske  

 Musikkonservatorium og kan udbydes ved Rytmisk Musikkonservatorium.
§ 11.  Den 4-årige almene musiklæreruddannelse har til  

 formål at kvalificere den studerende til at udøve kunstnerisk virksomhed og  

 undervise i musik.
Den studerende skal opnå undervisningsfærdighed med  

 henblik på at kunne undervise på begynder- og mellemniveau i hovedfagene, jf.  

 stk. 2, nr. 1, 2 og 3 og på begynderniveau i det fag, der er nævnt i stk. 2,  

 nr. 4.
 Stk. 2.  Uddannelsen indeholder følgende hovedområder:
 Stk. 3.  Uddannelsen kan udbydes ved Det Kongelige  

 Danske Musikkonservatorium, Det Jyske Musikkonservatorium, Det Fynske  

 Musikkonservatorium, Vestjysk Musikkonservatorium og Nordjysk  

 Musikkonservatorium.
 § 12.  Den 5-årige diplomuddannelse som kirkemusiker  

 har til formål at kvalificere den studerende til at udøve kunstnerisk  

 virksomhed og virke som organist og korleder.
 Stk. 2.  Uddannelsen indeholder følgende hovedområder:
Stk. 3.  Studerende med diplomeksamen i kirkemusik kan  

 tidligst 3 år efter afsluttet eksamen udbygge uddannelsen med et særligt  

 tilrettelagt 1-årigt kursus i musikpædagogik.
Konservatoriet træffer  

 afgørelse om optagelse på grundlag af en skriftlig ansøgning.
 Stk. 4.  Uddannelsen udbydes ved Det Kongelige Danske  

 Musikkonservatorium, Det Jyske Musikkonservatorium, Vestjysk  

 Musikkonservatorium og Nordjysk Musikkonservatorium.
 § 13.  Den 5-årige diplomuddannelse i komposition har  

 til formål at kvalificere den studerende til at virke som komponist.
 Stk. 2.  Uddannelsen indeholder følgende hovedområder:
 Stk. 3.  Uddannelsen udbydes ved Det Kongelige Danske  

 Musikkonservatorium og Det Jyske Musikkonservatorium.
 § 14.  Den 5-årige diplomuddannelse som  

 musikerperformer har til formål at kvalificere den studerende til solistisk  

 og ensemblemæssig virksomhed inden for de klassiske genrer med særlig vægt på  

 formidling af ny og nyere kompositionsmusik.
 Stk. 2.  Uddannelsen indeholder følgende hovedområder:
 Stk. 3.  Uddannelsen udbydes ved Det Fynske  

 Musikkonservatorium.
 § 15.  Den 5-årige diplomuddannelse som rytmisk  

 musiker/sanger har til formål at kvalificere den studerende til at udøve  

 solistisk og ensemblemæssig virksomhed inden for rytmisk musik.
 Stk. 2.  Konservatoriet kan tillade at uddannelsen  

 afsluttes som rytmisk musiker/sanger efter 4 år med mulighed for senere  

 optagelse på en 1-årig diplomuddannelse.
 Stk. 3.  Uddannelsen indeholder følgende hovedområder:
 Stk. 4.  Uddannelsen udbydes ved Rytmisk  

 Musikkonservatorium.
 § 16.  Den 5-årige diplomuddannelse som  

 orkestermusiker har til formål at kvalificere den studerende til solistisk og  

 kammermusikalsk virksomhed og til at virke som musiker i symfoniorkestre og  

 lignende.
 Stk. 2.  Uddannelsen indeholder følgende hovedområder:
 Stk. 3.  Der kan kun optages studerende på uddannelsen,  

 der har et orkesterinstrument som hovedfag.
 Stk. 4.  Uddannelsen udbydes ved Det Kongelige Danske  

 Musikkonservatorium og Det Jyske Musikkonservatorium.
Overbygningsuddannelser § 17.  Den 2-årige solistuddannelse har til formål at  

 kvalificere den studerende til at virke som solist på højeste kunstneriske  

 niveau.
 Stk. 2.  Uddannelsen indeholder et instrumentalt eller  

 vokalt hovedfag.
 Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med en debutkoncert.
 Stk. 4.  Uddannelsen udbydes ved Det Kongelige Danske  

 Musikkonservatorium og Det Jyske Musikkonservatorium.
 § 18.  Den 2-årige specialuddannelse for pianister har  

 til formål at kvalificere den studerende til at virke som repetitør,  

 akkompagnatør og kammermusiker på højeste kunstneriske niveau.
 Stk. 2.  Uddannelsen indeholder følgende hovedfag: 2 af  

 fagene repetition, akkompagnement og kammermusik i kombination.
 Stk. 3.  Uddannelsen udbydes ved Det Kongelige Danske  

 Musikkonservatorium og Det Jyske Musikkonservatorium.
 § 19.  Den 2-årige komponistuddannelse har til formål  

 at kvalificere den studerende til at virke som komponist på højeste  

 kunstneriske niveau.
 Stk. 2.  Uddannelsen indeholder hovedfaget komposition.
 Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med en offentlig  

 fremførelse af nogle af den studerendes værker.
 Stk. 4.  Uddannelsen udbydes ved Det Kongelige Danske  

 Musikkonservatorium og Det Jyske Musikkonservatoiurm.
 § 20.  Den 3-årige dirigentuddannelse inden for  

 orkester- eller kordirektion har til formål at kvalificere den studerende til  

 at virke som dirigent på højeste kunstneriske niveau.
 Stk. 2.  Uddannelsen indholder følgende hovedområder:
 Stk. 3.  Særligt talentfulde studerende kan efter  

 konservatoriets afgørelse få tildelt yderligere 1 års undervisning.
 Stk. 4.  Den 3-årige uddannelse afsluttes med en  

 dirigenteksamen og den 4-årige uddannelse afsluttes med en debutkoncert.
 Stk. 5.  Uddannelsen udbydes ved Det Kongelige Danske  

 Musikkonservatorium.
 § 21.  Den 3-årige operauddannelse har til formål at  

 kvalificere den studerende til at virke som operasanger på højeste  

 kunstneriske niveau.
 Stk. 2.  Uddannelsen indeholder følgende hovedområder:
 Stk. 3.  Særligt talentfulde studerende kan efter  

 Operaakademiets afgørelse få tildelt yderligere 1 års undervisning.
 Stk. 4.  Uddannelsen ved Operaakademiet afsluttes med en  

 afgangseksamen.
 Stk. 5.  Uddannelsen udbydes ved Operaakademiet.
Uddannelsernes tilrettelæggelse § 22.  Konservatoriet/Operaakademiet fastsætter inden  

 for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelsernes indhold i en  

 studieordning.
Studieordningen sendes til Kulturministeriet til orientering.
 Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde bestemmelser om:
 Stk. 3.  Konservatoriet kan dispensere fra de regler i  

 studieordningen, der alene er fastsat af konservatoriet.
 Stk. 4.  Studieordningen og væsentlige ændringer heri  

 træder i kraft ved et undervisningsårs begyndelse.
Bedømmelse § 23.  Der skal afholdes prøver med intern eller  

 ekstern censur i mindst et hovedfag senest 2 år efter optagelsen på  

 grunduddannelsen (delprøve) og prøver med ekstern censur i hovedfagene ved  

 afslutningen af uddannelsen (afgangseksamen).
 Stk. 2.  For at kunne fortsætte uddannelsen er det en  

 betingelse, at delprøver, jf. stk. 1, er bestået.
 Stk. 3.  Studieelementer, hvis indhold og arbejdsformer  

 begrunder det, kan helt eller delvis dokumenteres ved deltagelse i  

 undervisningen.
§ 24.  Ved konservatorierne bedømmes prøver med intern  

 censur af prorektor eller en af prorektor udpeget stedfortræder og/eller af  

 den studerendes lærer i faget og en fagcensor, der er udpeget af  

 konservatoriet blandt konservatoriets lærere i faget.
Såfremt en fagcensor  

 ikke kan udpeges blandt fagets lærere, kan en anden lærer ved konservatoriet  

 eller en ekstern fagcensor udpeges.
 Stk. 2.  Ved konservatorierne bedømmes prøver med  

 ekstern censur af prorektor eller en af prorektor udpeget stedfortræder, den  

 studerendes lærer i faget og en ekstern fagcensor, der er beskikket af  

 Kulturministeriet for en 3-årig periode efter indstilling af konservatorierne  

 i fællesskab.
 Stk. 3.  Ved Operaakademiet bedømmes prøver med intern  

 censur af forstanderen ved akademiet, en fagcensor udpeget blandt Det  

 Kongelige Danske Musikkonservatoriums lærere samt en fagcensor udpeget blandt  

 de lærere, der på Det Kongelige Teater er tilknyttet Operaakademiet.
Stk. 4.  Ved Operaakademiet bedømmes prøver med ekstern  

 censur af forstanderen ved Operaakademiet, en fagcensor udpeget blandt Det  

 Kongelige Danske Musikkonservatoriums lærere, en fagcensor udpeget blandt de  

 lærer, der på Det Kongelige Teater er tilknyttet Operaakademiet samt en  

 ekstern censor, der er beskikket af Kulturministeriet for en 3-årig periode  

 efter indstilling fra Operaakademirådet.
Ved afgangseksamen fra  

 Operaakademiet kan den studerendes lærere ikke være blandt fagcensorerne.
§ 25.  Prøveformerne skal tilgodese uddannelsernes  

 formål og sikre, at der sker en individuel bedømmelse af den studerende.  

 Prøverne kan tilrettelægges som individuelle prøver eller gruppeprøver.
Det  

 fastsættes i studieordningen, hvor mange studerende der kan deltage i en  

 gruppeprøve.
 Stk. 2.  Gruppeprøver skal muliggøre en individuel  

 bedømmelse.
 Stk. 3.  Skriftlige gruppeopgaver skal udformes således,  

 at en individuel bedømmelse er mulig.
 § 26.  For at bestå uddannelserne kræves:
 Stk. 2.  Eksamensresultatet af uddannelsen beregnes som  

 gennemsnittet af alle karakterbedømte fag efter regler fastsat i  

 studieordningen.
 Stk. 3.  Det kan bestemmes i studieordningen, at prøver  

 skal bestås hver for sig.
 Stk. 4.  Karaktergivning efter denne bekendtgørelse  

 fastsættes efter reglerne i Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 155 af 7.  

 marts 1990.
 § 27.  En studerende kan højst 3 gange indstille sig  

 til den samme prøve eller anden form for bedømmelse.  

 Konservatoriet/Operaakademiet kan tillade indstilling fjerde gang, hvis det  

 findes begrundet i usædvanlige forhold.
 Stk. 2.  Beståede prøver kan ikke tages om.
 Stk. 3.  En studerende som indstiller sig til en intern  

 prøve for 3. og 4. gang, kan forlange, at der medvirker en ekstern censor,  

 som er beskikket af Kulturministeriet efter indstilling fra konservatorierne  

 i fællesskab eller Operaakademirådet.
Andre bestemmelser § 28.  Konservatoriet/Operaakademiet udsteder bevis  

 for gennemført uddannelse med angivelse af de aflagte prøver.
Beviset skal  

 indeholde en beskrivelse af den konkrete uddannelse med redegørelse for dens  

 faglige sammensætning.
 Stk. 2.  Studerende, der forlader uddannelsen uden at  

 bestå den afsluttende eksamen, har ret til at få dokumentation for beståede  

 prøver.
 Stk. 3.  Konservatoriet/Operaakademiet kan godkende, at  

 gennemførte studieenheder eller dele heraf fra dansk eller udenlandsk  

 institution træder i stedet for studieenheder eller dele heraf, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
§ 29.  Konservatoriet/Operaakademiet udgiver og  

 ajourfører en studievejledning om uddannelserne.
Studievejledningen skal  

 indeholde en bredere bekrivelse af uddannelserne mv., en praktisk vejledning  

 for de studerende og oplysning om andre forhold af betydning for de  

 studerendes planlægning af deres studium.
 § 30.  Klager over konservatoriets eller  

 Operaakademiets afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse indgives til  

 henholdsvis konservatoriet eller Operaakademirådet.
 Stk. 2.  Afgørelser i henhold til stk. 1, som vedrører  

 retlige spørgsmål om en studerendes retsstilling, kan indbringes for  

 Kulturministeriet.
 Stk. 3.  Fristen for indgivelse af klager i henhold til  

 stk. 1 og stk. 2 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 4.  Der gælder særlige regler for klager over  

 eksamen.
 § 31.  Samtlige eksaminer ved konservatoriet kan efter  

 ansøgning aflægges af privatister, dvs. eksaminander, der ikke de sidste 3 år  

 har været eller er indskrevet som studerende ved et af konservatorierne eller  

 Operaakademiet.
 Stk. 2.  Konservatoriet kan pålægge privatisten at  

 betale et gebyr til hel eller delvis dækning af udgifter i forbindelse med  

 eksamen.
 Stk. 3.  Det er ikke muligt at indstille sig som  

 privatist til Operaakademiets afgangseksamen.
 § 32.  Konservatoriet kan udbyde kortere  

 efteruddannelseskurser til imødekommelse af musiklivets behov.
 § 33.  Kulturministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsens bestemmelser, når særlige forhold taler herfor.
 Ikrafttræden mv.
 § 34.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1995.
 Stk. 2.  Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 156 af 7.  

 marts 1990, som ændret ved bekendtgørelse nr. 589 af 15. august 1990 om  

 studie- og eksamensordning ved Det Kongelige Danske Musikkonservatorium, Det  

 Jydske Musikkonservatorium, Vestjysk Musikkonservatorium, Det Fynske  

 Musikkonservatorium og Nordjysk Musikkonservatorium ophæves.
 Stk. 3.  Konservatoriet/Operaakademiet fastsætter  

 nærmere regler for studerende, der er begyndt på uddannelser efter de  

 hidtidige regler og afgør, hvornår der sidste gang afholdes prøver efter de  

 hidtidige regler, dog således at censorordningerne efter denne bekendtgørelse  

 finder anvendelse.
