§ 1 I bekendtgørelse nr. 473 af 22. juni 1990 om regulering af visse fiskerier  

 i 1990 foretages følgende ændringer:
 1. §§ 20, 44, 53, 63 og 72 ophæves.
 2. Efter § 82 indsættes ny overskrift:
 »Fisk og krebsdyr omfattet af norsk forbud mod  

 genudsætning«.
 3. § 83 ophæves og i stedet indsættes:
 »§ 83.  Fangster af torsk, kuller, mørksej,  

 dybvandsrejer, makrel, sild, strømsild og rødfisk omfattet af forbud mod  

 genudsætning i den norske fiskerizone skal med virkning fra den 25. august  

 1990 straks efter indsejling i EF-farvand genudsættes, såfremt fisken ikke  

 vil kunne medbringes og landes i henhold til denne bekendtgørelse eller i  

 medfør af følgende regler:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. august 1990.
 Stk. 2.  Med virkning fra den 25. august 1990 bortfalder  

 Fiskeriministeriets meddelelse af 17. juli 1990 vedr. forbud mod genudsætning  

 for visse arter i norsk fiskerizone i Nordsøen (discardforbud).
