 I medfør af § 43, stk. 4, i lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 571 af 21. juni 1996, meddeles:
 § 1.  Kirkeministeren har godkendt følgende vedtægter  

 for samarbejde mellem menighedsråd:
Vedtægt nr. 62 for Skt.
Andreas og Vor Frue Sogne om oprettelse af  

 et værested m.v.
 Vedtægt nr. 63 for Espe, Vantinge og Hillerslev Sogne om  

 bestyrelse af den tidligere præstegård i Hillerslev Sogn.
 Vedtægt nr. 64 for Ellevang, Helligånds, Vor Frue og Viby Sogne om  

 etablering af et folkekirkeligt mediearbejde i Århus.
 Vedtægt nr. 65 for Fonnesbæk og Isenvad Sogne om sognemedhjælper.
 § 2.  De i § 1 nævnte samarbejdsvedtægter indebærer,  

 at § 2 i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 4.  

 juli 1994, fraviges således, at udgifterne ved ordningerne kan afholdes af  

 den kirkelige ligning.
§ 3.  Vedtægt nr. 62 trådte i kraft den 1. oktober  

 1996 og gælder indtil 31. marts 1998. Vedtægten er fremlagt på Skt.
Andreas  

 og Vor Frue Sognes kirkekontorer.
Stk. 2.  Vedtægt nr. 63 trådte i kraft 23. oktober 1996  

 og gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt hos formanden for Hillerslev  

 Sogns menighedsråd og i Espe præstegård.
Stk. 3.  Vedtægt nr. 64 trådte i kraft 1. december 1996  

 og gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt på Ellevang, Helligånds, Vor  

 Frue og Viby Sognes kirkekontorer.
Stk. 4.  Vedtægt nr. 65 træder i kraft 1. februar 1997  

 og gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt på Fonnesbæk og Isenvad Sognes  

 kirkekontor i Fonnesbæk kirke og i Isenvad præstegård.
