 I medfør af §§ 1-5, § 12 og § 13, stk. 3, i lov nr. 190 af 9. maj 1984 om  

 planteskadegørere og efter bemyndigelse fastsættes:
Indførsel § 1.  Bestemmelserne om indførsel gælder for enhver  

 indbringen fra lande, der ikke er medlem af Det Europæiske Fællesskab, af  

 planter m.m. nævnt i bilag 5.
 § 2.  Importører af planter m.m. skal være registreret  

 i Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  I forbindelse med anmodningen om registrering  

 skal importøren skriftligt tilkendegive til stadighed at ville overholde  

 forpligtelserne i bilag 6.
 Stk. 3.  Skifter en registreret importvirksomhed ejer,  

 eller ophører den med indførsel, oplagring m.m. af planter, skal  

 Plantedirektoratet underrettes skriftligt herom.
 Stk. 4.  Direktoratet kan tilbagekalde en registrering,  

 hvis det konstateres, at importøren ikke overholder bestemmelserne i bilag 6.
§ 3.  For at forebygge indslæbning og udbredelse af  

 planteskadegørere er det ikke tilladt at indføre Stk. 2.  Ud over at overholde kravene i stk. 1 skal  

 planter m.m. nævnt i bilag 5 være praktisk taget fri for andre  

 planteskadegørere.
§ 4.  Planter m.m. omfattet af særlige krav i bilag 4,  

 jf. dog stk. 2, skal være ledsaget af Stk. 2.  Planter m.m., der ikke skal opfylde særlige  

 krav, og træ, der i henhold til bilag 4 alene skal opfylde et krav om  

 afbarkning, kan indføres efter bestemmelserne i stk. 1 eller ledsaget af et  

 originalt plantesundhedscertifikat, der er udstedt i afsenderlandet og  

 angiver oprindelseslandet.
 Stk. 3 .  Et originalt certifikat skal være udstedt af  

 det pågældende lands ansvarlige kontrolinstitution på grundlag af en officiel  

 konstatering af, at de planter m.m., der er omfattet af certifikaterne,  

 overholder de særlige krav i bilag 4, og tidligst 14 dage før dagen for  

 afsendelsen.
Stk. 4.  Et originalt certifikat skal være affattet på  

 dansk, norsk eller svensk eller på mindst et af Det Europæiske Fællesskabs  

 officielle sprog.
Certifikatet skal bortset fra stemplet og underskrift være  

 udfyldt udelukkende med blokbogstaver eller på skrivemaskine og uden  

 rettelser eller overstregninger.
 Stk. 5.  Kopier af et originalcertifikat skal tydeligt  

 være mærket som sådanne.
§ 5.  Indførsel skal ske over toldstederne i § 6.  Er planter m.m. nævnt i bilag 5 ikke ledsaget af  

 de foreskrevne certifikater, eller kan sendingens identitet ikke fastslås på  

 grundlag af de medfølgende certifikater og andre dokumenter, kan  

 Plantedirektoratet fastsætte en frist for importøren til at fremskaffe de  

 foreskrevne certifikater eller afvise sendingen.
Forelægges de foreskrevne  

 certifikater ikke inden fristens udløb, afvises sendingen.
 § 7.  Importøren må ikke disponere over indførte  

 planter m.m., før Plantedirektoratet har undersøgt partiet samt emballagen og  

 de benyttede transportmidler for at sikre, at betingelserne for indførsel er  

 overholdt.
 Stk. 2.  Importøren skal yde direktoratet fornøden  

 bistand til gennemførelse af undersøgelsen.
 Stk. 3.  Den undersøgelse, der er nævnt i stk. 1 og 2  

 kan udelades, hvis det ved en undersøgelse gennemført i afsenderlandet i  

 henhold til en officiel aftale med afsenderlandet er konstateret, at  

 betingelserne for indførsel her i landet er opfyldt.
 § 8.  Konstaterer Plantedirektoratet på grundlag af  

 undersøgelsen, at betingelserne for indførsel af planterne m.m. er overholdt,  

 godkendes de til indførsel.
 Stk. 2.  Er betingelserne for indførsel ikke overholdt,  

 afvises sendingen.
 Stk. 3.  Er en del af en sending angrebet af  

 planteskadegørere nævnt i bilag 1 eller 2, og kan sendingen opdeles uden fare  

 for indslæbning eller udbredelse af planteskadegørerne, kan direktoratet  

 fastsætte en frist til gennemførelse af opdelingen med henblik på fornyet  

 anmeldelse af den pågældende delsending.
 Stk. 4.  Kan sendingen ikke opdeles, afvises den, og  

 direktoratet forsyner originalcertifikatet med et afvisningsstempel og giver  

 udstederen af certifikatet og importøren meddelelse om afvisningen og  

 begrundelsen herfor.
 § 9.  Afviser Plantedirektoratet en sending, skal den  

 inden for en frist fastsat af direktoratet, føres ud af Det Europæiske  

 Fællesskab, med mindre importøren lader den tilintetgøre efter reglerne i  

 bekendtgørelse om bortskaffelse af affald.
 § 10.  Finder Plantedirektoratet, at der er  

 overhængende fare for indslæbning eller udbredelse af planteskadegørere,  

 herunder andre planteskadegørere end nævnt i bilag 1 og 2, kan direktoratet  

 midlertidigt træffe de nødvendige foranstaltninger til beskyttelse mod denne  

 fare.
 § 11.  Er der ingen risiko for udbredelse af  

 planteskadegørere, finder bestemmelserne i § 2, § 3, nr. 4, §§ 4 - 7 ikke  

 anvendelse på flytning af små mængder planter, planteprodukter, levnedsmidler  

 eller foder, der er bestemt til ejerens eller modtagerens brug til  

 ikke-industrielle og ikke-kommercielle formål eller til konsum under  

 transporten.
Udførsel § 12.  Eksportører af planter m.m. skal være  

 registreret i Plantedirektoratet.
Stk. 2.  Plantedirektoratet udsteder efter skriftlig  

 ansøgning fra en registreret eksportør plantesundhedscertifikat eller  

 reeksportcertifikat for planter m.m., der skal føres ind i en stat, der ikke  

 er medlem af Den Europæiske Union, og som stiller krav om, at indførte  

 planter m.m. skal være ledsaget af et sådant certifikat.
Det er en  

 forudsætning for udstedelse af certifikatet, at Plantedirektoratet efter en  

 undersøgelse af partiet, emballagen og de benyttede transportmidler skønner,  

 at partiet overholder modtagerlandets indførselsbestemmelser.
Certifikaterne  

 udfærdi-ges efter modellen i bilag 7 og kan kun indeholde oplysninger om  

 plantesundhedsmæssige forhold.
Stk. 3 .  Til brug for direktoratet ved udstedelse af  

 certifikat skal ansøgningen indeholde oplysning om botanisk navn, mængde,  

 oprindelsesland, avleridentifikation, afsenderens navn, modtagerland og  

 modtagerens navn.
Eksportøren skal yde direktoratet fornøden bistand til  

 gennemførelse af undersøgelsen.
Straf § 13.  Overtrædelse af §§ 2-4, § 7, stk. 1 og 2, § 9  

 og § 12, stk. 1, og afgivelse af urigtige oplysninger i henhold til § 12,  

 stk. 3, straffes med bøde.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3.  Overtrædelse af bestemmelserne i bilag 6 kan  

 medføre tilbagekaldelse af registreringen efter § 2 som importør.
Ikrafttræden § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. maj 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 344 af 2. juni 1993 om  

 indførsel og udførsel af planter m.m. ophæves.
Plantedirektoratet, den 23. april 1998 Mogens Nagel Larsen / B.
Thiesen Fortegnelse over bilag Bilag 1. Planteskadegørere, der ikke må forekomme I.
Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab.
II.
Planteskadegørere, der vides at forekomme i Det Europæiske Fællesskab.
III.
Planteskadegørere, for hvilke Danmark er anerkendt som beskyttet  

 zone.
 Bilag 2. Planteskadegørere, der ikke må forekomme på visse planter  

 m.m.
I.
Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab.
II.
Planteskadegørere, der vides at forekomme i Det Europæiske Fællesskab.
Bilag 3. Planter m.m., der ikke må indføres, hvis de har oprindelse i  

 visse stater eller områder Bilag 4. Særlige krav om frihed for planteskadegørere Bilag 5. Planter m.m., der ved indførsel skal være ledsaget af  

 plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat I.
Definitioner.
II.
Beskrivelser.
Bilag 6. Forpligtelser for registrerede importører Bilag 7. Plantesundhedscertifikater - Model A - Model B Bilag 1 Planteskadegørere, der ikke må forekomme I.
Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab a.
Insekter, mider og nematoder på alle udviklingsstadier 1. Acleris spp. (ikke-europæiske), (viklere) 2. Amauromyza maculosa (Malloch), (miner-flue) 3. Anomala orientalis Waterhouse, orientalsk oldenborre 4. Anoplophora chinensis (Thomson) 5. Anoplophora malasiaca (Forster) 6. Arrhenodes minutus Drury, (barkbille) 7. Bemisia tabaci Genn. (ikke-europæiske populationer)  

 bomuldsmellus, vektor for virus som f.eks.
 8. Cicadellidae (ikke-europæiske), (dværgcikader), kendt som vektor  

 for Pierce's disease (forårsaget af Xylella fastidiosa), f.eks.
9. Choristoneura spp. (ikke-europæiske), (viklere) 10. Conotrachelus nenuphar (Herbst), (snudebiller) 10.1. Diabrotica barberi Smith & Lawrence 10.2. Diabrotica undecimpunctata howardi Barber 10.3. Diabrotica undecimpunctata undecimpunctata Mannerheim 10.4. Diabrotica virgifera Le Conte 11. Heliothis zea (Boddie), (ugle) 11.1. Hirschmaniella spp., bortset fra H. gracilis (de Man)  

 Luc & Goodey 12. Liriomyza sativae Blanchard, (minerflue) 13. Longidorus diadecturus Eveleigh et Allen, (migrerende nematod) 14. Monochamus spp. (ikke-europæiske), (træbukke) 15. Myndus crudus Van Duzee, (cikade) 16. Nacobbus aberrans (Thorbe) Thorne et Allen, falsk  

 rodgallenematod 17. Premnotrypes spp. (ikke-europæiske), (snudebiller) 18. Pseudopithyophthorus minutissimus (Zimmermann), (egebarkbille) 19. Pseudopithyophthorus pruinosus (Eichhoff), (egebarkbille) 20. Scaphoideus luteolus Van Duzee, (dværgcikade) 21. Spodoptera eridania (Cramer), (ugle) 22. Spodoptera frugiperda (Smith), (ugle) 23. Spodoptera litura (Fabricius), asiatisk bomuldsugle 24. Thrips palmi Karny, palmetrips 25. Tephritidae (ikke-europæiske), (frugtfluer), f.eks.
26. Xiphinema americanum Cobb i bred forstand (ikke-europæiske  

 populationer), (migrerende nematod) 27. Xiphinema californicum Lamberti et Bleve Zacheo, (migrerende  

 nematod) b.
Bakterier 1. Xylella fastidiosa Well et al. (syn.
Pierce's disease) c.
Svampe 1. Ceratocystis fagacearum (Bretz) Hunt, egevisnesyge 2. Chrysomyxa arctostaphyli Dietel, melbærrisgyldenrust 3. Cronartium spp. (ikke-europæiske), (rust) 4. Endocronartium spp. (ikke-europæiske), (rust) 5. Guignardia laricina (Saw.) Yamamoto et Ito, lærkevisnesyge 6. Gymnosporangium spp. (ikke-europæiske), (rust) 7. Inonotus weirii (Murrill) Kotlaba et Pouzar, gul ringråd 8. Melampsora farlowii (Arthur) Davis, Tsugakoglerust 9. Monilinia fructicola (Winter) Honey, (frugtskimmel) 10. Mycosphaerella larici-leptolepsis Ito et al.,  

 Phyllostica-nålefald 11. Mycosphaerella populorum G.
E.
Thompson, Septoria-poppelkræft 12. Phoma andina Turkensteen, Phoma-bladvisning 13. Phyllosticta solitaria Ell. et Ev.
14. Septoria lycopersici Speg. var. malagutii Ciccarone et  

 Boerema, Septoria-bladplet 15. Thecaphora solani Barrus, kartoffelbrand 15.1. Tilletia indica Mitra 16. Trechispora brinkmannii (Bresad.) Rogers d.
Virus og viruslignende organismer 1. Elm phløem necrosis mycoplasm,  

 elmesivævsnekrosevirus 2. Kartoffelvirus og viruslignende organismer, f.eks.
3. Tobacco ringspot virus, tobakringpletvirus 4. Tomato ringspot virus, tomatringpletvirus 5. Virus og viruslignende organismer hos  

Cydonia Mill., Fragaria L.,  Malus Mill., Prunus  

 L., Pyrus L., Ribes L., Rubus L. og Vitis L.,  

 f.eks.
 6. Virus overført af Bemisia tabaci Genn.,  

 bomuldsmellus, som f.eks.
e.
Snylteplanter 1. Arceuthobium spp. (ikke-europæiske), (dværgmistelten) II.
Planteskadegørere, der vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab a.
Insekter, mider og nematoder på alle udviklingsstadier 1. Globodera pallida (Stone) Behrens, hvid kartoffelcystenematod 2. Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens, gul  

 kartoffelcystenematod 3. Heliothis armigera Hubner, (ugle) 4. Liriomyza bryoniae (Kaltenbach), tomatminerflue 5. Liriomyza trifolii (Burgess), serpentineminerflue 6. Liriomyza huidobrensis (Blanchard), ærteminerflue 6.1. Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (alle populationer) 6.2. Meloidogyne fallax Karssen 7. Opogona sacchari (Bojer), bananmøl 8. Popillia japonica Newman, japanbille 8.1. Rhizoecus hibisci Kawai et Takagi 9. Spodoptera littoralis (Boisduval), afrikansk bomuldsugle b.
Bakterier 1. Clavibacter michiganensis (Smith) Davis et al. spp.  

sepedonicus  (Spieckermann et Kotthoff) Davis et al.,  

 kartoffelringbakteriose 2. Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith, kartoffelbrunbakteriose.
c.
Svampe 1. Melampsora medusae Thumen, poppelrust 2. Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival, kartoffelbrok d.
Virus og viruslignende organismer 1. Apple proliferation mycoplasm,  

 æbleheksekostmykoplasma 2. Apricot chlorotic leafroll mycoplasm,  

 abrikosbladrulleklorosemykoplasma 3. Pear decline mycoplasm, pæremoriamykoplasma e.
Fladorme 1. Artioposthia triangulata Dendy, new zealandsk fladorm III.
Planteskadegørere, som Danmark er anerkendt som beskyttet zone  

 for a.
Insekter, mider og nematoder på alle udviklingsstadier 1. Bemisia tabaci Genn. (europæiske populationer), bomuldsmellus d.
Virus og viruslignende organismer 1. Beet necrotic yellow vein virus, rizomania 2. Tomato spotted wilt virus, tomatbronzetopvirus Bilag 2 Planteskadegørere, der ikke må forekomme på visse planter I.
Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab Planter m.m., der ved indførsel skal være ledsaget af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat (Til § 1 ) Bekendtgørelsen gælder for planter m.m. som defineret i afsnit I og  

 beskrevet i afsnit II.
I.
Definitioner II.
Beskrivelser Lastpaller o.lign. (KN-kode ex 4415 20) er fritaget, hvis de svarer til  

 den standard, der er fastlagt på »UK-pallets« og er mærket i  

 overensstemmelse hermed.
 8. Kerner af slægterne Triticum, Secale og X  

 Triticosecale med oprindelse i Afghanistan, Indien, Irak, Mexico, Nepal,  

 Pakistan og USA.
Bilag 6 Forpligtelser for registrerede importører (Til § 2) Registrerede importører skal til stadighed opfylde følgende forpligtelser:
