I henhold til § 2, stk. 3, i lov om styrelse af højere uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 358 af 26. maj 1989, fastsættes:
§ 1.  Under bekendtgørelse nr. 405 af 1. juni 1989 om  

 de naturvidenskabelige uddannelser på universiteter og universitetscentre  

 inddrages følgende uddannelser ved Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole:
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1992.
Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 19 af 18. januar 1988 om  

 kandidateksaminerne på Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole ophæves, for så  

 vidt angår de i bekendtgørelsen omhandlede uddannelser bortset fra  

 veterinærvidenskab.
 Stk. 3.  Institutionen fastsætter nærmere bestemmelser  

 for studerende, der er begyndt på uddannelserne efter de hidtidige regler, og  

 afgør, hvornår der sidste gang afholdes prøve efter de hidtidige regler.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 20. august 1992 P.M.V.
