(Takstbekendtgørelse) I medfør af §§ 68 og 71 i patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 733 af 27. november 1989, §§ 47 og 48 i varemærkeloven, jf. lov nr. 341 af 6. juni 1991, § 4, stk. 3, i fællesmærkeloven, jf. lov nr. 342 af 6. juni 1991, § 48, stk. 3, i mønsterloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr.
251 af 17. april 1989 og § 12, stk. 2, i lov nr. 778 af 9. december 1987 om beskyttelse af halvlederprodukters udformning (topografi) samt efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 3. marts 1988 fastsættes (* 1)(* 2):
Gebyrer for patenter § 1.  I sager vedrørende ansøgninger om patent skal  

 gebyrer betales med nedenstående beløb:
Stk. 2.  Beregning i henhold til stk. 1 af antallet af  

 tryksider sker på grundlag af de i ansøgningen foreliggende eksemplarer af  

 beskrivelsen.
Når ansøgningen godkendes til fremlæggelse, skal  

 fremlæggelsesgebyrets størrelse samtidig meddeles.
§ 2.  For patentansøgning og patent, der ikke er  

 tillægspatent, og for europæisk patent skal årsgebyr i henhold til  

 patentlovens § 8, stk. 5, § 40  og § 81, stk. 1, betales med følgende beløb pr.  

 år:
 Stk. 2.  Gebyrer nævnt i stk. 1, der betales indtil 6  

 måneder efter forfaldsdag, forhøjes med 20 pct, jf. patentlovens § 41, stk.  

 3.
 § 5.  Gebyrerne i § 1, nr. 1-6, og nr. 8-10, samt i §§  

 2-4 tilbagebetales ikke, hvis ansøgningen afslås, henlægges eller  

 tilbagetages eller begæringen om genoprettelse afslås eller tilbagetages,  

 eller patenthaveren giver afkald på patentet.
Gebyrer for varemærker og fællesmærker § 6.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af varemærker, jf. varemærkelovens § 12,  stk. 2, skal gebyrer betales med nedenstående  

 beløb:
 § 7.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af fællesmærker, jf. fællesmærkelovens § 2 og varemærkelovens § 12, stk. 2,  

 skal gebyrer betales med nedenstående beløb:
 Stk. 2.  Gebyrer nævnt i stk. 1, som betales indtil 6  

 måneder efter registreringsperiodens udløb, forhøjes med 20 pct.
 § 9.  I sager vedrørende foretagne  

 fællesmærkeregistreringer, jf. fællesmærkelovens § 2 og varemærkelovens § 27,  

 stk. 1, betales følgende gebyrer:
 Stk. 2.  Gebyrer nævnt i stk. 1, som betales indtil 6  

 måneder efter registreringsperiodens udløb, forhøjes med 20 pct.
 § 10.  De i §§ 6-9 nævnte gebyrer tilbagebetales ikke  

 i tilfælde af, at registrering eller fornyelse nægtes eller ansøgningen  

 tilbagetages.
Gebyrer for mønstre § 11.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af mønstre skal gebyrer betales med nedenstående beløb:
 Stk. 2.  Gebyrer nævnt i stk. 1, nr. 1-2, som betales  

 indtil 6 måneder efter registreringsperiodens udløb forhøjes med 20 pct., jf.  

 mønsterlovens § 48, stk. 2.
 § 13.  Det i § 11 nævnte ansøgningsgebyr, de i § 11  

 under nr. 2, litra a, b og c nævnte tillægsgebyrer, de i § 12 nævnte  

 fornyelsesgebyrer og tillægsgebyrer tilbagebetales ikke i tilfælde af, at  

 ansøgning om registrering eller fornyelse afslås, henlægges eller  

 tilbagetages.
Gebyrer for halvlederprodukters udformning  

 (topografi) § 15.  I sager vedrørende foretagne  

 topografiregistreringer betales følgende gebyrer:
Fælles bestemmelser § 16.  Gebyrer omfattet af kapitel 1-4, der ikke er  

 betalt i rette tid, eller som ved fristens udløb er betalt med  

 utilstrækkelige beløb med den følge, at betalingen ikke kan godkendes,  

 tilbagebetales.
Gebyrer for bekræftede udskrifter,  

 bekræftelse af kopier samt § 17.  For bekræftede udskrifter af følgende registre  

 udgør gebyret:
 § 18.  For serviceydelser og online søgninger i de  

 offentlig tilgængelige data i direktoratets sagsregistre betales et nærmere  

 fastsat gebyr, der beregnes under hensyn til forbrugte ressourcer.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse for alle  

 gebyrer, der forfalder til betaling efter bekendtgørelsens ikrafttræden  

 uanset betalingstidspunktet.
 Stk. 3.  Følgende bekendtgørelser ophæves den 1. januar  

 1992:
Patentdirektoratet, den 7. oktober 1991 Per Lund Thoft / Jørgen E.
Carstad (* 1) Ordene »gebyr« og »gebyrer« omfatter samme  

 begreb som ordene »afgift« og »afgifter« i patentloven og  

 mønsterloven.
(* 2) Klagegebyr i henhold til patentlovens §§ 25 og 67 udgør 5.000 kr.
Klagegebyr i henhold til varemærkelovens § 46, mønsterlovens § 22 og §  

 17 i lov om beskyttelse af halvlederprodukters udformning (topografi) udgør  

 4.000 kr.
