(MDIR 04.31-02) Ansøgning om typegodkendelse af en automatisk vægt skrives på et dertil  

 udfærdiget ansøgningsskema, se bilag til dette direktiv.
 Ansøgning sendes til Erhvervsfremme Styrelsen.
 Bemærkninger til skemaets felter:
Ansøgers navn og adresse ønskes oplyst.
Hvis ansøger ikke er  

 producent af vægten, men har producentens accept af at søge vægten  

 typegodkendt, skal denne accept vedlægges ansøgningen.
Type.
Her anføres producentens typebetegnelse(r) Anvendelse.
Fx.
Dosering af pulver og granulat.
Indvejning af  

 industrifisk.
Legale måledata.
Vægtens data anføres i overensstemmelse med de  

 måletekniske direktiver.
Hvor dette er relevant, anføres også de legale  

 måledata for den egentlige ikke-automatiske del af vægten.
 Funktionsbeskrivelse omfattende alle betjeningsfunktioner.
 Konstruktionstegning over vejeplatform med målesignalgiver.
---------- ---------- Kredsløbsdiagram med angivelse af komponentdata, typebetegnelser,  

 forbindelsesveje og -stik samt ind- og udgangsparametre.
 Stykliste over væsentlige mekaniske dele og over integrerede  

 elektroniske komponenter med leverandørangivelse.
Vejecellespecifikation med angivelse af fabrikat, type, kapacitet  

 og antal.
Se MDIR 04.11-03.
Software.
Overordnet programdokumentation og programudskrift med  

 kommentarer.
 Foto af apparatets forside.
 Forslag til plombering af alle enheder og af verifikationsskilt.
 Forslag til påskrifter på skalaplade, verifikationsskilt og  

 typeskilt.
 Er der tidligere udstedt typegodkendelse af andre udgaver af  

 vægten henvises til disse ved angivelse af systembetegnelsen.
Er der foretaget typeprøvning af vægten vedlægges  

typeprøvningsrapporten.
Såfremt typeprøvning ikke er foretaget,  

 oplyses hvilket laboratorium, man ønsker at anvende.
