 I medfør af §§ 46, 74 og 84 i lov om arbejdsmiljø, jf.
lovbekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 1995, samt efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73, fastsættes:
§ 1.  Jordarbejdsmaskiner, der er omfattet af artikel  

 1 og 2 i Rådets direktiv 86/662/EØF om begrænsning af støjemissionen fra  

 hydrauliske gravemaskiner, gravemaskiner med bæretove, dozere og læssere samt  

 grave-læsse-maskiner, som ændret ved Kommissionens direktiv 89/514/EØF, om  

 tilpasning til den tekniske udvikling af Rådets direktiv 86/662/EØF, og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/27/EF, må kun markedsføres eller  

 leveres til brug, hvis de opfylder direktivets bestemmelser.
Rådets direktiv  

 med de nævnte ændringer er gengivet i bilaget til denne bekendtgørelse 2).
§ 2.  Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant skal i overensstemmelse med direktivet, jf.  

 bestemmelserne i artikel 3, sørge for, § 3.  Direktøren for Arbejdstilsynet godkender en  

 eller flere institutioner til at foretage typeafprøvning i Danmark efter  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  En godkendelse efter stk. 1 kan betinges og  

 begrænses.
 Stk. 3.  En godkendelse efter stk. 1 kan tilbagekaldes,  

 hvis den pågældende institution ikke længere opfylder de fastsatte krav jf.  

 stk. 1.
 § 4.  Afgørelser truffet af Arbejdstilsynet efter  

 denne bekendtgørelse kan påklages efter arbejdsmiljølovens § 81.
§ 5.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov om  

 arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 6 af 4.  

 januar 1989 om EF-direktiv om begrænsning af støjemissionen fra hydrauliske  

 gravemaskiner, gravemaskiner med bæretove, dozere og læssere samt  

 grave-læsse-maskiner, og bekendtgørelse nr. 42 af 24. januar 1990 om ændring  

 af bekendtgørelse om EF-direktiv om begrænsning af støjemissionen fra  

 hydrauliske gravemaskiner, gravemaskiner med bæretove, dozere og læssere samt  

 grave-læsse-maskiner.
Arbejdstilsynet, den 15. december 1995 Jens Andersen / Knud Overgaard-Hansen Bilag RÅDETS DIREKTIV af 22. december 1986 om begrænsning af støjemissionen fra hydrauliske gravemaskiner,  

 gravemaskiner med bæretove, dozere og læssere samt grave-læsse-maskiner som ændret ved Kommissionens direktiv 89/514/EØF, om tilpasning til den  

 tekniske udvikling af direktiv 86/662/EØF samt Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 95/27/EF Artikel 1 1. Dette direktiv vedrører lydeffektniveauet for  

 luftbåren støj i det omgivende miljø og lydtrykniveauet for luftbåren støj på  

 førerpladsen for hydrauliske gravemaskiner og gravemaskiner med tove, dozere  

 og læssere samt grave-læsse-maskiner, i det følgende benævnt  

 »jordarbejdsmaskiner«, som anvendes på byggepladser og til andet  

 entreprenørarbejde, når deres installerede effekt er på under 500 kW.
 2. Dette direktiv er et særdirektiv i henhold til  

 artikel 3, stk. 2, i direktiv 84/532/EØF, i det følgende benævnt  

 »rammedirektivet«.
Artikel 2 I dette direktiv forstås ved:
2.1. Gravemaskine En maskine bestående af en selvkørende undervogn og en overdel, som kan  

 udføre en drejning på mere end 360 grader.
Maskinen er beregnet til at  

 udgrave, hejse eller løfte og losse materialer ved hjælp af bommen, armen og  

 skovlen (højdeske, dybdeske) eller ved hjælp af skovlen, som styres af  

 hejsemekanismen (slæbeskovl, grab).
2.2. Dozer Selvkørende maskine på hjul eller bælter, foran forsynet med et skjold  

 (dozerblad), som hovedsagelig anvendes til at skubbe eller sprede materialer.
2.3. Læsser Selvkørende maskine på hjul eller bælter, foran forsynet med en skovl.  

 Maskinen læsser, løfter, transporterer og losser materialer ved hjælp af  

 skovlen og maskinen.
2.4. Grave-læsse-maskine En på hjul eller bælter selvkørende maskine, foran forsynet med en skovl  

 og bagpå med en arm med en grab.
Skovlen laster, hæver, transporterer og  

 læsser materiale ved en kombineret bevægelse af skovlen og  

 grave-læsse-maskinen.
Grabben på armen graver, hæver og læsser materiale ved  

 bevægelse af bommen, armen og skovlen.
Artikel 3 1. De bemyndigede organer udsteder  

 EF-typeafprøvningsattest for hver type jordarbejdsmaskine, som omhandlet i  

 artikel 1, stk. 1, på følgende betingelser:
Disse formler gælder kun for værdier højere end det laveste  

 lydeffektniveau for de tre maskintyper som anført i nedenstående tabel.
Disse  

 laveste lydeffektniveauer svarer til de laveste værdier for installeret  

 nettoeffekt for hver maskintype.
Ligger den installerede nettoeffekt under  

 disse værdier, gælder det laveste niveau i tabellen som tilladt  

 lydeffektniveau (se bilag VII).
Disse formler gælder kun for værdier højere end det laveste  

 lydeffektniveau for de tre maskintyper som anført i nedenstående tabel.
Disse  

 laveste lydeffektniveauer svarer til de laveste værdier for installeret  

 nettoeffekt for hver maskintype.
Ligger den installerede nettoeffekt under  

 disse værdier, gælder det laveste niveau i tabellen som tilladt  

 lydeffektniveau (se bilag VII).
 Det målte lydeffektniveau og det tilladte lydeffektniveau afrundes til det  

 nærmeste hele tal (mindre end 0,5 rundes ned; større end/lig med 0,5 rundes  

 op).
--------------------------------------------------------------------- 2. Indtil den 29. december 1996 kan  

 EF-typeafprøvningsattester også udstedes i henhold til stk. 1, litra b).
 3. Enhver ansøgning om udstedelse af en  

 EF-typeafprøvningsattest for en type jordarbejdsmaskine for så vidt angår det  

 tilladte støjniveau skal være ledsaget af et oplysningsskema, der er i  

 overensstemmelse med modellen i bilag IV.
 4. For hver type jordarbejdsmaskine, for hvilken et  

 bemyndiget organ udsteder en attest, udfylder det alle rubrikker i en  

 typeafprøvningsattest, der er i overensstemmelse med modellen i bilag III til  

 rammedirektivet.
 5. EF-typeafprøvningsattester udstedt i henhold til  

 stk. 1, litra a), er ikke gyldige efter den 29. december 1997.
EF-typeafprøvningsattester udstedt i henhold til stk. 1, litra b og c, er  

 gyldige i fem år.
Gyldigheden kan forlænges med fem år, hvis der er indgivet  

 ansøgning tidligst tolv måneder inden den første fem-årsperiodes udløb, og  

 hvis EF-typeafprøvningsattesterne er udstedt for jordarbejdsmaskiner, som  

 overholder de tilladte lydeffektniveauer, der gælder, når forlængelsen træder  

 i kraft.
Attester udstedt i henhold til bestemmelserne om lydeffektniveauer i  

 stk. 1, litra b), ophører dog først med at være gyldige efter den 29.  

 december 2002.
 6. For hver jordarbejdsmaskine, der er fremstillet i  

 overensstemmelse med den ved EF-typeafprøvning godkendte type, udfylder  

 fabrikanten en typeattest, der er i overensstem-melse med modellen i bilag IV  

 til rammedirektivet, og anfører deri den installerede nettoeffektværdi og den  

 tilsvarende omdrejningshastighed.
 (* 1) Som anført i punkt 6.2.1 i bilag I (tallet for den installerede  

 effekt afrundes til det nærmeste hele kW).
 7. Hver jordarbejdsmaskine, der er fremstillet i  

 overensstemmelse med den ved EF-typeafprøvning godkendte type, skal til  

 information på synlig og varig måde bære en angivelse af:
- det lydeffektniveau i dB(A) i forhold til 1 pW - det lydtrykniveau i dB(A) i forhold til 20 mu Pa på førerpladsen som garanteres af fabrikanten, og som bestemmes i henhold til bilag I til  

 direktiv 79/113/EØF, som ændret ved direktiv 81/1051/EØF, og som suppleret  

 ved bilag I eller II og III til nærværende direktiv, samt tegnet  

 »e« (epsilon). Der findes en model til disse angivelser i bilag V  

 til dette direktiv.
Artikel 4 Dette direktivs bestemmelser berører ikke medlemsstaternes mulighed for  

 under overholdelse af traktaten, særlig artikel 30 til 36, at begrænse  

 støjemissionen på førerpladsen af jordarbejdsmaskiner, for så vidt dette ikke  

 indebærer, at jordarbejdsmaskiner, der er i overensstemmelse med dette  

 direktiv, skal tilpasses til afvigende emissionsspecifikationer ifølge bilag  

 I til nærværende direktiv.
Artikel 5 Medlemsstaterne kan udstede bestemmelser om anvendelsen af  

 jordarbejdsmaskiner i de områder, som de anser for følsomme, bl.a. ved at  

 begrænse arbejdstiden for jordarbejdsmaskiner.
Artikel 6 Den kontrol af materiellets overensstemmelse med den afprøvede type, der  

 er foreskrevet i artikel 12 i rammedirektivet, foretages efter den tekniske  

 fremgangsmåde i bilag VI.
Artikel 7 (Udgået)(* 2) Artikel 8 Ændringer, som er nødvendige for at tilpasse kravene i dette direktivs  

 bilag til den tekniske udvikling, vedtages efter proceduren i artikel 5 i  

 direktiv 79/113/EØF som ændret ved direktiv 81/1051/EØF.
Artikel 9 Senest den 1. januar 2000 kan Kommissionen forelægge Rådet et forslag om  

 ændring af grænseværdierne og datoen i artikel 3, stk. 1, litra c).
 Et sådant forslag skal bygge på en rapport om udviklingen inden for de  

 teknologier, som blev taget i betragtning, da grænseværdierne og datoen blev  

 fastlagt.
(* 2) Udgået med ændringen af artikel 3, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 95/27/EF.
Artikel 10 Medlemsstaterne træffer de fornødne foranstaltninger, således at de i  

 artikel 2 definerede jordarbejdsmaskiner kun kan bringes på markedet, hvis de  

 er i overensstemmelse med bestemmelserne i dette direktiv og i  

 rammedirektivet.
Artikel 11 (Udeladt)(* 3) Artikel 12 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 (* 3) Fristen for medlemsstaternes gennemførelse af Rådets direktiv  

 86/662/EØF, samt ikrafttrædelsesdatoer for de nævnte ændringer af direktivet  

 er udeladt fra sammenskrivningen.
Bilag I METODE TIL MÅLING AF LUFTBÅREN STØJ FRA HYDRAULISKE GRAVEMASKINER OG  

 GRAVEMASKINER MED TOVE, DOZERE OG LÆSSERE SAMT GRAVE-LÆSSE-MASKINER ANVENDELSESOMRÅDE Denne målemetode gælder for hydrauliske gravemaskiner og gravemaskiner med  

 tove, dozere og læssere samt grave-læsse-maskiner, i det følgende benævnt  

 jordarbejdsmaskiner.
Den fastsætter afprøvningsprocedurerne for bestemmelse  

 af disse jordarbejdsmaskiners lydeffektniveau med henblik på  

 EØF-typeafprøvning eller overensstemmelseskontrol.
 Disse tekniske procedurer er i overensstemmelse med forskrifterne i bilag  

 I til direktiv 79/113/EØF; bestemmelserne i nævnte bilag gælder for  

 jordarbejdsmaskiner med følgende tilføjelser:
4. KRITERIER, DER SKAL BENYTTES TIL AT UDTRYKKE  

 RESULTATERNE 4.1. Støjkriterier for omgivelserne Støjkriteriet for en jordarbejdsmaskines omgivelser er lydeffektniveauet  

 LWA.
6.2. Funktion under målingerne Måling af jordarbejdsmaskinens støjemission foretages ved stilstand med  

 motoren i tomgang.
 Med henblik på disse målinger skal maskinens motor og eventuelle  

 hydrauliske system bringes på arbejdstemperatur i henhold til fabrikantens  

 instrukser, og sikkerhedsbestemmelserne skal overholdes.
6.2.1. Afprøvningen foretages med jordarbejdsmaskinen i stilstand uden  

 aktivering af arbejds- og bevægelsesanordninger.
Ved denne afprøvning skal  

 motoren gå i tomgang med en omdrejningshastighed, der mindst er lig den  

 nominelle hastighed, hvortil svarer den nettoeffekt, der er defineret og  

 fastsat i overensstemmelse med bilag I til Rådets direktiv 80/1269/EØF.
 Den nominelle omdrejningshastighed og den tilsvarende nettoeffekt meddeles  

 af jordarbejdsmaskinens fabrikant og skal forefindes i den tekniske  

 beskrivelse af jordarbejdsmaskinen og på den typeoverensstemmelsesattest, som  

 udleveres til køberen.
 Såfremt jordarbejdsmaskinen er udstyret med flere motorer, skal disse køre  

 samtidig under afprøvningen, hvis dette også er tilfældet under  

 jordarbejdsmaskinens sædvanlige arbejdsforhold.
Hvis jordarbejdsmaskinen er forsynet med en ventilator, skal denne køre  

 under afprøvningen.
Hvis ventilatoren kan køre ved flere hastigheder,  

 foretages afprøvningen ved ventilatorens maksimale omdrejningshastighed.
 Den nominelle omdrejningshastighed indstilles af fabrikanten.  

 Arbejdsanordningen (skovl eller skjold på en læsser eller en dozer) anbringes  

 i en højde af 300 +- 50 mm over kørebanen.
 På gravemaskiner og grave-læsse-maskiner skal arbejdsanordningen være i  

 tilbagetrukket stilling.
6.2.2. Afprøvning med last Tages ikke i betragtning.
6.3. Målestedet Prøvearealet skal være plant og vandret.
Prøvearealet og  

 mikrofonplaceringerne består af en beton eller ikke porøs asfaltoverflade.
6.4. Måleflade, måleafstand, placering og antal af målepunkter 6.4.1. Måleflade, måleafstand Målefladen til afprøvningen er en halvkugle.
 Halvkuglens radius bestemmes i forhold til maskinens basislængde (l, se  

 fig. 1).
 Denne radius er:
- 4 m, når den maskine, der afprøves, har en basislængde på 1,5 m eller  

 derunder, - 10 m, når den maskine, der afprøves, har en basislængde på over 1,5 m,  

 men under eller lig med 4 m, - 16 m, når den maskine, der afprøves, har en basislængde på over 4 m.
6.4.2. Placering af og antal målepunkter 6.4.2.1. Generelt Med henblik på målingerne bruges seks målepunkter, nemlig punkterne 2, 4,  

 6, 8, 10 og 12, der placeres i overensstemmelse med punkt 6.4.2.2 i bilag I  

 til direktiv 79/113/EØF.
 Med henblik på afprøvning af jordarbejdsmaskinen anbringes basismaskinens  

 geometriske midtpunkt over halvkuglens midtpunkt, med front imod målepunkt  

 nr. 1.
7.1.1. Måling af fremmedstøj Kun baggrundsstøjen tages i betragtning ved korrektionerne.
7.1.5. Hindringer En visuel kontrol inden for et cirkelformet område med en radius, der er  

 lig med tre gange målehalvkuglens radius, og hvis midtpunkt falder sammen med  

 halvkuglens midtpunkt, er tilstrækkelig til at sikre sig, at bestemmelserne i  

 punkt 6.3, tredje afsnit, i bilag I til direktiv 79/113/EØF er overholdt.
 7.2. Såfremt de akustiske trykniveauer ved målepunkterne fastlægges på  

 grundlag af værdier anført på et sonometer, skal der være mindst fem af  

 disse, og de skal aflæses med regelmæssige mellemrum.
8.5. Beregning af lydeffektniveauet LWA Korrektionsfaktor K2 er lig med nul.
Bilag II METODE TIL MÅLING UNDER DYNAMISKE AFPRØVNINGSFORHOLD AF LUFTBÅREN STØJ FRA  

 HYDRAULISKE GRAVEMASKINER, GRAVEMASKINER MED TOVE, DOZERE OG LÆSSERE SAMT  

 GRAVE-LÆSSE-MASKINER ANVENDELSESOMRÅDE Denne målemetode gælder for hydrauliske gravemaskiner, gravemaskiner med  

 tove, dozere og læssere samt grave-læsse-maskiner, i det følgende benævnt  

 »jordarbejdsmaskiner«.
Den fastsætter de afprøvningsprocedurer, som  

 skal anvendes i forbindelse med en række nærmere fastsatte arbejdsmåder for  

 at bestemme disse jordarbejdsmaskiners lydeffektniveau med henblik på  

 EØF-typeafprøvning eller overensstemmelseskontrol.
 Disse tekniske procedurer er i overensstemmelse med forskrifterne i bilag  

 I til Rådets direktiv 79/113/EØF(* 1); bestemmelserne i nævnte bilag gælder  

 for jordarbejdsmaskiner med følgende tilføjelser:
4. KRITERIER, DER SKAL BENYTTES TIL AT UDTRYKKE  

 RESULTATERNE 4.1. Støjkriterier for omgivelserne Støjkriteriet for en jordarbejdsmaskines omgivelser er lydeffektniveauet  

 LWA.
6.2. Funktion under målingerne Måling af støjemissionen foregår, medens jordarbejdsmaskinen arbejder  

 efter en nærmere fastsat arbejdsmåde, som er speciel for hver enkelt type  

 maskine og er defineret i punkt 6.2.2.
6.2.1. Afprøvning af støjkilden i tomgang Tages ikke i betragtning.
6.2.2. Afprøvning under belastning De nærmere fastsatte arbejdsmåder for hver enkelt maskine er beskrevet  

 nedenfor.
 Alle sikkerhedsforskrifter og fabrikantens instrukser vedrørende kørslen  

 med maskinen skal overholdes under afprøvningen.
 Signalapparater, som f.eks. horn eller baksignal, må ikke benyttes under  

 afprøvningen.
6.2.2.1. Hydraulisk gravemaskine eller gravemaskine med tov Gravemaskinen skal være forsynet med udstyr konstrueret af fabrikanten,  

 som f.eks. dybdeske, læsseudstyr, grab eller slæbeskovl.
Motoren og de  

 hydrauliske systemer forvarmes til de normale driftsbetingelser ved den  

 bestående omgivende temperatur.
Gashåndtaget sættes i maksimal position (i  

 tomgang). Alle bevægelser skal udføres med maksimal hastighed, dog uden at  

 aktivere sikkerhedsventilerne og uden at støde imod ved afslutningen af  

 bevægelsen.
 Rotationsaksen for gravemaskinens overdel skal gå gennem halvkuglens  

 centrum C (se figur 5). Maskinens længdeakse er sammenfaldende med x-aksen,  

 og maskinens forende skal være orienteret mod punktet B.
(* 1) EFT nr.
L 33 af 8. 2. 1979, s. 15.
 Den dynamiske cyklus, uden transport af materiale, består af tre  

 drejninger på 90 grader, fra x-aksen til y-aksen og tilbage til x-aksen.  

 Under hver drejning aktiveres udstyrets forreste del i den rækkefølge, der er  

 beskrevet i afsnit A, B, C og D nedenfor.
A.
Dybdeske Formålet med den dynamiske cyklus er at simulere gravning af en rende og  

 aflæsning af materialet ved siden af renden.
Ved indledningen af denne cyklus  

 anbringes bommen og armen således, at udstyret befinder sig i en position  

 svarende til 75% af den maksimale udstrækning og 0,5 m over jorden.
Anbring  

 udstyrets skær i fremstrakt position med en vinkel på 60 grader i forhold til  

 afprøvningsstedets overflade.
Løft først bommen og træk samtidig armen tilbage, således at udstyret  

 holdes 0,5 m over afprøvningsstedet under 50% af bommens og armens resterende  

 bevægelse.
Udstyret strækkes derefter eller bøjes sammen.
Løft udstyret ved  

 at hæve bommen og fortsæt med at trække armen tilbage for at simulere, at  

 udstyret kommer tilstrækkeligt frit til at nå op over rendens kant (30% af  

 udstyrets maksimale løftehøjde). Foretag en drejning på 90 grader til venstre  

 for føreren.
Hæv bommen under drejningen og stræk armen indtil det øjeblik,  

 hvor udstyret når 60% af bommens maksimale løftehøjde.
Stræk derefter armen til 75% af udstrækningen.
Dybdeskeen trækkes tilbage  

 eller strækkes ud for at bringe skæret i lodret position.
Dybdeskeen vippes i  

 modsat retning indtil udgangspositionen, idet bommen er sænket og dybdeskeen  

 bøjet sammen.
 Ovennævnte operation gentages endnu to gange efter hinanden for at  

 fuldende en dynamisk cyklus.
 Den dynamiske cyklus gentages mindst tre gange af hensyn til kravene i  

 punkt 7.2.
B.
Læsseskovl Formålet med den dynamiske cyklus er at simulere gravning i højde med en  

 høj mur.
Ved indledningen af denne cyklus er skæret parallelt med jorden, og  

 udstyret anbringes 0,5 m over afprøvningsstedet ved 75% af den tilbagetrukne  

 position.
Udstyret strækkes derefter indtil 75% af vandringen, idet skovlens  

 oprindelige retning bevares.
Derefter strækkes udstyret eller bøjes sammen,  

 og det løftes indtil 75% af dets maksimale løftehøjde og 75% af armens  

 udstrækning.
Der foretages en drejning på 90I til venstre for føreren, og ved  

 den maksimale drejning udløses læsseskovlens tømningsmekanisme.
Der foretages  

 en drejning tilbage til udgangspositionen, idet læsseskovlen er i den  

 position, der er specificeret i begyndelsen af dette afsnit.
 Ovennævnte operation gentages endnu to gange efter hinanden for at  

 fuldende en dynamisk cyklus.
 Den dynamiske cyklus gentages mindst tre gange af hensyn til kravene i  

 punkt 7.2.
C.
Grab Formålet med den dynamiske cyklus er at simulere en udgravning.
Ved  

 indledningen af denne cyklus skal man sikre sig, at grabben er åben og  

 placeret 0,5 m over afprøvningsstedet.
Derefter lukkes grabben og løftes halvvejs op.
Der foretages en drejning  

 på 90I til venstre for føreren.
Grabben åbnes.
Der foretages en drejning  

 tilbage, idet grabben sænkes til udgangspositionen.
 Ovennævnte operation gentages endnu to gange efter hinanden for at  

 fuldende en dynamisk cyklus.
 Den dynamiske cyklus gentages mindst tre gange af hensyn til kravene i  

 punkt 7.2.
D.
Slæbeskovl Formålet med den dynamiske cyklus er at simulere udgravning af et lag i en  

 rende og aflæsning af materialet ved siden af renden.
Under denne cyklus skal  

 bommen hælde 40 grader.
Skovlen skal hænge lodret under bommens yderste ende  

 og 0,5 m over afprøvningsstedet, uden at kæderne rører jorden.
Derefter føres skovlen tilbage, således at den kommer så nær ved maskinen  

 som muligt og holdes 0,5 m over afprøvningsstedet.
Så snart skovlen er  

 trukket tilbage, foretages en drejning på 90 grader til venstre for føreren.  

 Samtidig hæves skovlen indtil 75% af den maksimale løftehøjde og strækkes  

 fuldt ud til positionen under belastning.
Der foretages en drejning i modsat  

 retning.
Samtidig aktiveres skovlens tømningsmekanisme, og skovlen trækkes  

 tilbage til udgangspositionen.
 Ovennævnte operation gentages endnu to gange efter hinanden for at  

 fuldende en dynamisk cyklus.
 Den dynamiske cyklus gentages mindst tre gange af hensyn til kravene i  

 punkt 7.2.
6.2.2.2. Dozer Maskinen skal være udstyret med det af fabrikanten foreskrevne blad.  

 Motoren og de hydrauliske systemer forvarmes til de normale driftsbetingelser  

 ved bestående omgivende temperatur.
Maskinens bane er vist i figur 5. Aksen for banen er x-aksen, og maskinens  

 længdeakse er sammenfaldende med denne akse.
Målebanens længde er lig med 1,4  

 x halvkuglens radius.
Midten af denne bane skal være sammenfaldende med  

 halvkuglens centrum C.
 Maskinens fremadgående bevægelse skal foregå i retningen A mod B, og den  

 bagudgående bevægelse skal forgå i retningen B mod A.
Maskinen skal arbejde med bladet sænket i transportstilling, 0,3 +- 0,05 m  

 over gennemkørselsbanen.
I alle tilfælde skal maskinens motor arbejde ved sin  

 maksimale regulerede hastighed (tomgang) ved en konstant fremadgående og  

 bagudgående hastighed.
Den fremadgående hastighed skal ligge tæt ved, men må  

 ikke overstige, 4 km/h for maskiner på larvefødder og på hjul, og 8 km/h for  

 maskiner med luftgummihjul.
Der skal anvendes et tilsvarende gear ved  

 bagudgående kørsel uden hensyntagen til hastigheden.
For de fleste maskiners  

 vedkommende opnås dette i første fremadgående gear og første bagudgående  

 gear.
Hastigheden for maskiner med hydrostatisk betjening må ligge mellem 3,5  

 og 4 km/h (maskiner på larvefødder og metalhjul) og mellem 7 og 8 km/h  

 (maskiner på luftgummihjul), fordi det er vanskeligt at regulere  

 gashåndtagene nøjagtigt.
Disse funktioner gennemføres uden standsning tværs gennem halvkuglen i de  

 to retninger uden bevægelse af bladet.
Hvis det laveste gear fører til en  

 hastighed, der ligger over den specificerede hastighed, foretages forsøget i  

 dette gear med motoren arbejdende ved den maksimale regulerede hastighed  

 (tomgang). I forbindelse med maskiner med hydrostatisk styring sættes motoren  

 i den maksimale regulerede hastighed (tomgang), og gashåndtaget indstilles,  

 således at der opnås de hastigheder, der er specificeret ovenfor.
 Lydtrykniveauet måles først, når maskinens centrum befinder sig på  

 strækningen mellem punkterne A og B i figur 5.
 Føreren kan foretage korrektioner af styringen under maskinens kørsel på  

 strækningen for at holde maskinen på målebanens midterlinje.
 En dynamisk cyklus omfatter en gennemkørsel i fremadgående gear og en  

 gennemkørsel i bakgear.
 Den dynamiske cyklus gentages mindst tre gange af hensyn til kravene i  

 punkt 7.2.
6.2.2.3. Læsser Maskinen skal være udstyret med den af fabrikanten foreskrevne skovl.  

 Motoren og de hydrauliske systemer forvarmes til de normale driftsbetingelser  

 ved den bestående omgivende temperatur.
 Alle bevægelser skal udføres med maksimal hastighed, dog uden at aktivere  

 sikkerhedsventilerne og uden at støde imod ved afslutningen af bevægelsen.
A.
Afprøvning under kørsel Maskinens bane skal være i overensstemmelse med figur 5. Banens akse er  

 x-aksen, og maskinens længdeakse er sammenfaldende med denne akse.
Målebanens  

 længde AB er lig med 1,4 x halvkuglens radius.
Midten af denne bane skal være  

 sammenfaldende med halvkuglens centrum C.
 Maskinens fremadgående bevægelse skal foregå i retningen A mod B, og den  

 bagudgående bevægelse skal foregå i retningen B mod A.
Maskinen skal arbejde med en tom skovl sænket til transportstilling, 0,3  

 +- 0,05 m over banen.
I alle tilfælde skal motoren arbejde ved maksimal  

 reguleret hastighed (tomgang) ved en konstant hastighed i fremadgående gear  

 og bakgear.
Hastigheden fremad skal ligge tæt ved, men under 4 km/h for  

 maskiner på larvefødder, og 8 km/h for maskiner på hjul.
Det tilsvarende gear  

 skal anvendes under bagudgående kørsel uden hensyntagen til hastigheden.
For  

 de fleste maskiners vedkommende opnås dette i første fremadgående gear og  

 første bakgear.
Hastigheden for maskiner med hydrostatisk betjening må ligge  

 mellem henholdsvis 3,5 og 4 km/h (maskiner på larvefødder) og mellem 7 og 8  

 km/h (maskiner på luftgummihjul), fordi det er vanskeligt at regulere  

 gashåndtagene nøjagtigt.
Disse funktioner gennemføres uden standsning tværs gennem halvkuglen i de  

 to retninger uden bevægelse af bladet.
Hvis det laveste gear fører til en  

 hastighed, der ligger over den specificerede hastighed, foretages forsøget i  

 dette gear med motoren arbejdende ved den maksimale regulerede hastighed  

 (tomgang). I forbindelse med maskiner med hydrostatisk betjening sættes  

 motoren i den maksimale regulerede hastighed (tomgang), og gashåndtaget  

 indstilles, således at der opnås de hastigheder, der er specificeret ovenfor.
 Lydtrykniveauet måles først, når maskinens centrum befinder sig på  

 strækningen mellem punkterne A og B i figur 5.
 Føreren kan foretage korrektioner af styringen under maskinens kørsel på  

 strækningen for at holde maskinen på målebanens midterlinje.
 En dynamisk cyklus omfatter en gennemkørsel i fremadgående gear og en  

 gennemkørsel i bakgear.
 Den dynamiske cyklus gentages mindst tre gange af hensyn til kravene i  

 punkt 7.2.
B.
Under statisk-hydrauliske forhold Længdeaksen for læsseren skal være sammenfaldende med x-aksen, og  

 maskinens forende skal befinde sig ud for punkt B.
Midterpunktet for  

 basislængden l i figur 3 skal være sammenfaldende med halvkuglens centrum C i  

 figur 5.
Motoren bringes til at arbejde ved den maksimale regulerede hastighed  

 (tomgang). Transmissionshåndtaget sættes i neutral position.
Skovlen hæves  

 fra transportstilling til 75% af den maksimale løftehøjde og føres tilbage  

 til transportstillingen tre gange efter hinanden.
Denne sekvens udgør en  

 cyklus under statisk-hydrauliske forhold.
 Denne cyklus gentages mindst tre gange af hensyn til kravene i punkt 7.2.
6.2.2.4. Grave-læsse-maskine Grave-læsse-maskinen skal være udstyret med den af fabrikanten foreskrevne  

 dybdeske og skovl.
Motoren og de hydrauliske systemer forvarmes til de  

 normale driftsbetingelser for den bestående omgivende temperatur.
For så vidt angår gravefunktionen, indstilles gashåndtaget i maksimal  

 position (tomgang) eller i den af fabrikanten specificerede position.
Alle  

 skovlens bevægelser skal udføres med maksimal hastighed, dog uden at aktivere  

 sikkerhedsventilerne og uden at støde imod ved afslutningen af bevægelsen.
A.
Gravefunktionen Maskinens længdeakse skal være sammenfaldende med x-aksen, og maskinens  

 forende skal befinde sig ud for punkt A, dvs. at graveenden på  

 grave-læsse-maskinen i figur 4 skal befinde sig ud for punkt B.
Midterpunktet  

 for basislængden l i figur 4 skal være sammenfaldende med halvkuglens centrum  

 C i figur 5.
 Maskinens gravefunktion udføres i overensstemmelse med de i punkt 6.2.2.1,  

 afsnit A, specificerede metoder, idet den i disse afsnit krævede  

 drejningsvinkel på 90 grader erstattes af en vinkel på 45 grader.
B.
Læssefunktionen Denne operation foretages i overensstemmelse med den i punkt 6.2.2.3  

 specificerede metode med graveskovlen i transportstilling.
6.3. Målestedet 6.3.1. Generelt Der tillades tre typer overflade for prøvestedet, som beskrevet i punkt  

 6.3.2, 6.3.3 og 6.3.4:
 Den hårde reflekterende flade skal anvendes ved forsøg med følgende  

 maskiner:
- maskiner på luftgummihjul: alle driftsbetingelser - gravemaskiner: alle driftsbetingelser - læssere på larvefødder og grave-læsse-maskiner på larvefødder: drift  

 under statisk-hydrauliske forhold.
 Kombinationen af en hård reflekterende flade og en flade af sand skal  

 anvendes til forsøg med læssere, grave-læsse-maskiner og dozere på  

 larvefødder under kørsel på en sandoverflade, med mikrofonerne anbragt over  

 den hårde reflekterende flade.
 Et alternativt forsøgssted bestående udelukkende af sand kan anvendes til  

 læssere og dozere på larvefødder under kørsel og statisk-hydrauliske forhold,  

 forudsat:
1. at korrektionen for omgivelserne K2, fastlagt i  

 overensstemmelse med punkt 8.6.2. i bilag I til direktiv 79/113/EØF, er  

 mindre end 3,5 dB, og 2. at der tages højde for korrektionen ved beregningen  

 af lydtrykniveauet, hvis K2 er større end 0,5 dB.
6.3.2. Hård reflekterende flade Afprøvningsområdet, som er omgivet af mikrofoner, skal bestå af beton  

 eller ikke-porøs asfalt.
6.3.3. Kombination af en hård reflekterende flade og en flade af sand Den bane, som maskinen skal gennemkøre, eller det sted, hvor maskinen  

 udfører arbejdsbevægelserne, skal bestå af fugtigt sand, med en kornstørrelse  

 på under 2 mm, eller af sandjord.
Sanddybden skal være mindst 0,3 m.
Hvis den  

 nødvendige dybde for larvefødderne er over 0,3 m, skal lagets eller  

 sandjordens tykkelse øges tilsvarende.
Overfladen af jorden mellem maskinen  

 og mikrofonen skal være en hård reflekterende flade i overensstemmelse med  

 punkt 6.3.2. Man opnår således en reflekterende flade snarere end en  

 absorberende flade for måleomgivelserne.
Der kan anvendes et kombineret målested med minimale dimensioner bestående  

 af en sandstrækning langs med en reflekterende flade.
Maskinen sættes i  

 arbejde i fremadgående gear to gange, men i modsat retning, for hver af de  

 tre mikrofonplaceringer.
Forsøget i bakgear kan foretages på tilsvarende  

 måde.
6.3.4. Målested bestående udelukkende af sand Sandet skal opfylde specifikationerne i punkt 6.3.3.
6.4. Måleflade, måleafstand, målepunkternes placering 6.4.1. Måleflade, måleafstand Målefladen til afprøvningen er en halvkugle.
 Halvkuglens radius bestemmes i forhold til maskinens basislængde (1) (jf.  

 figur 1, 2, 3 og 4).
 Maskinens basislængde svarer til følgende:
- for gravemaskiners vedkommende: overdelens samlede længde med undtagelse  

 af udstyr og vigtigste bevægelige dele, såsom bommen og armen - for andre maskiners vedkommende: maskinens samlede længde med undtagelse  

 af udstyr, såsom dozerbladet og skovlen.
 Radius er:
- 4 m, når den maskine, der afprøves, har en basislængde l på 1,5 m eller  

 derunder - 10 m, når den maskine, der afprøves, har en basislængde l på over 1,5 m,  

 men under eller lig med 4 m - 16 m, når den maskine, der afprøves, har en basislængde l på over 4 m.
6.4.2. Målepunkternes placering og antal Med henblik på målingerne bruges 6 målepunkter, nemlig punkterne 2, 4, 6,  

 8, 10 og 12, der placeres i overensstemmelse med punkt 6.4.2.2 i bilag I til  

 direktiv 79/113/EØF.
7. UDFØRELSE AF MÅLINGERNE 7.1.1. Måling af fremmedstøj Kun baggrundsstøjen tages i betragtning ved korrektionerne.
7.1.5. Tilstedeværelse af hindringer En visuel kontrol inden for et cirkelformet område med en radius, der er  

 lig med tre gange målehalvkuglens radius, og hvis midtpunkt falder sammen med  

 halvkuglens midtpunkt, er tilstrækkelig til at sikre sig, at bestemmelserne i  

 punkt 6.3, tredje afsnit, i bilag I til direktiv 79/113/EØF er overholdt.
7.2. Måling af lydtrykniveauet LpA Målingen af lydtrykniveauerne sker i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkt 7.2, første afsnit, i bilag I til direktiv 79/113/EØF.
Lydtrykniveauet LpA skal måles mindst tre gange.
Hvis de lydtrykniveauer,  

 der opnås ved to af disse målinger ikke adskiller sig med mere end 1 dB, er  

 det ikke nødvendigt at foretage andre målinger: i modsat fald fortsættes  

 målingerne, indtil der opnås to værdier, som ikke adskiller sig med mere end  

 1 dB.
I forbindelse med det A-vejede lydtrykniveau anvendes det aritmetiske  

 gennemsnit af de to højeste værdier, som ligger mindre end 1 dB fra hinanden.
8. UDNYTTELSE AF RESULTATERNE 8.1.1. Det gennemsnitlige niveau i et målepunkt 8.1.1.1. Dozere Da den fremadgående og bagudgående arbejdsgang er to forskellige  

 funktioner, skal man måle tiden og lydtrykniveauet for hver kørselsretning.  

 Der anvendes følgende formel til beregning af det A-vejede kontinuerlige  

 ækvivalente lydtrykniveau, LpAeq,T, i decibel for dozerens kombinerede  

 cyklus:
hvor T1 er tiden for den fremadgående bevægelse på den foreskrevne bane T2 er tiden for den bagudgående bevægelse på den foreskrevne bane LpAeq,1 og LpAeq,2 er de værdier, der er bestemt under perioderne T1 og  

 T2.
8.1.1.2. Læssere Da den fremadgående og bagudgående arbejdsgang er to forskellige  

 funktioner, skal man måle tiden og lydtrykniveauet for hver kørselsretning.  

 Der anvendes følgende formel til beregning af det A-vejede kontinuerlige  

 ækvivalente lydtrykniveau, LpAeq,3 i decibel for læsserens kombinerede  

 cyklus:
hvor T1 er tiden for den fremadgående bevægelse på den foreskrevne bane T2 er tiden for den bagudgående bevægelse på den foreskrevne bane LpAeq,1 og LpAeq,2 er de værdier, der er bestemt under perioderne T1 og  

 T2.
 Der anvendes følgende formel til at beregne det kombinerede A-vejede  

 kontinuerlige ækvivalente lydtrykniveau for en hel cyklus for læssere,  

 LpAeq,T i decibel:
LpAeq,T = 10 lg  (0,5 x 10 0,1 LpAeq,3) + (0,5 x 10 0,1 LpAeq,4) hvor LpAeq,3 er den størrelse, der er bestemt under kørsel på den specificerede  

 bane LpAeq,4 er den størrelse, der er bestemt under statisk-hydrauliske  

 forhold.
8.1.1.3. Læsse-grave-maskiner Der anvendes følgende formel til at beregne det kombinerede A-vejede  

 kontinuerlige ækvivalente lydtrykniveau for en komplet cyklus for  

 læsse-grave-maskinen, LpAeq,T i decibel:
LpAeq,T = 10 lg (0,8 x 10 0,1 LpAeq, gravemaskine) + (0,2 x 100,1  

 LpAeq, læsser) hvor LpAeq, gravemaskine er den størrelse, der er bestemt for gravefunktionen LpAeq, læsser er den størrelse, der er bestemt for læssefunktionen.
Figur 1: Gravemaskine Figur 2: Dozer Figur 3: Læsser Figur 4: Læsse-gravemaskine Figur 5: Maskinens bane Bilag III METODE TIL MÅLING PÅ FØRERPLADSEN AF LUFTBÅREN STØJ FRA HYDRAULISKE  

 GRAVEMASKINER OG GRAVEMASKINER MED TOVE, DOZERE OG LÆSSERE SAMT  

 GRAVE-LÆSSE-MASKINER Denne målemetode gælder for hydrauliske gravemaskiner og gravemaskiner med  

 tove, dozere og læssere samt grave-læsse-maskiner, i det følgende benævnt  

 »jordarbejdsmaskiner«.
Den fastsætter de afprøvningsprocedurer, som  

 skal anvendes for at bestemme det ækvivalente, kontinuerlige lydtrykniveau på  

 pladsen.
 Disse tekniske fremgangsmåder er i overensstemmelse med forskrifterne i  

 bilag II til direktiv 79/113/EØF, som ændret ved direktiv 81/1051/EØF;  

 bestemmelserne i nævnte bilag gælder for jordarbejdsmaskiner med følgende  

 tilføjelser:
6. OPERATØREN Operatøren skal under afprøvningen befinde sig på førerpladsen.
6.2.1. Operatør-stående Tages ikke i betragtning.
7.1. Generelt Mikrofonens placering er den i punkt 7.3. angivne.
9.1. Generelt Betingelserne for maskinens installation og funktion er dem, der er  

 angivet i metoden for måling af luftbåren støj i miljøet (hhv. bilag I og  

 II).
9.2. Funktion af en maskine, der er udstyret med indstillelige  

 anordninger Ingen af de indstillelige anordninger, der er nævnt i punkt 9.2.1, med  

 undtagelse af de i punkt 9.2.2 anførte, skal tages i betragtning.
10.2.2. Ved anvendelse af det A-vejede lydtrykniveau,  L pA Dersom målingen foretages med et sonometer, skal T være 5 sekunder.
Der  

 foretages fem målinger.
Bilag IV (* 1) Nettoeffekten defineres og fastlægges i overensstemmelse med bilag I  

 til direktiv 80/1269/EØF af 16.12.1980).
Bilag V MODELLER TIL MÆRKEPLADER MED ANGIVELSE AF DET AF FABRIKANTEN GARANTEREDE  

 LYDEFFEKTNIVEAU OG LYDTRYKNIVEAU PÅ FØRERPLADSEN LWA 104 LPA 84 Bilag VI TEKNISK FREMGANGSMÅDE VED KONTROL AF MATERIELLETS OVERENSSTEMMELSE MED DEN  

 AFPRØVEDE TYPE Kontrol af materiellets overensstemmelse med den afprøvede type foretages  

 så vidt muligt ved stikprøver.
+++ FIGUR 1 +++ l = basislængde +++ FIGUR 2 +++ l = basislængde Bilag VII GRAFISK FREMSTILLING AF BESTEMMELSERNE I ARTIKEL 3, STK. 1, LITRA b) OG  

 c), VEDRØRENDE DET TILLADTE LYDEFFEKTNIVEAU SOM FUNKTION AF DEN INSTALLEREDE  

 NETTOEFFEKT (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 86/662/EØF, EF-Tidende 1986, L 384, s. 1, som ændret ved  

 Kommissionens direktiv 89/514/EØF, EF-Tidende 1989, L 253, s. 35, samt  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/27/EF, EF-Tidende 1995, L 168, s.  

 14.
 (* 2) Direktoratet for Arbejdstilsynet har foretaget en sammenskrivning af  

 Rådets direktiv 86/662/EØF, Kommissionens direktiv 89/514/EØF samt  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/27/EF.
