Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om adgang, indskrivning og orlov m.v. ved  

 videregående uddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 606 af 10. juli 1997 om adgang, indskrivning  

 og orlov m.v. ved videregående uddannelser foretages følgende  

 ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »§ 2, stk. 1, og  

 § 11 i universitetsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af 27.  

 maj 1993,« : »som ændret ved lov nr. 1048 af 23. december 1998.«.
 2. I § 3 indsættes efter stk. 2 som  

 nye stykker:
» Stk. 4. I tilfælde af forventet væsentlig  

 adgangsbegrænsning på en uddannelse kan en uddannelsesinstitution  

 bestemme, at betinget optagelse efter stk. 3 ikke kan finde sted.  

 Uddannelsesinstitutionen skal i sådanne tilfælde  

 offentliggøre og meddele ministeriet en sådan begrænsning  

 forud for optagelsen.«.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 3. I § 5 ændres »Vejledende bedømmelse og omregning« til: »Omregning og  

 vejledende bedømmelse.«.
 4. I § 8 indsættes som nummer 10:
» 5. § 16, nr. 4, affattes således:
» 6. I § 16, nr.6, ændres »(negot)« til: »(BA negot)«, og i nr.  

 7 ændres »( SPRØK)« til: »(BA int.)«.
 7. I § 17 udgår »,  

 regnskabslære og virksomhedsøkonomi B«.
 8. § 32 affattes således:
» 1)	Farmaceut: Matematik A, fysik B og kemi B.
 2)	Medicin, folkesundhedsvidenskab og biomekanik: Matematik B,  

 fysik B og kemi C.
3)	Tandlæge: Matematik B, fysik B og kemi C.
Den  

 adgangsgivende eksamen kan erstattes af en tandplejereksamen med samme fag-  

 og niveaukrav.«.
 9. I § 33 indsættes som stk. 2:
» 10 . I § 34, nr. 2, ændres »eller« til: ».«,  

 og nr. 3 udgår.
 11. I § 37 udgår nr. 3.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 3.
 12. § 41 affattes således:
»§ 41. Ved de naturvidenskabelige  

 uddannelser på universiteter er adgangskravet en adgangsgivende  

 eksamen.
Ved følgende uddannelser kræves endvidere:
 l)	Fysik-kemi: Enten a) matematik A, fysik A og kemi B eller b)  

 matematik A, fysik B og kemi A.
 2)	Astronomi/fysik/geofysik på KU: Enten a) matematik A,  

 fysik A og kemi C eller b) matematik A, fysik B og kemi A.
 3)	Biofysik/geologi-geofysik på KU: Enten a) matematik A,  

 fysik A og kemi B eller b) matematik A, fysik B og kemi A.
 4)	Matematik-fysik/datalogi-fysik på AU: Matematik A,  

 fysik A og kemi C.
 5)	  Biokemi/bioteknologi/kemi/miljøkemi/kemi-molekyl&aelig  

 ;rbiologi/matematik-kemi/biologi/geologi/matematik-biologi samt  

 naturvidenskabelige uddannelser på RUC og Syddansk Universitet,  

 bortset fra Matematik-økonomi, jf. nr. 8, og Idræt og sundhed:  

 Matematik A, fysik B og kemi B.
6)	Agronomuddannelsen, hortonomuddannelsen og  

 skovbrugsvidenskab: Matematik A, fysik B og kemi B.
Den adgangsgivende  

 eksamen kan erstattes af en videregående teknikeruddannelse inden for  

 fagområdet med samme fag- og niveaukrav.
 7)	Naturvidenskabelige uddannelser på AAU, bortset fra  

 Kemi, jf. nr. 5, og Informatik , jf. nr. 12: Matematik A og fysik B.
8)  	Matematik/matematik-økonomi/matematik  

 -datalogi/statistik/aktuar/jordbrugsøkonom: Matematik A.
Ved  

 jordbrugsøkonomuddannelsen kan den adgangsgivende eksamen erstattes af  

 en videregående teknikeruddannelse inden for fagområdet med samme  

 fag- og niveaukrav.
 9)	Biologi/geologi/geografi på KU samt geoinformatik:  

 Matematik B, fysik B og kemi B.
10)	Landskabsarkitekt: Matematik B, fysik B og kemi C.
Ved  

 landskabsarkitektuddannelsen kan den adgangsgivende eksamen erstattes af en  

 videregående teknikeruddannelse inden for fagområdet med samme  

 fag- og niveaukrav.
 11) Veterinæruddannelsen: Matematik B, fysik B og kemi C.
 12)	Datalogi på KU og informatik på AAU: Matematik  

 B.
13)	Idræt : Matematik C samt a) fysik C og kemi C eller b)  

 naturfag/fysik-kemi.
Ved AU kræves endvidere bestået  

 optagelsesprøve.«.
 13. § 43 affattes således:
»§ 43. Ved datanomuddannelsen er  

 adgangskravet 1)	en adgangsgivende eksamen med matematik C eller 2)	en gennemført kontoruddannelse med specialet administration  

 med IT og engelsk C og matematik C.«.
 14. § 50 affattes således:
 »§ 50. Ved de tekniske uddannelser på  

 universiteter, jf. dog §§ 51 og 53, er adgangskravet en  

 adgangsgivende eksamen eller adgangseksamen til ingeniøruddannelserne.  

 Ved følgende uddannelser kræves endvidere:
 1)	Diplom- og civilingeniøruddannelserne i  

 eksportteknologi: Matematik A, fysik B og engelsk A.
 2)	Civilingeniøruddannelsen i datateknologi ved Syddansk  

 Universitet: Matematik A og fysik B.
3)	Civilingeniøruddannelserne i øvrigt: Matematik  

 A, fysik B og kemi C.
Uddannelserne inden for bioteknologi på AAU og  

 kemi kræver dog kemi B.
 4)	Levnedsmiddeluddannelserne: Matematik A, fysik B og kemi B.  

 Den adgangsgivende eksamen kan erstattes af en videregående  

 teknikeruddannelse inden for fagområdet med samme fag- og  

 niveaukrav.
 5)	Landinspektøruddannelsen: Matematik A.«.
 15. § 51, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Ved diplomingeniøruddannelserne i kemi og i  

 kemi og bioteknologi ved AAU kræves kemi B.«.
 16. I § 51 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Ved diplomingeniøruddannelsen Business  

 Development Engineer kræves matematik B, fysik B og kemi C.«.
 17. § 64, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. På områder med frit optag kan  

 institutionen således fastsætte kapaciteten under hensyntagen til  

 muligheden for at give en forsvarlig undervisning med kvalificerede  

 lærerkræfter og tilstrækkelig bygningskapacitet.«.
 18. Efter § 66 indsættes:
»§ 66 a.
Optagelsespladserne, jf. § 64, stk.  

 1, opdeles normalt i 2 kvoter: Kvote I og kvote II.
Optagelsespladserne i  

 kvote II opdeles i to kategorier, jf. § 66 c, stk. 1. Ministeriet  

 fastsætter hvert år efter indstilling fra institutionerne, om der  

 skal være kvoter, kvoternes størrelse og opdeling af pladserne  

 inden for kvote II.
 Stk. 2. Overskydende pladser fra en kategori inden for kvote  

 II, jf. § 66 c, stk. 1, nr. 1 og 2, overføres til kvote I.
§ 66 b.
Optagelsespladserne i kvote I tildeles efter faldende  

 optagelseskvotient ansøgere med adgangsgivende eksaminer, jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 1-7, bortset fra ansøgere med udenlandske  

 adgangsgivende eksaminer, der ikke kan omregnes til en optagelseskvotient.  

 Hvis det ikke er muligt at optage alle ansøgere med samme  

 optagelseskvotient, udvælger institutionen efter objektive kriterier,  

 hvem der skal optages.
Dette gælder dog ikke tilfælde, hvor  

 institutionen på forhånd har garanteret optagelse med en bestemt  

 kvotient eller givet tilsagn om senere optagelse med en bestemt kvotient.
 Stk. 2. Optagelseskvotienten er eksamensgennemsnittet  

 ifølge beviset for den adgangsgivende eksamen.
 Stk. 3. Institutionen kan, hvor der foreligger  

 usædvanlige forhold, herunder sygdom, handicap m.v., fravige reglerne i  

 stk. 1.
§ 66 c.
Optagelsespladserne i kvote II tildeles:
 1)	Ansøgere, der opfylder betingelserne for optagelse i kvote I,  

 jf. § 66 b, stk. 1, men som ikke har kunnet optages i denne kvote.
2)	a.
Ansøgere, der ikke har en adgangsgivende eksamen, jf. §  

 3, men som opfylder alternative adgangskrav til den pågældende  

 uddannelse, b.	ansøgere, der ikke har en adgangsgivende eksamen, jf. §  

 6, og c.	ansøgere med udenlandsk adgangsgivende eksamen, der ikke  

 kan omregnes til en optagelseskvotient i kvote I.
Stk. 2. Institutionerne offentliggør, om alle  

 ansøgere i kvote II optages efter individuel vurdering, eller hvilke  

 generelle kvalifikationskriterier der vil blive lagt vægt på ved  

 optagelse af ansøgere, jf. stk. 1, nr. 1. Institutionerne må  

 ikke anvende alder eller lodtrækning som udvælgelseskriterier.  

 Alder kan dog anvendes ved karakterlighed og ved fordeling på flere  

 studiestarttidspunkter.
Hvis institutionerne lader aktiviteter indgå i  

 vurderingen, må der højst indgå aktiviteter for en periode  

 på sammenlagt i alt 30 måneder.
Hvis krav om erhvervserfaring  

 indgår i adgangsgrundlaget, trækkes denne periode fra i de 30  

 måneder.
Stk. 3. Væsentlige ændringer i  

 udvælgelseskriterierne, jf. stk. 2, kan kun foretages med mindst to  

 års varsel.« 19. § 69, stk. 1 og 2, ophæves.
 Stk. 3. bliver herefter stk. 1.
 20. § 72, stk. 1, nr.1, affattes  

 således:
 »1)	Ansøgningsfristen er den 15. marts for ansøgere, der  

 søger optagelse gennem kvote II , samt for alle ansøgere med  

 udenlandske adgangsgivende eksaminer, jf. § 3, stk. 1, nr. 6 og 7.  

 For ansøgere i kvote I er ansøgningsfristen den 1.  

 juli.«.
 21. I § 74, stk. 2, ændres »§ 69,  

 stk. 1« til: »§ 66 c, stk. 2«, og efter stk. 2  

 indsættes som nyt stykke:
 »Stk. 3. Indskrivning på en uddannelses senere trin er  

 betinget af, at institutionen har ledig plads.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 22. Bilag A og B til bekendtgørelse nr. 606 af 10. juli 1997  

 om adgang, indskrivning og orlov m.v. bortfalder.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 maj 1999 og har virkning fra optagelsen i 1999.
 Stk. 2 . Ved optagelse i 1999 har ansøgere, der  

 opfylder adgangskravene i bekendtgørelse nr. 606 af 10. juli 1997 om  

 adgang, indskrivning og orlov m.v., ret til at søge optagelse efter  

 kapitel 2-7 i den nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 3. Ændringerne af §§ 34 og 37, der er indsat  

 ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 10 og 11, har først  

 virkning fra optagelsen i 2000. § 41, nr. 13, der er indsat ved denne  

 bekendtgørelses § 1, nr. 12, har for KU s vedkommende  

 først virkning fra optagelsen i 2001. § 66 c, stk. 2, 4. og  

 5. pkt., der er indsat ved denne bekendtgørelses § 1, nr.18, har  

 først virkning fra optagelsen i 2002.
