 I henhold til § 2, stk. 1, og § 11, stk. 2, i universitetsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, fastsættes:
Uddannelsernes struktur og varighed § 1.  Uddannelserne ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner opbygges, medmindre andet fastsættes i  

 bekendtgørelserne for de enkelte uddannelser, som Stk. 2.  Uddannelserne skal tilrettelægges, således at  

 den studerende kan fuldføre bacheloruddannelsen på 34 måneder, ved  

 studiestart i forårssemestret dog 36 måneder, og fuldføre kandidatuddannelsen  

 på 24 måneder i de tilfælde, hvor kandidatuddannelsen fortsætter i umiddelbar  

 tilknytning til bacheloruddannelsen.
 Stk. 3.  Forskeruddannelsen tilrettelægges efter  

 reglerne herom i Ph.D.-bekendtgørelsen m.v.
§ 2.  Bacheloruddannelsen skal være et afrundet  

 uddannelsesforløb.
Uddannelsen har til formål at give grundlag for at udøve  

 erhvervsfunktioner og forudsætninger for kandidatuddannelse.
Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen tilrettelægger  

 bachelorforløbet med et fagudbud med tilvalgsmuligheder, som giver den  

 studerende valgmulighed mellem at afslutte uddannelsen efter det 3. år eller  

 at søge optagelse på en kandidatuddannelse.
Optagelsen på en  

 kandidatuddannelse vil bl.a. være betinget af sammensætningen af  

 fagelementerne i bacheloruddannelsen.
§ 3.  Det fastsættes i studieordningen for en  

 kandidatuddannelse Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen kan anerkende andre  

 uddannelsesforløb som adgangsgivende til en kandidatuddannelse, eventuelt  

 efter nærmere fastsat supplering.
 Stk. 3.  Adgangskravene og ændringer heri træder i kraft  

 ved et studieårs begyndelse og har virkning for optagelsen i det pågældende  

 studieår. Ændringer i adgangskravene efter stk. 1, nr. 1, der begrænser  

 adgangsmulighederne, kan kun foretages med 3 års varsel. Øvrige ændringer,  

 der begrænser adgangsmulighederne, kan foretages med 1 års varsel.
 Stk. 4.  Institutionerne offentliggør adgangskravene på  

 en sådan måde, at de er tilgængelige for uddannelsessøgende ved valg af  

 bacheloruddannelse og ved valg af fag på de enkelte bachelorforløb.
§ 4.  Uddannelsesinstitutionen kan indskrive  

 studerende, der endnu ikke har afsluttet deres kandidatuddannelse, som  

 Ph.D.-studerende.
Den studerendes samlede uddannelsesforløb skal være af  

 samme omfang og på samme niveau som et forskeruddannelsesforløb, der bygger  

 på en afsluttet kandidatuddannelse.
 § 5.  Ph.D.-studerende, der sideløbende er indskrevet  

 som kandidatstuderende, skal have mulighed for at erhverve en kandidatgrad.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen skal derfor sikre, at  

 forskeruddannelsens første 2 år tilrettelægges således for den studerende, at  

 uddannelsesaktiviteter i forskeruddannelsen kan give merit til de manglende  

 dele af den pågældendes kandidatuddannelse.
 Stk. 3.  Såfremt der i bekendtgørelsen for den enkelte  

 uddannelse stilles krav om et speciale, skal et forprojekt til  

 Ph.D.-afhandlingen kunne bruges til at opfylde dette krav.
 Stk. 4.  Uddannelsesinstitutionen fastsætter, hvornår  

 den studerende opnår kandidatgraden.
 Stk. 5.  Hvor uddannelsen foregår ved forskellige  

 institutioner, har institutionerne ansvaret efter stk. 1-4 i forening.
Andre bestemmelser § 6.  Institutionen fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer i en studieordning nærmere regler for:
 § 7.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
 Stk. 2.  Ministeriet kan tillade institutionen at  

 fravige bekendtgørelsen inden for nærmere angivne rammer.
§ 8.  Klager over afgørelser, som institutionerne  

 træffer i medfør af denne bekendtgørelse, indgives til den pågældende  

 institution.
Institutionens afgørelse kan, når klagen vedrører retlige  

 spørgsmål, indbringes for Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klager er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1993 og har virkning for studerende, der optages på bacheloruddannelserne den  

 1. september 1993 eller senere.
Adgangskravene til kandidatuddannelserne har  

 først virkning for studerende, der optages på kandidatuddannelserne fra og  

 med 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 557 af 15. september 1988 om  

 bachelorgraderne B.A. og B.S. ophæves med virkning fra 1. september 1994.
