§ 1 I bekendtgørelse nr. 484 af 27. juni 1989 om fredningstider for fisk og  

 krebsdyr i saltvand foretages følgende ændring:
 § 3.  nr. 2 affattes således:
 »Hunskrubber er fredet i perioden 1. februar - 15. maj i nedenstående  

 farvande:
Skagerrak, Kattegat, Østersøen (underområde 22-25), Isefjorden med  

 tilstødende fjorde, herunder Roskilde Fjord.
I Ringkøbing, Nissum og Stadil  

 fjorde er hunskrubber fredet i perioden 1. marts - 15. april.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1992.
