(Meddelelser B) Transport af farligt gods Afsnit A Transport af farligt gods i pakket form eller i fast form i bulk Regel 1 Anvendelsesområde 1 Medmindre andet er bestemt, finder dette afsnit anvendelse på transport af  

 farligt gods klassificeret i henhold til regel 2, som transporteres i pakket  

 form eller i fast form i bulk (herefter omtalt som »farligt gods«)  

 i alle skibe, som er omfattet af denne regel og i lastskibe mindre end 500  

 bruttoregistertons.
2 Bestemmelserne i dette afsnit finder ikke anvendelse på skibes stores og  

 udrustning.
3 Transport af farligt gods er ikke tilladt undtagen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette afsnit.
4 Til supplering af dette afsnits bestemmelser skal enhver kontraherende  

 regering udstede - eller foranledige udstedt - udførlige forskrifter om  

 betryggende emballering og stuvning af farligt gods, som skal indeholde de  

 nødvendige forholdsregler/sikkerhedsforanstaltninger, som måtte være  

 nødvendige i relation til anden ladning.(* 1) 5 Transport af farligt gods, herunder klassificering, emballering, mærkning,  

 dokumentering, stuvning og separering skal, medmindre andet er bestemt af  

 Søfartsstyrelsen, ske i overensstemmelse med den af organisationen  

 udarbejdede International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG-koden) med de  

 senest ikraftsatte ændringer, og således at de i IMDG-koden indeholdte  

 henstillinger skal følges, jfr. dog regel 5.5 eller, såfremt dette finder  

 anvendelse, »Memorandum om transport af farligt gods med ro/ro-skibe i  

 østersøområdet« (»østersøaftalen« også kaldet  

 »østersømemorandum«).
6 Farligt gods, som ikke er optaget i IMDG-koden skal klassificeres i  

 henhold til IMDG-kodens kapitel 5. Classification (klassifikation) og  

 retningslinierne for klassificering i FN's »Recommendations on the  

 Transport of Dangerous Goods« (den orange bog).
 .1 Godset skal påmærkes i overensstemmelse med dets egenskaber som  

 foreskrevet i IMDG-koden.
 .2 Godset skal emballeres som foreskrevet i IMDG-koden for den pågældende  

 klasse.
 .3 Godset skal dokumenteres som foreskrevet i IMDG-koden.
 .4 Godsets stuvning skal godkendes af Søfartsstyrelsen.
 .5 Separering af godset skal foretages som foreskrevet i IMDG-kodens  

 kapitel 15.
7 Farligt gods, der med hensyn til mærkning og emballering ikke er i  

 overensstemmelse med IMDG-koden, men overholder de i udenlandsk lastehavn  

 gældende bestemmelser, kan lastes, såfremt IMDG-kodens regel om  

 klassificering, dokumentering, stuvning og separering overholdes.
8 Følgende regler skal forefindes om bord i alle skibe, der transporterer  

 farligt gods:
.1 IMDG-koden med de senest ikraftsatte ændringer.
For skibe, som kun  

 undtagelsesvis transporterer farligt gods, eller som jævnligt transporterer  

 bestemte slags farligt gods, er det dog tilstrækkeligt, at alene de for  

 sikker transport af det pågældende gods nødvendige oplysninger fra IMDG-koden  

 er om bord.
.2 Emergency Procedures for Ships Carrying dangerous Goods (EMS-planer)  

 med de seneste ændringer .3 Medical First Aid Guide For Use In Accidents involving Dangerous Goods  

 (MFAG) med de seneste ændringer.
Regel 2 Klassificering Farligt gods skal inddeles i følgende klasser:
 Klasse 1 Eksplosivt gods.
 Klasse 2 Luftarter, der er komprimeret, fordråbet eller opløst under tryk.
 Klasse 3 Let antændelige væsker.
 Klasse 4.1 Let antændelige faste stoffer.
 Klasse 4.2 Let antændelige faste stoffer, som kan fænge ved  

 selvantændelse.
 Klasse 4.3 Let antændelige stoffer, som i forbindelse med vand udvikler  

 brandfarlige luftarter.
 Klasse 5.1 Oxyderende stoffer.
 Klasse 5.2 Organiske peroxyder.
 Klasse 6.1 Giftige stoffer.
 Klasse 6.2 Smittefarlige stoffer.
 Klasse 7 Radioaktive stoffer.
 Klasse 8 Ætsende stoffer.
Klasse 9 Forskellige farlige stoffer, dvs. ethvert andet stof, som  

 erfaringsmæssigt er - eller måtte vise sig at være - af en så farlig  

 beskaffenhed, at det bør være omfattet af bestemmelserne i dette afsnit.  

Regel 3 Emballage 1 Emballage til farligt gods skal være .1 solidt udført og i forsvarlig stand; .2 af en sådan beskaffenhed, at indvendige overflader, som indholdet måtte  

 komme i kontakt med, ikke bliver farligt påvirket af det transporterende  

 stof; og .3 i stand til at modstå de normale risici, der er forbundet med  

 behandling og transport til søs.
2 Hvor det er almindeligt at anvende absorberende eller støddæmpende  

 materiale ved emballering af væsker i beholdere, skal dette materiale .1 kunne formindske de farer, der måtte være forbundet med den pågældende  

 væske, .2 være således anbragt, at det hindrer enhver bevægelse og således, at  

 beholderen vedblivende er omgivet deraf, og .3 være tilstrækkeligt til at absorbere væsken i tilfælde af brud på  

 beholderen, hvis dette med rimelighed kan lade sig gøre.
3 Beholdere med farlige væsker skal ved påfyldningstemperaturen have en  

 ullage, der er tilstrækkelig til at tage hensyn til den højeste temperatur,  

 der kan forekomme under en normal transport.
4 Cylindre eller beholdere til luftarter under tryk skal være forsvarligt  

 konstrueret, afprøvet og vedligeholdt samt korrekt påfyldt.
5 Tomme, urensede beholdere, som tidligere har være anvendt til transport af  

 farligt gods, er omfattet af bestemmelserne i dette afsnit for fyldte  

 beholdere, medmindre der er truffet tilstrækkelige foranstaltninger til at  

 ophæve enhver risiko.  Regel 4 Mærkning, mærkater og mærkesedler, plakater 1 Emballage, der indeholder farligt gods, skal på holdbar måde være mærket  

 med den korrekte tekniske betegnelse; handelsnavne alene må ikke anvendes.
2 Emballage, der indeholder farligt gods, skal være forsynet med  

 kendingsmærkater eller stencils af mærkaterne, eller plakater, som klart  

 tilkendegiver de farlige egenskaber af det gods, som er indeholdt deri.
3 Påmærkningen af den korrekte tekniske betegnelse, af fastgjorte mærkater  

 eller stencils af mærkater eller af fastgjorte mærkeplader/plakater på  

 emballage, der indeholder farligt gods, skal være således, at denne  

 information stadig vil være identificerbar på emballage, der er bevaret efter  

 mindst tre måneders nedsænkning i søen.
Ved vurdering af egnede metoder for  

 påmærkning, fastgøring af mærkater og mærkeskilte/plakater skal der tages  

 hensyn til holdbarheden af de anvendte materiale og emballagens overflade.
4 Emballager, der indeholder farligt gods skal være påmærket og forsynet med  

 mærkater som angivet ovenfor, undtagen; .1 emballage, som indeholder farligt gods med en ringe risiko eller pakket  

 i begrænsede mængder*), eller .2 når særlige forhold muliggør, at emballager stuves og håndteres i  

 enheder, som er identificeret ved etiketter eller mærkater (* 2), der kan blive undtaget fra forskrifterne om mærkater.
Regel 5 Dokumenter 1 I alle dokumenter om transport til søs af farligt gods, hvor godset er  

 navngivet, skal dettes korrekte tekniske betegnelse benyttes (handelsnavne  

 alene må ikke anvendes) og den rigtige beskrivelse gives i overensstemmelse  

 med klassificeringen som anført i dette afsnits regel 2.
2 Afladedokumenterne ufærdiget af afskiberen skal omfatte eller være  

 ledsaget af en attest eller erklæring om, at det vareparti, der skal  

 transporteres, er korrekt emballeret, påmærket og etiketteret samt egnet til  

 transport.
3 Ethvert skib, der transporterer farligt gods, skal være forsynet med en  

 særlig fortegnelse eller ladningsangivelse, som i overensstemmelse med dette  

 afsnits regel 2 opregner det ombordværende farlige gods og angiver dets  

 placering.
En detaljeret ladeplan, hvori alt farligt gods om bord er betegnet  

 ved klasse med angivelse af dets placering, kan benyttes i stedet for en  

 sådan særlig fortegnelse eller ladningsangivelse.
4 I skibe, der transporterer farligt gods, skal sådanne oplysninger være  

 tilgængelige for besætningen.
5.1 Vedrørende de i stykke 1 og 2 nævnte dokumenter, henvises til kapitel 9.  

 Documentation of Dangerous Goods Shipments, stk 12.3 Container packing and  

 Certification i kapitel 12, stk 17.7.6 og 17.7.7 i kapitel 17 samt stk 18.6 i  

 kapitel 18 i IMDG-koden.
Et eksempel på det i stykke 1 nævnte dokument er  

 vist i IMDG-kodens kapitel 9.
5.2 Hvor transporten er dokumenteret i henhold til forskrifterne i RID/ADR og  

 overførslen udføres efter forskrifterne i »østersøaftalen« henvises  

 alternativt til bestemmelserne for dokumentering i RID/ADR.
Regel 6 Stuvningsforskrifter 1 Farligt gods skal stuves forsvarligt og hensigtsmæssigt efter dets art.  

 Gods, som ikke er indbyrdes forligelige, skal holdes adskilt fra hinanden.
2 Eksplosivt gods (bortset fra ammunition), som frembyder alvorlig risiko,  

 skal stuves i et magasin, der skal holdes forsvarligt lukket under rejsen.  

 Sådant eksplosivt gods skal stuves adskilt fra detonatorer.
Elektriske  

 apparater og ledninger i rum, hvor der føres eksplosivt gods, skal være  

 således konstrueret og anvendes på en sådan måde, at risikoen for brand eller  

 eksplosion begrænses mest muligt.
Elektriske installationer i rum, i hvilke  

 der er stuvet eksplosivt gods, skal medmindre der udelukkende benyttes  

 eksplosionssikkert armatur, holdes spændingsløse såvel under lastning,  

 losning som under transport.
3 Farligt gods i emballeret form, som afgiver farlige dampe, skal stuves i  

 mekanisk ventileret rum eller på dæk, Farligt gods i fast form i bulk, der  

 afgiver farlige dampe, skal stuves i et velventileret rum.
Der skal ved  

 stuvningen tages fornødent hensyn til risikoen for, at farlige dampe kan  

 trænge ind i beboelses- og opholdsrum.
4 I skibe, der transporterer let antændelige væsker eller luftarter, skal  

 der om bord om nøvendigt træffes særlige forholdsregler mod brand eller  

 eksplosion.
5 Stoffer, der har tilbøjelighed til selvopvarmning eller selvantændelse, må  

 ikke transporteres, medmindre der er truffet passende forholdsregler til at  

 minimere sandsynligheden for, at der udbryder brand.
6 Brandstudse, pejlerør og lignende samt adgang dertil skal holdes fri og  

 klar af dækslast.
7 Under lastning og losning af farligt gods skal der træffes de efter  

 omstændighederne fornødne foranstaltninger til værn mod ulykkestilfælde.
Regel 7 Eksplosivt gods i passagerskibe 1 I passagerskibe må der kun transporteres følgende eksplosivt gods:
.1 håndvåbenammunition og sikkerhedslunter, .2 små mængder eksplosivt gods, hvis totale masse ikke overstiger 10 kg  

 netto, .3 nødsignaler til brug i skibe eller luftfartøjer, hvis den totale masse  

 af disse signaler ikke overstiger 1000 kg, .4 fyrværkerisager, som frembyder ringe risiko for voldsom eksplosion, dog  

 ikke i skibe, der befordrer dækspassagerer.
2 Uanset bestemmelsern i stk. 1, kan yderligere mængder eller arter af  

 eksplosivt gods medføres i passagerskibe, hvor der er særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger, der er godkendt af administrationen.
 Med virkning fra 1 februar 1992 erstatter nedenstående regel 7a  

 ovenstående regel 7.
Regel 7a Eksplosivt gods i passagerskibe (* 3) 1 Eksplosivt gods i division 1.4, forenelighedsgruppe (compability group) S  

 må transporteres i ubegrændsede mængder i passagerskibe.
Ikke andet  

 eksplosivt gods må transporteres med undtagelse af en af de følgende:
.1 eksplosive artikler til redningsformål, hvis den totale netto masse af  

 eksplosiver i sådanne artikler ikke overstiger 50 kg per skib; eller .2 eksplosiver i forenelighedsgruppe (compability group) C, D og E, hvis  

 den totale netto masse af eksplosiver ikke overstiger 10 kg per skib; eller .3 Eksplosive artikler i forenelighedsgruppe (compability group) G andre  

 end sådanne der kræver særlig stuvning, hvis den totale netto masse af  

 eksplosiver ikke overstiger 10 kg per skib; eller .4 eksplosive artikler i forenelighedsgruppe (compability group) B, hvis  

 den totale netto masse af eksplosiver ikke overstiger 5 kg per skib.  

Afsnit AA Transport af farligt gods med ro/ro skibe Regel I Særlige bestemmelser for ro/ro skibe 1 I passagerskibe samt i ro/ro lastskibe, som medfører ro/ro gods i henhold  

 til memorandum om transport af farligt gods med ro/ro skibe i østersøområdet,  

 skal skibsføreren med henblik på forsvarlig stuvning af eventuelt farligt  

 gods inden ombordkørsel kontrollere godsets art i samtlige ro/ro enheder,  

 lastvogne, trailere, jernbanevogne o.l.
Kontrollen af godsets art kan udføres  

 på grundlag af den til ro/ro enheden hørende dokumentering/deklaration samt  

 enhedens mærkning eller en af lastvognsføreren, jernbanepersonalet eller  

 terminalpersonalet udstedt erklæring om, at enheden ikke indeholder farligt  

 gods.
Den nævnte kontrol kan dog undlades, såfremt der er etableret en  

 forsvarlig ordning for sortering og kontrol af gods inden ombordkørsel.  

 Oplysninger om sådanne ordninger i Danmark skal, forinden den nævnte kontrol  

 kan undlades, indsendes til Søfartsstyrelsen.
2 For tanklastvogne, jernbanetankvogne eller tankcontainere, der indeholder  

 farligt gods eller som er urensede efter senest at have indeholdt farligt  

 gods, skal der udover den i regel 5, stk. 2, nævnte erklæring ved  

 ombordkørslen afleveres en af lastvognsføreren eller af banepersonalet eller  

 terminalpersonalet udstedt erklæring om, at vognen eller containeren  

 umiddelbart inden ombordkørslen var tæt.
Er vognen eller containeren forsynet  

 med varig påmærkning om indhold af farligt gods, skal der, selv om den er  

 renset eller den senest ikke har indeholdt farligt gods, tilsvarende  

 afleveres en erklæring herom.
3 For lastvogne, jernbanevogne eller containere, der indeholder farligt gods  

 - herunder evt. forskellige arter af farligt gods - skal der udover den i  

 regel 5, stk. 2, nævnte erklæring ved ombordkørslen afleveres en af  

 lastvognsføreren eller af banepersonalet eller af terminalpersonalet udstedt  

 erklæring om, at vognen eller containeren umiddelbart inden ombordkørslen var  

 korrekt stuvet.
Er vognen eller containeren forsynet med varig påmærkning om  

 indhold af af farligt gods, men tom, skal der tilsvarende afleveres en  

 erklæring herom.
Regel II Kontrol Skibsføreren skal, bortset fra de i regel I omhandlede tilfælde, påse, at  

 farligt gods er mærket som foreskrevet, og at den synlige del af emballagen  

 opfylder de for emballering givne forskrifter.
Regel III ændringer i koden Søfartsstyrelsen fastsætter, hvorvidt fremtidige ændringer til koden skal  

 være gældende for danske skibe.
Meddelelser herom samt om seneste  

 supplementer til EMS-planer og MFAG-skemaer bekendtgøres i »Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen« med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
 Afsnit B Konstruktion og udrustning af skibe der transporterer  

 farlige flydende kemikalier i bulk.
Regel 8 Definitioner Ved anvendelse af dette afsnit gælder, medmindre andet udtrykkeligt er  

 bestemt, følgende definitioner:
1 »International Bulk Chemical Code« betyder the  

 »International Code for the Construction and Equipment of Ships Carrying  

 Dangerous Chemicals in Bulk« vedtaget af organisationens maritime  

 sikkerhedskomite ved Resolution MSC 4(48), som kan blive ændret af  

 organisationen, forudsat at sådanne ændringer er vedtaget, trådt i kraft og  

 bragt til virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i Artikel VIII i  

 nærværende konvention vedrørende ændringsprocedurerne, som finder anvendelse  

 på andre tillæg end Kapitel I. (* 4) 2 »Kemikalietankskib« - »Chemical tanker« - betyder et  

 lastskib indrettet til eller egnet for og anvendt til transport af ethvert  

 flydende produkt, der er opregnet i Kapitel 17 i the International Bulk  

 Chemical Code som bulklast.
3 I regel 9 betyder »Ship constructed« »skib, der er  

 bygget« skibe, hvis køl er lagt eller som befinder sig på et tilsvarende  

 byggestadium.
4 »På et tilsvarende byggestadium« betyder det stadium, hvor .1 et byggeri, der kan identificeres med et bestemt skib, påbegyndes, og .2 samling af dette skib er påbegyndt, omfattende mindst 50 tons eller 1%  

 af den anslåede samlede skrogvægt, hvis denne er mindre.
Regel 9 Anvendelse på kemikalietankskibe 1 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder dette afsnit anvendelse på  

 kemikalietankskibe bygget på eller efter 1. juli l986 og omfatter dem, der er  

 mindre end 500 bruttoregistertons.
Sådanne tankskibe skal opfylde  

 forskrifterne i dette afsnit tilligemed enhver anden relevant forskrift i  

 nærværende regler.
2 Ethvert kemikalietankskib, der er under reparation, ombygning, forandring,  

 og udrustning i forbindelse hermed, skal, uanset byggetidspunktet, fortsætte  

 med at være i overensstemmelse mindst med de forskrifter, der tidligere fandt  

 anvendelse på skibet.
Sådanne skibe, hvis bygget før 1. juli l986, skal som  

 hovedregel opfylde forskrifterne for skibe bygget på og efter det tidspunkt  

 og da mindst i samme udstrækning som forinden det undergik sådanne  

 reparationer, ombygning, forandringer eller udrustning.
Reparationer,  

 ombygning og forandringer af væsentligt omfang, og udrustning i forbindelse  

 hermed, skal opfylde forskrifterne for skibe bygget på eller efter 1. juli  

 l986 for så vidt administrationen anser dette for rimeligt og praktisk  

 muligt.
3 Skibe, som konverteres til et kemikalietankskib, skal, uanset  

 byggetidspunktet, betragtes som et kemikalietankskib bygget på det tidspunkt,  

 for hvilket en sådan konvertering påbegyndtes.  Regel 10 Krav til  

 kemikalietankskibe 1 Kemikalietankskibe skal opfylde forskrifterne i the International bulk  

 Chemical Code og skal, udover de relevante forskrifter i reglerne I/8, I/9 og  

 I/10 være synet og certificeret som foreskrevet i denne kode.
Ved anvendelse  

 af denne regel skal forskrifterne i koden betragtes som obligatoriske.
2 Kemikalietankskibe, der er forsynet med et certifikat udstedt i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i stykke 1, skal være omfattet af den  

 kontrol, der er foreskrevet i henhold til regel I/9. Med henblik herpå skal  

 et sådant certifikat betragtes som et certifikat udstedt i henhold til regel  

 I/12 eller I/13.  Afsnit BB Kemikalietankskibe - nationale bestemmelser  

 vedrørende skibe, der transporterer flydende kemikalier i bulk.
Regel IV Definitioner 1 I dette afsnit forstås ved:
 »Kemikaliekoden« (* 5) den af organisationen udgivne »Code  

 for the Construction and Equipment of Ships Carrying Dangerous Chemicals in  

 Bulk« med de senest fastsatte ændringer (BCH-koden).
2 »Kemikalietankskib« et skib, der er indrettet til at medføre  

 flydende kemikalier som defineret 1.4.1 i kemikaliekoden.
Regel V Almindelige bestemmelser 1 Eksisterende kemikalietankskibe skal opfylde bestemmelserne i  

 kemikaliekoden (BCH-koden).
2 Søfartsstyrelsen træffer de afgørelser, som ifølge den pågældende kode er  

 henlagt til administrationen.
3 Andet anlæg, tilbehør eller materiale end det i koderne foreskrevne kan  

 anvendes, såfremt Søfartsstyrelsen finder det godtgjort, at der ikke herved  

 sker nogen forringelse af den tilsigtede sikkerhed og effektivitet.  

 Tilsvarende gælder, hvor en særlig foranstaltning er foreskrevet.
Regel VI Certifikater 1 Inspektion samt udstedelse af certifikatet og påtegning af certifikater  

 varetages af Søfartsstyrelsen efter bestemmelserne i den internationale  

 kemikaliekode eller kemikaliekoden.
2 Søfartsstyrelsens centrale enhed kan i hvert enkelt tilfælde tillade, at  

 inspektionen helt eller delvis udføres af et af Industriministeriet anerkendt  

 klassifikationsselskab.
Regel VII Godkendelse 1 Kemikalietankskib skal godkendes for så vidt angår de dele, som er  

 omfattet af den pågældende kode.
Til brug i forbindelse med godkendelsen skal  

 der i betimelig tid til Søfartsstyrelsen og/eller det pågældende  

 klassifikationsselskab indsendes tegningsmateriale, beskrivelser og andet  

 oplysningsmateriale som nærmere angivet af Søfartsstyrelsen i hvert enkelt  

 tilfælde.
Regel VIII Besætningen 1 Et Kemikalietankskib fører samt navigations- og maskinofficerer skal have  

 indgående kendskab til alle nødvendige informationer om de ladninger, der  

 transporteres.
2 Der skal på et iøjnefaldende sted anbringes opslag med oplysninger om de  

 transporterede kemikalier til orientering for det pågældende  

 kemikalietankskibs besætning.
3 Besætningsmedlemmer, som direkte beskæftiger sig med lastnings- og  

 losningsoperationer, driftsmæssige tekniske eftersyn og reparationer, skal  

 have gennemgået en godkendt uddannelse i kemikalietransport.
Regel IX Koder der skal forefindes om bord I alle kemikalieskibe skal der forefindes tre eksemplarer af den  

 internationale kemikaliekode (IBC-koden) og for eksisterende kemikalieskibe  

 ligeledes af kemikaliekoden (BCH koden).
Regel X Ikrafttrædelse af ændringer Søfartsstyrelsen fastsætter, hvorvidt fremtidige ændringer til koderne  

 skal være gældende for danske skibe.
Meddelelse herom vil blive bekendtgjort  

 i »Meddelelser fra Søfartsstyrelsen« med angivelser af  

 ikrafttrædelsesdato.
Afsnit C Konstruktion og udrustning af skibe, der transporterer  

 flydende gas i bulk Regel 11 Definitioner Ved anvendelse af dette afsnit gælder, medmindre andet udtrykkeligt er  

 bestemt, følgende definitioner:
1 »International Gas Carrier Code« betyder the »International  

 Code for the Construction and Equipment of Ships Carrying Liquefied Gases in  

 Bulk« (IGS-koden) vedtaget af organisationens maritime sikkerhedsråd ved  

 Resolution MSC 5(48), som kan blive ændret af organisationen, forudsat at  

 sådanne ændringer er vedtaget, trådt i kraft og bragt til virkning i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Artikel VIII i nærværende konvention  

 vedrørende ændringsprocedurerne, som finder anvendelse på andre tillæg end  

 Kapitel I. (* 6) 2 »Gastankskib« - »Gascarrier« - betyder et lastskib  

 indrettet til eller egnet for og anvendt til transport af enhver fordråbet  

 gas eller andre produkter, der er opregnet i Kapitel 14 i the International  

 Gas Carrier Code som bulklast.
3 I regel 12 betyder »ship constructed« »skib, der er  

 bygget« et skib, hvis køl er lagt eller som befinder sig på et  

 tilsvarende byggestadium.
4 »På et tilsvarende byggestadium« betyder det stadium, hvor .1 et byggeri, der kan identificeres med et bestemt skib, påbegyndes, og .2 samling af dette skib er påbegyndt, omfattende mindst 50 tons eller 1%  

 af den anslåede samlede skrogvægt, hvis denne er mindre.
Regel 12 Anvendelse på gastankskibe 1 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder dette afsnit anvendelse på  

 gastankskibe bygget på eller efter 1. juli l986 og omfatter dem, der er  

 mindre end 500 bruttoregistertons.
Sådanne gastankskibe skal opfylde  

 forskrifterne i dette afsnit tilligemed enhver anden relevant forskrift i  

 nærværende regler.
2 Ethvert gastankskib, der er under reparation, ombygning, forandring, og  

 udrustning i forbindelse dermed, skal, uanset byggetidspunktet, fortsætte med  

 at være i overensstemmelse mindst med de forskrifter, der tidligere fandt  

 anvendelse på skibet.
Sådanne skibe, hvis bygget før 1. juli l986, skal som  

 hovedregel opfylde forskrifterne for skibe bygget på og efter det tidspunkt  

 og da mindst i samme udstrækning som forinden det undergik sådanne  

 reparationer, ombygning, forandringer eller udrustning.
Reparationer,  

 ombygning, forandringer af væsentligt omfang og udrustning i forbindelse  

 hermed, skal opfylde forskrifterne for skibe bygget på eller efter 1. juli  

 l986, for så vidt administrationen anser dette for rimeligt og praktisk  

 muligt.
3 Skibe, som konverteres til et gastankskib, skal, uanset byggetidspunktet,  

 betragtes som et gastankskib bygget på det tidspunkt, for hvilket en sådan  

 konvertering påbegyndtes.  Regel 13 Forskrifter for gastankskibe 1 Gastankskibe skal opfylde forskrifterne i the International Gas Carrier  

 Code og skal, udover de relevante forskrifter i reglerne I/8, I/9 og I/10  

 være synet og certificeret som foreskrevet i denne kode.
Ved anvendelse af  

 denne regel skal forskrifterne i koden betragtes som obligatoriske.
2 Gastankskibe, der er forsynet med et certifikat udstedt i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i stykke 1, skal være omfattet af den kontrol, der er  

 foreskrevet i henhold til regel I/9. Med henblik herpå skal et sådant  

 certifikat betragtes som et certifikat udstedt i henhold til regel I/12 eller  

 I/13.  Afsnit CC Gastankskibe - nationale bestemmelser vedrørende skibe,  

 der transporterer flydende gas i bulk Regel XI Definitioner 1 I dette afsnit forstås ved:
 »Gaskoden for eksisterende gastankskibe« den af organisationen  

 udgivne »Code for Existing Ships Carrying Liquefied Gases in Bulk«  

 med de senest fastsatte ændringer.
2 »Eksisterende gastankskibe« et skib, der er indrettet til at  

 medføre flydende gas som defineret i § 1.2.1 i gaskoden for eksisterende  

 gastankskibe, og som i øvrigt er omfattet af bestemmelserne i kodens § 1.2.
3 »Gaskoden« (* 7) (GC) den af organisationen udgivne »Code  

 for the Construction and Equipment of Ships Carrying Liquefied Gases in  

 Bulk« med de senest fastsatte ændringer.
Regel XII Almindelige bestemmelser 1 Eksisterende gastankskibe skal opfylde forskrifterne i gaskoden eller  

 koden for eksisterende gastankskibe (GC), alt efter omstændighederne.
2 Søfartsstyrelsen træffer de afgørelser, som ifølge den pågældende kode er  

 henlagt til administrationen.
3 Andet anlæg, tilbehør eller materiale end det i koderne foreskrevne kan  

 anvendes, såfremt Søfartsstyrelsen finder det godtgjort, at der ikke herved  

 sker nogen forringelse af den tilsigtede sikkerhed og effektivitet.  

 Tilsvarende gælder, hvor en særlig foranstaltning er foreskrevet.
Regel XIII Certifikater 1 Inspektion samt udstedelse af certifikater og påtegning af certifikater  

 varetages af Søfartsstyrelsen efter bestemmelserne i henholdsvis den  

 internationale gaskode (IGC), gaskoden (GC) eller gaskoden for eksisterende  

 gastankskibe.
2 Søfartsstyrelsen kan i hvert enkelt tilfælde tillade, at inspektionen helt  

 eller delvis udføres af et af Industriministeriet anerkendt  

 klassifikationsselskab.
Regel XIV Godkendelse 1 Gastankskibe skal godkendes for så vidt angår de dele, som er omfattet af  

 den pågældende kode.
Til brug i forbindelse med godkendelsen skal der i  

 betimelig tid til Søfartsstyrelsen og/eller det pågældende  

 klassifikationsselskab indsendes tegningsmateriale, beskrivelser og andet  

 oplysningsmateriale som nærmere angivet af Søfartsstyrelsen i hvert enkelt  

 tilfælde.
Regel XV Besætningen 1 Et gastankskib fører samt navigations- og maskinofficerer skal have  

 indgående kendskab til de i gaskoderne foreskrevne informationer.
2 Der skal på et iøjnefaldende sted anbringes opslag med oplysninger om de  

 transporterede gasarter eller kemikalier til orientering for det pågældende  

 gastanskibs besætning.
3 Besætningsmedlemmer, som direkte beskæftiger sig med lastnings- og  

 losningsoperationer, driftsmæssige tekniske eftersyn og reparationer, skal  

 have gennemgået en godkendt uddannelse i gas- og kemikalietransport.
Regel XVI Koder, der skal forefindes om bord 1 I alle gastankskibe skal der forefindes tre eksemplarer af den  

 internationale gaskode samt for eksisterende gastankskibe, gaskoden eller  

 koden for eksisterende skibe, alt efter omstændighederne.
Regel XVII Ikrafttrædelse af ændringer 1 Søfartsstyrelsen fastsætter, hvorvidt fremtidige ændringer til koderne  

 skal være gældende for danske skibe.
Meddelelser herom vil blive bekendtgjort  

 i »Meddelelser fra Søfartsstyrelsen« ved angivelse af  

 ikrafttrædelsesdato.
 (* 1) Idet der henvises til den Internationale Maritime Farlig Gods Kode  

 (International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG Code) vedtaget af  

 organisationen ved Resolution A.81(IV) og til de relevante kapitler og de  

 tilhørende afsnit i bilag B i the Code of Safe Practice for Solid Bulk  

 Cargoes (BC Code) vedtaget af organisationen ved Resolution A.434(XI), som er  

 blevet eller kan blive ændret af den maritime sikkerhedskomite (The Maritime  

 Safety Committee (MSC)).
 (* 2) Idet der referes til de specifikke undtagelser, der er tilladt i  

 The International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG-koden).
 (* 3) Idet der refereres til klasse 1 i The International Maritime  

 Dangerous Goods Code (IMDG-koden).
 (* 4) Guidelines for the uniform application of the survival  

 requirements for the bulk Code and the Gas Carrier Code MSC/Circ. 406.
 (* 5) Guidelines for the uniform application of the survival requirements  

 for the Bulk Code and the Gas Carrier Code MSC/Circ. 406.
 (* 6) Guidelines for the uniform application of the survival  

 requirements for the Bulk Code and the Gas Carrier Code MSC/Circ. 406.
 (* 7) Guidelines for the uniform application of the survival requirements  

 for the Bulk Code and the Gas Carrier Code MSC/Circ. 406.
