Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om ægprodukter § 1 I bekendtgørelse nr. 626 af 14. juli 1992 om ægprodukter,  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 530 af 7. juli 1998,  

 foretages efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, 2 og 5, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 1 og 2.
 2. § 4 ophæves.
 3. § 8, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 1 og 2.
 4. I § 8, stk. 2, der bliver stk. 1, erstattes »sundhedsmærket« med:  

»kontrolmærket«.
 5. § 13 ophæves.
 6. I bilaget indsættes som nyt kapitel 6:
» Analytiske specifikationer 1. Mikrobiologiske kriterier Serierne af ægprodukter skal efter behandlingen underkastes  

 stikprøvevis mikrobiologisk kontrol i behandlingsvirksomhederne for at  

 garantere, at de opfylder kriterierne i nr. 1 og 2. M er  

 grænseværdien for bakterietallet.
Resultatet anses for  

 utilfredsstillende, hvis en eller flere enkeltprøver er lig med eller  

 over M.
 1)	Salmonella: findes ikke i 25 g eller ml ægprodukt.
 2)	Andre kriterier:
 a)	Aerobe mesofile bakterier: M=105 i 1 g eller 1 ml  

 ægprodukt.
 b)	Enterobacteriaceae: M=102 i 1 g eller 1 ml  

 ægprodukt.
 c)	Staphylococcus aureus: findes ikke i 1 g ægprodukt.
2. Andre kriterier Serierne af ægprodukter skal underkastes stikprøvekontrol i  

 behandlingsvirksomhederne for at garantere, at produkterne opfylder  

 følgende kriterier:
 1)	Koncentrationen af 3-hydroxysmørsyre må ikke overstige  

 10 mg/kg af ægprodukternes ikke-modificerede tørstofindhold.
 2)	Med henblik på sikring af, at æggene og  

 ægprodukterne håndteres forsvarligt inden behandlingen,  

 gælder følgende, idet værdierne for fermenterede produkter  

 er de konstaterede værdier inden fermenteringsprocessen:
 a)	Indholdet af mælkesyre må højst være 1.000  

 mg/kg af ægproduktets tørstofindhold (kun for det ubehandlede  

 produkts vedkommende).
 b)	Indholdet af ravsyre må højst være 25 mg/kg af  

 ægproduktets tørstofindhold.
3)	Restindholdet af æggeskaller, hinder og andre eventuelle  

 restprodukter i ægproduktet må højst være 100 mg/kg  

 ægprodukt.« 7. Bilagets kapitel 10, nr. 1, ophæves.
 8. I bilagets kapitel 10, nr. 3, udgår: »samt oplysningerne i sundhedsmærket«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2000.
