 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 122 af 5. februar 1997, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 produktionsgartner inden for et af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt til specialet.
 Stk. 3.  Elever, der vælger specialet  

 planteskolegartner, handel, begynder med produktion, jf. § 14, stk. 4.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen er Det  

 faglige Fællesudvalg for Gartneri.
 § 3.  For uddannelsen gælder endvidere de regler, som  

 fastsættes i henhold til § 4, stk. 1, i erhvervsuddannelsesloven, herunder  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v.  

 (eksamensbekendtgørelsen).
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer indtil afslutningen af sidste  

 skoleperiode, dog højst 3 år og 10 måneder og mindst 3 år og 8 måneder.
 Stk. 2.  Skoleundervisningen varer 45 uger, jf. dog § 5.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som anført nedenfor:
Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i praktik,  

 kan skolen afgørelse om efter samråd med praktikvirksomheden opdele 2.  

 skoleperiode i 2 gange 10 uger.
Det er dog en forudsætning, at  

 skoleundervisningen kan gennemføres inden for uddannelsestiden.
Voksenuddannelse § 5.  Elever, der er fyldt 25 år, kan indgå  

 uddannelsesaftale og gennemføre uddannelsen på 2 år, hvis de har haft mindst  

 3 års fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende deltidsbeskæftigelse inden for  

 det valgte specialeområde.
Det er dog en forudsætning, at skoleundervisningen  

 kan gennemføres inden for uddannelsestiden.
 Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter stk. 1  

 kan skolen træffe afgørelse om afkortning af den samlede undervisning, jf. §  

 9 og om fritagelse for dele af undervisningen, jf. § 6. Skolen kan endvidere  

 efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge særlige uddannelsesforløb  

 bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.  

 Det faglige udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
 Stk. 3.  Skolen kan dispensere fra alders- og  

 beskæftigelseskravet i stk. 1, hvis den ud fra en samlet vurdering og efter  

 samråd med det faglige udvalg, eleven og praktikvirksomheden skønner, at  

 eleven har de nødvendige forudsætninger for at gennemføre  

 uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1 og 2 skal så vidt  

 muligt være truffet før indgåelse af uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 anlægsgartner- eller væksthusgartneruddannelsen, og som har nødvendigt  

 kørekort, er fritaget for 2. skoleperiode i produktionsgartneruddannelsen.
 Stk. 2.  En elev kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter bilag 1, hovedbekendtgørelsen eller bekendtgørelse om merit  

 for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen).
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede produktionsgartner kan i  

 overensstemmelse med gældende forskrifter og sikkerheds- og miljøbestemmelser  

 selvstændigt på en faglig korrekt måde udføre alle de arbejdsprocesser, der  

 normalt forekommer inden for produktionsgartnerområdet.
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet  

planteskolegartner, produktion, kan redegøre for og udføre de  

 vigtigste arbejdsprocesser inden for planteskoledrift.
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet  

planteskolegartner, handel, kan redegøre for og udføre de vigtigste  

 arbejdsprocesser inden for planteskoledrift og handel med planteskoleplanter  

 og tilknyttede produkter.
 Stk. 4.  Den uddannede med specialet  

frilandsgartner kan redegøre for og udføre de vigtigste  

 arbejdsprocesser inden for frilandsplanter og frilandsteknik.
 Stk. 5.  Den uddannede med specialet frugt- og  

 bæravler kan redegøre for og udføre de vigtigste arbejdsprocesser inden  

 for plantagedrift.
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på § 9.  For elever, der optages efter § 5,  

 tilrettelægges undervisningen efter elevens forudsætninger og behov, idet den  

 vejledende uddannelsestid, jf. § 10, kan fraviges i fornødent omfang og under  

 respekt for de angivne mål for undervisningen.
Uddannelsestiden for det  

 enkelte specialefag kan dog ikke fraviges.
Undervisningen skal omfatte  

 valgfag.
 § 10.  Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og  

 vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Områdefag § 11.  Undervisningen i områdefag har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal kunne redegøre for næringsstoffers og vands betydning for  

 planternes vækst, for anvendelse af gødninger for at dække planternes  

 næringsstofbehov samt for forhold vedrørende fremskaffelse af vand i passende  

 kvalitet.
Undervisningen omfatter nedennævnte emner, idet 2. skoleperiode  

 omfatter litra a-h og 3.-4. skoleperiode litra i-l.
Undervisningen omfatter  

 teori, praktik og virksomhedsbesøg.
Eleven skal på fagteknisk og ergonomisk korrekt måde kunne anvende,  

 håndtere og vedligeholde almindeligt forekommende håndværktøj og redskaber,  

 motortrukne redskaber, maskiner og køretøjer.
Undervisningen omfatter  

 følgende emner:
Eleven skal kunne redegøre for de arbejdsfunktioner, der er knyttet til  

 gartneridriften, og efter instruktion selvstændigt udføre de almindeligste af  

 disse fagligt og sikkerhedsmæssigt korrekt.
Undervisningen omfatter  

 nedennævnte emner, idet 2. skoleperiode omfatter litra a-d og 3.-4.  

 skoleperiode litra e-f.
 Eleven skal opnå kendskab til, hvorledes nye forædlinger fremkommer, kunne  

 redegøre for deres nyhedsbeskyttelse og for kulturens elementære dyrknings-  

 og håndteringsforhold samt kunne identificere og navngive planter.  

 Undervisningen omfatter følgende emner:
Eleven skal bestå færdselslovens køreprøve til traktor.
Undervisningen  

 omfatter kørefærdighed, kendskab til køretøjet og dets behandling samt til  

 færdselsreglerne.
 Eleven skal:
Specialefag § 12.  Undervisningen i specialefag omfatter for alle  

 specialer:
Projektopgave Eleven skal gennemføre et tværfagligt projekt.
Eleven vælger emne, som  

 skal godkendes af skolen.
Emnet skal være en plantekultur/produktion eller et  

 generelt dyrkningsteknisk emne.
Alle relevante fag skal indgå i projektet.  

 Hvis emnet er valgt inden for plantekultur/produktion kan besvarelsen gå ud  

 på at uddybe specielle forhold.
Hvis emnet er et generelt dyrkningsteknisk  

 emne skal alle væsentlige dyrkningsmæssige elementer behandles.
Projektet  

 påbegyndes i 3. skoleperiode og afsluttes i 4. skoleperiode, således at  

 praktikuddannelsen i den mellemliggende praktikperiode inddrages.
 Stk. 2.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet planteskolegartner, produktion, har følgende mål og øvrige  

 rammer for indhold:
 Eleven skal kunne identificere og navngive planter og kunne placere dem i  

 det botaniske system samt kunne redegøre for og bruge internationale regler  

 for navngivning af frøkilder og kloner, sorter, varieteter og underarter og  

 skal kunne angive grundtrækkene i et dyrkningsprogram for de almindeligste  

 planteskolekulturer.
Eleven skal opnå et bredt kendskab til planteskolers driftsformer og  

 forskellige formeringsmetoder som anvendes i containerkulturer, markkulturer  

 og væksthuskulturer og kunne redegøre for krav til etablering af en  

 containerplads og for kulturforhold af betydning for planternes  

 væksthastighed, udvikling og form samt reguleringsmuligheder.
Eleven skal  

 kunne indrette bede og vandingssystem til containerpladsen, kunne klargøre et  

 jordstykke til en kultur og selvstændigt udføre nødvendige arbejdsprocesser  

 for at gennemføre kulturen, høste og udføre nødvendig produktbehandling.  

 Undervisningen omfatter følgende emner:
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet planteskolegartner, handel, har følgende mål og øvrige  

 rammer for indhold:
 Eleven skal kunne identificere og navngive planter og kunne placere dem i  

 det botaniske system samt kunne redegøre for og bruge internationale regler  

 for navngivning af frøkilder og kloner, sorter, varieteter og underarter og  

 skal kunne angive grundtrækkene i et dyrkningsprogram for de almindeligste  

 planteskolekulturer.
 Eleven skal have kendskab til markedsforhold vedrørende plantehandel og  

 samspillet mellem virksomhed og forbruger i et markedsdirigeret samfund.  

 Undervisningen omfatter følgende emner:
Eleven skal kunne redegøre for og udføre virksomhedens daglige regnskaber  

 samt have forståelse for regnskabsfunktionens betydning for virksomhedens  

 daglige drift og udvikling.
Undervisningen omfatter følgende emner:
 Stk. 4.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet frilandsgartner har følgende mål og øvrige rammer for  

 indhold:
Eleven skal kunne redegøre for kulturers slægts- og vækstforhold og  

 fysiologiske forhold, deres klima- og jordbundskrav samt krav til  

 lagerforhold.
Eleven skal selvstændigt kunne foreslå og gennemføre formering,  

 kulturetablering, kulturpleje, høst og indlagring af udvalgte  

 grønsagskulturer.
Eleven skal kende sorteringsregler og afsætningskæden og  

 kunne klargøre et produkt til salg samt kende almindeligt brugte  

 specialmaskiner og anlæg, herunder maskiner til kulturetablering, pasning,  

 høst og produktbehandling samt lagringssystemer.
Eleven skal kunne montere,  

 indstille og foretage daglig vedligeholdelse af motor- og traktortrukne  

 maskiner.
Eleven skal kunne klargøre et jordstykke til en kultur og udføre de  

 arbejdsprocesser, der er nødvendige for at gennemføre en kultur.  

 Undervisningen omfatter følgende emner:
Eleven skal kunne redegøre for de specialmaskiner og anlæg, der er  

 almindeligt anvendte i frilandsgartneri, herunder maskiner til  

 kulturetablering, pasning, høst og produktbehandling samt lagringssystemer.  

 Eleven skal kunne montere, indstille og foretage daglig vedligeholdelse af  

 motor- og traktortrukne maskiner samt indstille og foretage daglig  

 vedligeholdelse af specialanlæg i frilandsgartneri.
Eleven skal kunne udføre  

 arbejdet sikkerhedsmæssigt og ergonomisk korrekt.
Undervisningen omfatter  

 følgende emner:
 Stk. 4.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet frugt- og bæravler har følgende mål og øvrige rammer for  

 indhold:
Eleven skal kunne opstille en beplantningsplan og herefter udvælge areal,  

 foretage opmærkning, læplantning, boring af huller samt plante frugttræer og  

 -buske.
Endvidere skal eleven kunne beskære frugttræer og -buske og kunne  

 redegøre for de almindeligste former for vækstregulering.
Endelig skal eleven  

 kunne udtage bladanalyser, udarbejde forslag til gødningsplan og foretage  

 udbringning af gødning.
Undervisningen omfatter følgende emner:
Eleven skal kunne redegøre for grundstammernes funktion og betydning, samt  

 hvilke kriterier en podekvist skal opfylde og kunne foretage podning og  

 vegetativ formering.
Undervisningen omfatter følgende emner:
Eleven skal kunne redegøre for jordbehandlingens betydning for  

 ukrudtsbekæmpelse, jordstruktur og planternes vækstbetingelser og for grund-  

 og strukturforberedningens betydning for planternes vækst og udvikling samt  

 for, hvad der forstås ved fræsning, pløjning, harvning og tromling.
Eleven  

 skal kunne udføre disse behandlingsmetoder.
Undervisningen omfatter følgende  

 emner:
 Eleven skal kunne redegøre for de vigtigste arbejdsprocesser ved dyrkning  

 af jordbær, kål-, løg- og rodfrugtkultur, herunder planteetablering,  

 kulturpleje, høst og forarbejdning og kunne foretage formering og plantning  

 af jordbær med maskine samt såning med maskine.
Eleven skal kunne redegøre for principperne i maskinel høst samt opbygning  

 og funktioner ved forskellige lagertyper.
Eleven skal kunne foretage plukning  

 og sortering af frugt.
Undervisningen omfatter følgende emner:
Eleven skal opnå kendskab til planlægning og styring af en plantage og de  

 enkelte kulturforløb, således at eleven kan opstille plantageplan og markplan  

 for enkeltkulturer samt opnå kendskab til produktionsplanlægning.
Eleven skal  

 kunne foretage registrering af kultur og kulturtekniske forhold under et  

 kulturforløb.
Praktikuddannelsen § 13.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål.
 § 14.  Eleven skal i praktikuddannelsen udføre en  

 produktionsgartners normalt forekommende arbejdsopgaver.
Stk. 2.  Praktikuddannelsen og skoleundervisningen skal  

 tilrettelægges således, at eleven opnår færdigheder i de arbejdsfunktioner,  

 der er relevante i forhold til skoleundervisningen.
Skoleundervisning og  

 praktikuddannelse understøtter og supplerer hinanden på en hensigtsmæssig  

 måde og udgør et sammenhængende forløb.
Stk. 3.  For at give eleven en alsidig uddannelse skal  

 praktiktiden deles mellem to eller flere praktikvirksomheder.
Såfremt der  

 ikke på forhånd er indgået en kombinationsaftale, skal praktikvirksomheden  

 bistå eleven med at fremskaffe en ny praktikplads.
Kan en ny praktikplads  

 ikke fremskaffes, påhviler det praktikvirksomheden at fortsætte  

 uddannelsesforholdet, til en ny praktikplads er fremskaffet, eller  

 uddannelsen er afsluttet.
Stk. 4.  Elever med specialet planteskolegartner,  

 handel, skal i mindst 1 år og højst 1 år og 3 måneder være beskæftiget  

 med handel.
I den øvrige praktiktid skal eleven være beskæftiget med  

 produktion.
Praktikuddannelsen i handel starter efter 3. skoleperiode.  

 For at følge specialet på 3. skoleperiode skal eleven dokumentere, at der er  

 indgået uddannelsesaftale med en praktikvirksomhed, godkendt til specialet,  

 for den krævede praktikperiode.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg kan i ganske særlige  

 tilfælde dispensere fra kravet om mindst to praktikpladser.
§ 15.  Når praktiktiden i en virksomhed er afsluttet  

 eller afbrydes af et skoleophold, udsteder praktikvirksomheden en  

 praktikerklæring i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
I erklæringen  

 anføres, hvad eleven har været beskæftiget med i praktikuddannelsen, og om  

 eleven har særlige behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for udstedelse  

 af praktikerklæringer.
Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 16.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence  

 som produktionsgartner med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis og  

 afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset skal angive uddannelsens  

 betegnelse og speciale.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 30 år.
Skolebevis § 17.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udstedes skolebevis først, når skolen vurderer,  

 at eleven, eventuelt efter supplerende undervisning, opfylder målene for  

 skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, udsteder  

 skolen en skolevejledning.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens løbende bedømmelse § 18.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 konstatere elevens standpunkt samt at vejlede ved konstateret manglende viden  

 og færdighed.
Bedømmelsen skal give udtryk for, om elevens standpunkt er i  

 overensstemmelse med målene for de enkelte fag.
Bedømmelsen baseres på  

 teoretiske opgaveløsninger, på elevens medvirken i og udbytte af forskellige  

 praktiske opgaver og foretages løbende i de grundfag, områdefag og  

 specialefag, der er indeholdt i uddannelsen.
Skolevejledning § 19.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om den  

 gennemførte undervisning i skoleperioden og elevens standpunkt samt  

 eventuelle eksamenskarakterer fra skoleperioden.
 Stk. 3.  For de fag, hvor eleven ikke har opnået  

 beståelseskarakter, anføres skolens vurdering af elevens behov for  

 supplerende undervisning og i øvrigt skolens vurdering af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i praktiktiden.
Stk. 4.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.
Skolen kan dog udstede  

 en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens  

 eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 5.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 20.  Ved karaktergivning anvendes bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse, herunder 13-skalaen.
Afsluttende bedømmelse § 21.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
Stk. 2.  Skolen giver standpunktskarakterer i grundfag  

 (undtagen førstehjælp), som ikke er afsluttet med eksamen.
For grundfag med  

 eksamen er den afsluttende karakter, jf. stk. 5, et gennemsnit af  

 standpunktkarakter og eksamenskarakter, beregnet med 1 decimal.
 Stk. 3.  I områdefag (undtagen traktorkørekort) og i  

 specialefag giver skolen ved afslutningen af den skoleperiode, hvor faget  

 afsluttes, en standpunktskarakter i forhold til slutmålene for undervisningen  

 i faget.
Stk. 4.  I fagene traktorkørekort og førstehjælp samt i  

 prøverne til sprøjtecertifikat gives karakteren Bestået/Ikke bestået.
Elevens  

 besvarelse af delprøverne til sprøjtecertifikat indgår i bedømmelsen i  

 områdefaget plantesundhedslære.
Stk. 5.  Skolen beregner en gennemsnitskvotient af alle  

 afsluttende karakterer i grundfag, områdefag og specialefag, samt særskilt  

 gennemsnitskvotient for specialefag.
Gennemsnitskvotienten anføres med een  

 decimal.
 Stk. 6.  For valgfag foretages bedømmelsen efter  

 reglerne om disse fag.
 Stk. 7.  Skolen giver eleven skriftlig meddelelse om de  

 opnåede karakterer og gennemsnitskvotienter.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. juli  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 466 af 9.  

 juni 1995 om uddannelsen til produktionsgartner, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  De hidtidige regler finder dog anvendelse for  

 3. og 4. skoleperiode, hvis 3. skoleperiode er begyndt inden 1. januar 1998.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
