 I medfør af § 33 og § 49, stk. 1 og 3 i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt  

 og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre  

 Møllegrunden og Svanegrunden med omliggende søterritorium mod forstyrrelser  

 af hensyn til områdernes betydning som yngle- og tilholdssted for sæler og  

 kystfugle.
Afgrænsning § 2.  Møllegrunden og Svanegrunden Vildtreservat i  

 Vejle og Århus amter omfatter som angivet på kortbilag:
55 grader 46,5'N. 10 grader 12,6'Ø (nordvesthjørnet) 55 grader 46,9'N. 10 grader 14,6'Ø (nordøsthjørnet) 55 grader 46,1'N. 10 grader 12,9'Ø (sydvesthjørnet) 55 grader 46,5'N. 10 grader 14,9'Ø (sydøsthjørnet) De anvendte koordinater er geografiske positioner i henhold til Mercator  

 Projektion (ED 50) Reservatbestemmelser § 3.  På de i § 2, nr. 1 og 2 nævnte områder er  

 færdsel, herunder sejlads, og ophold forbudt hele året.
 Stk. 2.  På de i § 2, nr. 3, 4 og 5 nævnte områder er  

 færdsel, herunder sejlads og ophold forbudt i perioden 1. april til 31.  

 august.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke for  

 sejlads i forbindelse med erhvervs- og bierhvervsfiskeri.
Dispensation og tilsyn § 4.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 3.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 5.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 6.  Efter § 54, stk. 1, nr. 5 i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, straffes overtrædelse af bestemmelserne i § 3 med bøde,  

 medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1995.
