§ 1 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 985 af 14. december 1993 om  

 støttet byggeri som ændret ved bekendtgørelse nr. 47 af 21. januar 1994,  

 bekendtgørelse nr. 140 af 25. februar 1994 og bekendtgørelse nr. 918 af 10.  

 november 1994 om ændring af bekendtgørelse om støttet byggeri og  

 bekendtgørelse om etablering og drift af kollektive bofællesskaber og  

 bekendtgørelse nr. 79 af 15. februar 1996, bekendtgørelse nr. 150 af 20.  

 marts 1996 og bekendtgørelse nr. 234 af 26. marts 1996 om ændring af  

 bekendtgørelse om støttet byggeri, foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen ændres » nr. 676 af 20. august 1993  

 » til: »nr. 668 af 4. august 1995 som ændret ved lov nr. 1065 af  

 20. december 1995 og lov nr. 220 af 27. marts 1996« og » nr. 639  

 af 28. juli 1993 » til: »nr. 729 af 5. september 1995 som  

 ændret ved lov nr. 1065 af 20. december 1995 og lov nr. 220 af 27. marts  

 1996«, samtidig indsættes efter »§ 2, stk. 2,»: »§ 16  

 g,».
 2. I § 1 indsættes efter »følgende boliger«:  

 » og servicearealer«.
 3. I § 1 indsættes efter nr. 4) som nyt nummer:
 4. I § 2, stk. 1, indsættes efter »boligbyggeri«:  

 »samt § 5 a, § 5 b«, og efter »handicap.« indsættes:  

 »Til de i § 5 a i lov om boliger for ældre og personer med handicap  

 omhandlende boliger giver kommunalbestyrelsen tilsagn om ydelsesstøtte  

 tillige på amtsrådets vegne.«.
 5. I § 2, indsættes efter stk. 1, som nyt stk. 2:
 » Stk. 2.  Den administrative behandling af  

 støttesagen i forbindelse med indberetning til BOSSINF foretages af  

 kommunalbestyrelsen efter indstilling fra amtsrådet i de tilfælde, hvor  

 amtsrådet er bygherre eller tillader andre at være bygherre, jf. § 5 a, i lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap.«.
 Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 6. I § 2 , indsættes efter stk. 3, der bliver stk. 4, som  

 nye stykker:
 » Stk. 5.  Til de i § 1, nr. 5), nævnte  

 servicearealer kan kommunalbestyrelsen på statens vegne give tilsagn om  

 tilskud, jf. § 16 d i lov om boliger for ældre og personer med handicap.  

 Tilskuddet kan ydes til:
 Stk. 6.  Tilskud efter stk. 5, kan ydes til kommuner,  

 amtskommuner, selvejende institutioner eller pensionskasser.
 Stk. 7.  Hver ældreboligenhed kan i støttemæssig  

 henseende kun knyttes til et serviceareal.«.
 7. I § 5, stk. 5, indsættes efter »kommunal«:
 »eller amtskommunal«.
 8. I § 5, stk. 7, § 37, stk. 1, 3. pkt. og § 46 indsættes  

 efter »kommunalbestyrelsens«: »eller amtsrådets«.
 9. I § 6 indsættes efter stk. 4, som nye stykker:
 » Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen indberetter  

 derudover det antal boligenheder i eksisterende og i nyetablerede  

 ældreboliger, der er knyttet til de servicearealer, som kommunalbestyrelsen  

 påtænker at give tilsagn til det følgende år, jf. § 2, stk. 5.
 Stk. 6.  Endvidere indberetter kommunalbestyrelsen efter  

 meddelelse fra amtsrådet særskilt det antal ældreboliger, som  

 kommunalbestyrelsen i medfør af § 2, stk. 2, påtænker at give tilsagn til det  

 følgende år.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen i den kommune, der ejer  

 eller har indgået driftsoverenskomst med plejehjem i en anden kommune,  

 indberetter det antal ældreboliger, kommunalbestyrelsen påtænker at give  

 tilsagn til ved ombygning af ovennævnte plejehjem i det følgende år.«.
 10. I § 9, stk. 4, indsættes efter bygherren: »og  

 indberettes samtidig til BOSSINF«.
 11. Efter kapitel 2 A indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 B Tilskud til servicearealer § 9 e.  Kommunalbestyrelsen indberetter via  

 Informations- og forvaltningssystemet BOSSINF det antal boligenheder, hvortil  

 kommunalbestyrelsen ønsker at give tilsagn om tilskud til etablering af  

 servicearealer ved nybyggeri eller ombygning i tilknytning til eksisterende  

 ældreboliger.
Ved eksisterende ældreboliger forstås ældreboliger, hvortil der  

 er meddelt det i § 28 omhandlede tilsagn.
Stk. 2.  Af indberetningen til BOSSINF skal fremgå  

 ejendomsnr., bygherre samt antal boliger i det ældreboligprojekt, som  

 servicearealerne skal indrettes i umiddelbar tilknytning til.
Desuden  

 indberettes det kontonr., hvortil tilskuddet skal overføres.
Stk. 3.  For servicearealer, jf. stk. 1, reserveres i  

 BOSSINF på baggrund af kommunalbestyrelsens indberetning et antal  

 boligenheder, som tildeles kommunen som tilsagnsramme.
Overstiger kommunernes  

 indberetninger 500 boligenheder årligt, overføres indberetningerne til det  

 efterfølgende år, hvor de ikke imødekomne indberetninger går forud for  

 indberetninger det pågældende år.
 Stk. 4.  Såfremt kommunalbestyrelsen ikke har givet  

 tilsagn om tilskud til etablering af servicearealer til det reserverede antal  

 boligenheder, jf. stk. 3, inden 6 måneder fra Bygge- og Boligstyrelsens  

 tildeling af tilsagnsramme, bortfalder kommunens tilsagnsramme.
§ 9  f . Afgivelse af tilsagn, godkendelse af  

 byggeriets påbegyndelse og endelig anskaffelsessum ved byggeriets afslutning  

 skal indberettes af kommunalbestyrelsen til BOSSINF.
Endvidere skal  

 kommunalbestyrelsen indberette til BOSSINF, når betingelserne for udbetaling  

 af tilskuddet er til stede.
Stk. 2.  Indberetning til BOSSINF skal ske samtidig med  

 afgivelsen af tilsagn, godkendelse af byggeriets påbegyndelse og af endelig  

 anskaffelsessum ved byggeriets afslutning.
Samtidig indberettes det antal  

 ældreboliger, som servicearealerne indrettes i umiddelbar tilknytning til.
Af  

 indberetningen skal fremgå, i hvilket omfang servicearealerne indrettes i  

 tilknytning til nyetablerede ældreboliger, og i hvilket omfang de indrettes i  

 umiddelbar tilknytning til eksisterende ældreboliger.
Indberetning af tilsagn  

 skal for at være gældende ske i samme finansår, som tilsagnet er meddelt.
 Stk. 3.  Udbetaling af det statslige tilskud sker på  

 baggrund af de oplysninger, der er indberettet til BOSSINF.
 Stk. 4.  Det statslige tilskud ydes fra skæringsdatoen,  

 hvilket er datoen for færdigørelsen af byggeriet, jf. § 39, stk. 2, 4. pkt.
 Stk. 5.  Tilskuddet udbetales halvårligt bagud den  

 sidste bankdag i april og oktober måned.
 Stk. 6.  Udbetaling af tilskuddet kan tidligst finde  

 sted, når anskaffelsessummen for såvel de ældreboliger, servicearealerne  

 etableres i tilknytning til, som servicearealerne er endelig godkendt.
§ 9 g.  I den opgjorte anskaffelsessum for  

 servicearealer indgår samtlige udgifter, herunder omkostninger til  

 gennemførelse af tilskudssagen m.v.
Alle udgifter opgøres inklusiv moms i  

 mio. kr. med 3 decimaler.
Afrundingen foretages efter sædvanlige  

 afrundingsregler.
 Stk. 2.  Anskaffelsessummens enkelte udgifter skal hver  

 især være rimelige i forhold til byggeriet eller projektets udformning og  

 indhold.
 § 9 h.  Bestemmelserne i § 11, § 12, § 14, § 16, stk.  

 1, § 26, stk. 2-3, § 27, § 28, stk. 1 og 3, § 30, stk. 1-4, § 32, § 33, stk.  

 1, §§ 34-36, § 37, stk. 1, § 39, stk. 1-2 og 4-6, § 40 og § 46 finder  

 tilsvarende anvendelse på tilsagn om tilskud til etablering af servicearealer  

 i tilknytning til ældreboliger.
 Stk. 2.  Ved etablering af servicearealer skal  

 indberetning til BOSSINF efter § 28, stk. 1, § 35, § 37 og § 40 ske efter § 9  

 b, stk. 1-3.«.
 12. I § 10, stk. 1, 1. pkt. indsættes efter  

 »mv.«: », dog undtaget de i § 9 c, stk. 1, nævnte udgifter til  

 servicearealer«.
 13. I § 15, stk. 1, indsættes efter  

 »ældreboliger«: »samt servicearealer, der etableres i  

 tilknytning til ældreboliger«.
 14. I § 15, stk. 2, indsættes efter »støtte«:  

 »herunder tilskud« , efter », ungdomsboliger« udgår:  

 »og«, efter », ungdomsboliger« indsættes: »,»  

 og efter »ældreboliger« indsættes »og servicearealer, der  

 etableres i tilknytning til ældreboliger«.
 15. I § 20, stk. 2, § 21, stk. 1 og 2, § 26, stk. 1 og 2, § 27,  

 stk. 2, § 36, § 37, stk. 1, § 39, stk. 1, stk. 2, 5. pkt., stk. 3 og stk 5,  

 3. og 4. pkt., stk. 6, 1. og 2. pkt. indsættes efter  

 »kommunalbestyrelsen«: »eller amtsrådet«.
 16. § 22, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Uanset, at der ved etablering af  

 boligerne, ikke umiddelbart er udgifter til grundkøb, medtages den reelle  

 handelspris i handel og vandel for grunden i anskaffelsessummen.
I tilfælde  

 af fortætning på en ejendom, hvortil der allerede er ydet støtte til  

 etablering af boliger i medfør af boligbyggeriloven eller ældreboligloven,  

 skal rammebeløbet som udgangspunkt reduceres med 16 pct.«.
 17. I § 27 indsættes efter stk. 2, som nyt stykke:
» Stk. 3.  For de i § 2, stk. 2, nævnte  

 ældreboliger er det amtsrådet, der i forbindelse med tilsagnet kan stille de  

 i stk. 1, omhandlende vilkår, ligesom det er amtsrådet, der kan kræve de i  

 stk. 2, nævnte oplysninger.
Kommunalbestyrelsen kan kræve de oplysninger af  

 amtsrådet, som kommunalbestyrelsen finder nødvendige til behandling af  

 ansøgningen.«.
 18. I § 28, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
 »Ved meddelelse af tilsagn oplyser kommunalbestyrelsen bygherren om  

 projektets BOSSID.«.
 19. I § 28, stk. 2, indsættes som nyt 2. pkt.:
 »Ved tilsagn til servicearealer skal kommunalbestyrelsen påse, at  

 bestemmelserne i § 6, stk. 5, § 9 a, stk. 1, 3 og 4, § 11, § 12, § 14, § 15,  

 stk. 1, 1. pkt. og stk. 2, § 16, stk. 1, § 26, stk. 2 og 3, § 27, stk. 3 og §  

 28, stk. 1, er opfyldt.«.
 20. I § 28 indsættes efter stk. 5, som nyt stykke:
 » Stk. 6.  Ved tilsagn til etablering af  

 servicearealer i tilknytning til ældreboliger, hvor kommunen er bygherre,  

 betragtes tilsagnet som afgivet, når kommunalbestyrelsen har godkendt  

 anskaffelsessummens bestanddele, jf. § 9 c, stk. 2.«.
 21. I § 29 indsættes efter stk. 1, som nyt stykke:
 » Stk. 2.  Amtsrådet skal ved opførelsen af  

 ældreboliger, jf. § 5 a, i lov om boliger for ældre og personer med handicap  

 påse, at de i stk. 1, pkt. 11-13, omhandlende forhold er overholdt.«.
 22 § 35 affattes således:
 » § 35.  Kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 godkendelse af anskaffelsessummen meddeles bygherren skriftligt, og samtidig  

 indberetter kommunalbestyrelsen til BOSSINF, jf. § 5. Ved amtsrådets  

 godkendelse af anskaffelsessum skal amtsrådet give meddelelse til kommunen,  

 jf. § 2, stk. 2.«.
 23. I § 39, stk. 2, indsættes efter  

 »ungdomsboliger«: »og for tilsagn om tilskud til etablering af  

 servicearealer«.
 24. § 40 affattes således:
 » § 40.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 meddeler bygherren en skriftlig godkendelse af den endelige anskaffelsessum.  

 Amtsrådet skal give meddelelse til kommunen herom, jf. § 2, stk. 2. Samtidig  

 med meddelelsen til bygherren foretager kommunalbestyrelsen en indberetning  

 til BOSSINF, jf. § 5.«.
 25. I § 42, stk. 1, indsættes efter »jf. § 39.«:  

 »1. og 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse på kommunale eller  

 amtskommunale ældreboliger, hvis lån er ydet af Kommune Kredit.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. maj 1996 og har virkning fra 1.  

 januar 1996.
 Stk. 2.  Dog har bestemmelserne i § 9 a, stk. 1-2, og  

 stk. 3, 1. pkt., § 9 b, stk. 1-3, § 9 d, stk. 2, og § 28, stk. 1, 2. pkt.,  

 for så vidt angår tilsagn om tilskud til servicearealer og ældreboliger, der  

 etableres særligt til personer med vidtgående fysiske og psykiske handicap,  

 først virkning fra den 1. august 1996. For tilsagn og godkendelser, som  

 kommunalbestyrelsen har meddelt indtil da, påhviler det kommunalbestyrelsen  

 at foretage indberetning til BOSSINF inden 4 uger efter det i 1. pkt. nævnte  

 tidspunkt.
