 I medfør af § 60, stk. 2, i lov om erhvervsdrivende fonde, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 765 af 18. november 1991, fastsættes:
Afgifter for anmeldelser § 1.  Ved anmeldelse af erhvervsdrivende fonde skal  

 der betales afgift til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Afgiften udgør 1.700  

 kr.
 Årsafgift m.v.
 § 2.  Erhvervsdrivende fonde skal betale en årsafgift  

 på 900 kr. med tillæg af 1/2 promille af egenkapitalen, dog højst 25.000 kr.  

 Årsafgiften betales for et helt kalenderår ad gangen. Årsafgiften beregnes på  

 grundlag af fondens egenkapital ifølge årsregnskabet for det seneste  

 regnskabsår. Årsafgiften nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 2.  Årsafgiften forfalder 6 måneder efter et  

 regnskabsårs udløb.
Hvis årsafgiften ikke er indbetalt til styrelsen senest  

 en måned efter forfaldstidspunktet, betales en tillægsafgift på 600 kr. for  

 hver påbegyndt måned efter dette.
 § 3.  Udgifterne ved fondsmyndighedernes  

 administration af erhvervsdrivende fonde er inkluderet i de i § 2 nævnte  

 afgifter.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1992.  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 847 af 13. december 1991 om Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens takster for erhvervsdrivende fonde.
 § 5.  For anmeldelser, der er modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen inden 1. maj 1992 og for årsafgift, der er forfalden inden  

 den 1. maj 1992 finder §§ 1-4 i bekendtgørelse nr. 847 af 13. december 1991  

 anvendelse.
