(Slægts- og artsfortegnelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 38 af 29. januar 1993 om plantenyheder (Slægts- og  

 artsfortegnelse) foretages følgende ændring:
 I bilaget (Slægts- og artsfortegnelsen) indsættes på side 4, i venstre  

 kolonne, før »almindelig myrte«:
 ». . . (* 2) (* 3)» og før »Myrtus communis L.« i  

 højre kolonne:
»Microsorum Link« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. februar 1994.
Plantedirektoratet, den 9. februar 1994 Mogens Nagel Larsen / Kirsten Jacobsen (* 2) Den nævnte slægt eller art har ikke tidligere været inddraget under beskyttelsesordningen.
 (* 3) Dansk slægts- og artsnavn er endnu ikke fastsat.
