I medfør af § 9, stk. 5, og § 10, stk. 5, i lov om afgift af visse olieprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 621 af 14. oktober 1988, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 396 af 6. juni 1991 og § 8, stk.
 5, i lov om afgift af gas, jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 14.
oktober 1988, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 396 af 6. juni 1991, fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på:
§ 2.  Virksomheder, der er omfattet af § 1, skal føre  

 regnskab over virksomhedens forbrug af afgiftspligtige olieprodukter og  

 flaskegas (autogas), der anvendes som drivmiddel i registrerede  

 motorkøretøjer.
Forbruget opgøres som den mængde olie eller gas, der er  

 påfyldt motorkøretøjets tank i afgiftsperioden.
 Stk. 2.  Regnskabet skal føres for hvert enkelt  

 motorkøretøj og skal indeholde oplysning om motorkøretøjets kilometertællers  

 udvisende ved begyndelsen af hver afgiftsperiode og ved hver påfyldning af  

 motorbrændstof med angivelse af dato for påfyldning og mængde.
 Stk. 3.  For personmotorkøretøjer, der både anvendes til  

 rutekørsel og til anden kørsel, skal regnskabet indeholde oplysninger om  

 køretøjets kilometertællers udvisende ved hver begyndelse og afslutning af  

 rutekørsel.
Stk. 4.  Virksomhederne skal for hver afgiftsperiode  

 foretage en samlet opgørelse og afstemning af forbruget.
For de i stk. 3  

 omhandlede personmotorkøretøjer opgøres forbruget forholdsmæssigt på grundlag  

 af det kørte antal kilometer til henholdsvis rutekørsel og anden kørsel.
 Stk. 5.  Anskaffes eller afhændes motorkøretøj i  

 afgiftsperioden, oplyses anskaffelses- henholdsvis afhændelsesdatoen og  

 motorkøretøjets kilometertællers udvisende på denne dato.
Stk. 6.  Virksomheder, som har egen beholdning af olie  

 eller gas, skal føre regnskab over tilgang, beholdning, udlevering og  

 forbrug.
Regnskabet over forbruget skal være tilrettelagt på en sådan måde,  

 at der kan redegøres for mængden og anvendelsen for hver udlevering.  

 Virksomheder, der er omfattet af § 1, nr. 2, og som har egen beholdning af  

 let dieselolie og anden afgiftspligtig olie, skal føre regnskabet for hvert  

 af produkterne og skal opbevare let dieselolie adskilt fra anden olie.
 § 3.  Let dieselolie, hvoraf der ydes forhøjet  

 afgiftsgodtgørelse efter olieafgiftslovens § 9, stk. 4, 2. pkt., skal opfylde  

 følgende specifikationer:
 § 4.  Virksomhederne skal opbevare regnskabsmaterialet  

 i henhold til § 2 i 5 år efter udløbet af den afgiftsperiode, for hvilken  

 sidste notering i regnskabet er foretaget.
 Stk. 2.  Virksomhederne kan føre regnskaberne i enhver  

 form, som kan danne grundlag for told- og skattevæsenets afgiftskontrol.
 § 5.  Bestemmelserne i olieafgiftslovens §§ 19 og 20  

 og i gasafgiftslovens §§ 17 og 18 finder tilsvarende anvendelse på de i § 1  

 anførte virksomheder.
 § 6.  Forsætlige eller groft uagtsomme overtrædelser  

 af § 2, § 3 eller § 4, stk. 1, straffes med bøde, jf. § 22 i olieafgiftsloven  

 og § 20 i gasafgiftsloven.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  Hvor bekendtgørelsens ikrafttrædelsesdato ikke  

 er sammenfaldende med virksomhedens afgiftsperiode, skal virksomheden i  

 regnskabet anføre motorkøretøjets kilometertællers udvisende på denne dato.
