 I medfør af konkurrencelovens § 10, lov nr. 384 af 10. juni 1997,  

 fastsættes:
§ 1.  Den danske tekst af Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 1984/83 af 22. juni 1983 om anvendelse af traktatens artikel 85,  

 stk. 3, på kategorier af eksklusive købsaftaler, som ændret ved artikel 2 i  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1582/97 af 30. juli 1997, finder  

 tilsvarende anvendelse på aftaler omfattet af konkurrencelovens § 6, som ikke  

 påvirker samhandlen mellem EU's medlemsstater.
Dette gælder dog ikke artikel  

 5, stk. 1, artikel 14, jf. dog § 3, artikel 15 og 19 samt præamblen til  

 forordning nr. 1984/83.
 Stk. 2.  Forordningen er optrykt som bilag til  

 bekendtgørelsen.
§ 2.  I artikel 1, artikel 6, stk. 1, og artikel 10 i  

 forordning nr. 1984/83 skal »traktatens artikel 85, stk. 3« forstås  

 som henvisning til »konkurrencelovens § 10«, og »traktatens  

 artikel 85, stk. 1« skal forstås som henvisning til  

 »konkurrencelovens § 6«.
I artikel 1, artikel 6, stk. 1, artikel  

 10, 16, 17 og 18 skal »forordning« forstås som  

 »bekendtgørelse«.
I artikel 16 skal »i hele Fællesskabet eller  

 i en afgrænset del af dette« forstås som »på det relevante  

 marked«.
 § 3.  Erhvervsministeren kan efter indstilling fra  

 Konkurrencerådet lade fordelene ved anvendelse af denne bekendtgørelse  

 bortfalde, hvis Konkurrencerådet i en konkret sag fastslår, at en aftale, som  

 i medfør af bekendtgørelsen er fritaget fra forbudet mod  

 konkurrencebegrænsende aftaler, jf. konkurrencelovens § 6, alligevel har  

 virkninger, som er uforenelige med betingelserne i konkurrencelovens § 8,  

 stk. 1. Dette gælder især sådanne virkninger, som er omtalt i artikel 14,  

 litra a - c, i forordning nr. 1984/83. Dog skal »i en væsentlig del af  

 det fælles marked« i artikel 14, litra a og b, forstås som »på en  

 væsentlig del af det relevante marked«.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998 og gælder indtil den 31. december 1999.
Erhvervsministeriet, den 16. december  

 1997 Jan Trøjborg / Charlotte Munter Bilag 1 KOMMISSIONENS FORORDNING (EØF) Nr. 1984/83 af 22. juni 1983(* 1) om  

 anvendelse af traktatens artikel 85, stk. 3, på kategorier af eksklusive  

 købsaftaler KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning nr. 19/65/EØF af 2. marts 1965 om  

 anvendelse af bestemmelserne i traktatens artikel 85, stk. 3, på kategorier  

 af aftaler og samordnet praksis (* 2), senest ændret ved akten vedrørende  

 Grækenlands tiltrædelse, særlig til artikel 1, efter offentliggørelse af udkastet til forordning(* 3), efter høring af Det rådgivende Udvalg for Kartel- og Monopolspørgsmål, og ud fra følgende betragtninger:
 UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 I medfør af traktatens artikel 85, stk. 3, og på de i artikel 2 til 5 i  

 denne forordning nævnte betingelser erklæres traktatens artikel 85, stk. 1,  

 uanvendelig på aftaler, hvori kun deltager to virksomheder, og hvorved den  

 ene aftalepart, videreforhandleren, over for den anden aftalepart,  

 leverandøren, forpligter sig til med henblik på videresalg at købe visse i  

 aftalen anførte varer udelukkende hos denne eller hos en med denne forbunden  

 virksomhed eller hos en anden virksomhed, som har fået overdraget  

 forhandlingen af leverandørens varer.
Artikel 2 1. Der kan ikke pålægges leverandøren andre  

 konkurrencebegrænsninger end pligt til ikke selv at forhandle aftalevarerne  

 eller varer, som konkurrerer hermed, i videreforhandlerens  

 hovedafsætningsområde og i samme handelsled som denne.
 2. Bortset fra den i artikel 1 anførte forpligtelse  

 kan der ikke pålægges videreforhandleren andre konkurrencebegrænsninger end  

 pligt til ikke at fremstille eller forhandle varer, som konkurrerer med  

 aftalevarerne.
 3. Følgende forpligtelser for videreforhandleren er  

 ikke til hinder for anvendelsen af artikel 1:
- at reklamere for varerne - at opretholde et salgsnet eller et lager - at præstere kundeservice og garantiydelser - at beskæftige fagligt eller teknisk uddannet personale.
Artikel 3 Artikel 1 anvendes ikke, når Artikel 4 1. Artikel 3, litra a) og b), anvendes, når de deri  

 omhandlede varer fremstilles af en virksomhed, som er forbundet med en af  

 aftaleparterne.
2. Ved forbundne virksomheder forstås - ejer mere end halvdelen af kapitalen eller driftsformuen, - kan udøve mere end halvdelen af stemmerettighederne, - kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne i bestyrelsen eller i de  

 organer, som retligt repræsenterer virksomheden, eller - har ret til at lede den andens forretninger; 3. Virksomheder, hvori de kontraherende virksomheder  

 eller med dem forbundne virksomheder i fællesskab har de i stk. 2, litra a),  

 anførte rettigheder og muligheder for at øve indflydelse, anses for at være  

 forbundet med hver af de kontraherende virksomheder.
Artikel 5 1. For anvendelsen af artikel 3, litra b), gælder den  

 europæiske regningsenhed (ECU), der ved traktatens artikel 207 og 209 er  

 fastsat for opstilling af Fællesskabets budget.
 2. Artikel 1 finder fortsat anvendelse, dersom den i  

 artikel 3, litra b), nævnte omsætning i to på hinanden følgende regnskabsår  

 ikke overskrides med mere end 10 %.
 3. Ved beregningen af den samlede omsætning som  

 omhandlet i artikel 3, litra b), skal medtages den omsætning, som  

 aftaleparterne og de med dem forbundne virksomheder i det seneste regnskabsår  

 har opnået for alle varer og tjenesteydelser før skat og andre afgifter.  

 Herved medregnes ikke omsætning mellem en enkelt aftalepart og de med denne  

 forbundne virksomheder eller omsætning mellem de forbundne virksomheder  

 indbyrdes.
Særlige bestemmelser om aftaler om levering  

 af øl Artikel 6 1. Traktatens artikel 85, stk. 1, erklæres i medfør af  

 artikel 85, stk. 3, og på de i artikel 7, 8 og 9, i denne forordning nævnte  

 betingelser for uanvendelig på aftaler, hvori kun deltager to virksomheder,  

 og hvorved den ene aftalepart, videreforhandleren, overfor den anden  

 aftalepart, leverandøren, mod særlige økonomiske eller finansielle fordele  

 forpligter sig til med henblik på videresalg i en i aftalen angivet  

 restaurant at aftage bestemte ølsorter eller bestemte ølsorter og bestemte  

 andre drikkevarer, som anført i aftalen, udelukkende fra leverandøren eller  

 en med denne forbunden virksomhed eller fra en anden virksomhed, som har fået  

 overdraget forhandlingen af leverandørens varer.
 2. Den i stk. 1 omhandlede erklæring gælder også for  

 eksklusive købsforpligtelser af den i stk. 1 nævnte art, som i leverandørens  

 interesse pålægges videreforhandleren gennem en tredjemand, som ikke selv er  

 leverandør.
Artikel 7 1. Ud over den i artikel 6 nævnte forpligtelse må der  

 ikke pålægges videreforhandleren andre konkurrencebegrænsninger end  

 forpligtelsen til 2. Som hørende til en anden sort anses øl og andre  

 drikkevarer som i henseende til deres sammensætning, udseende eller smag  

 tydeligt adskiller fra hinanden.
Artikel 8 1. Artikel 6 anvendes ikke, når 2. Vedrører aftalen restauranter, som leverandøren har  

 overladt videreforhandleren i henhold til en forpagtningsaftale eller inden  

 for rammerne af et andet retligt eller faktisk brugsforhold, gælder følgende  

 yderligere bestemmelser:
- at købe de i henhold til aftalen leverede andre drikkevarer end øl hos  

 andre virksomheder end medkontrahenten, når disse tilbyder dem på mere  

 fordelagtig vilkår, og medkontrahenten ikke går ind på disse vilkår, - at købe andre drikkevarer end øl, som er af samme art som de i henhold  

 til aftalen leverede drikkevarer, men forsynet med et andet varemærke, hos  

 andre virksomheder end medkontrahenten, når denne ikke tilbyder disse varer.
Artikel 9 Artikel 2, stk. 1 og 3, artikel 3, litra a) og b), artikel 4 og artikel 5  

 anvendes.
Særlige bestemmelser om aftaler om  

 tankstationer Artikel 10 Traktatens artikel 85, stk. 1, erklæres i medfør af artikel 85, stk. 3, og  

 på de i artikel 11, 12 og 13 i denne forordning nævnte betingelser for  

 uanvendelig på aftaler, hvori kun deltager to virksomheder, og hvorved den  

 ene aftalepart, videreforhandleren, over for den anden aftalepart,  

 leverandøren, mod særlige økonomiske eller finansielle fordele forpligter sig  

 til udelukkende fra leverandøren eller en med denne forbunden virksomhed  

 eller fra en anden virksomhed som har fået overdraget forhandlingen af  

 leverandørens varer at aftage bestemte af olie fremstillede brændstoffer til  

 motorkøretøjer eller bestemte af olie fremstillede brændstoffer til  

 motorkøretøjer og bestemte andre brændstoffer, som er anført i aftalen, med  

 henblik på videresalg fra en i aftalen angiven tankstation.
Artikel 11 Ud over den i artikel 10 nævnte forpligtelse må der ikke pålægges  

 videreforhandleren andre konkurrencebegrænsninger end forpligtelsen til Artikel 12 1. Artikel 10 anvendes ikke, når 2. Dersom aftalen vedrører en tankstation, som  

 leverandøren har overladt videreforhandleren i henhold til en  

 forpagtningsaftale eller inden for rammerne af et andet retligt eller faktisk  

 brugsforhold, kan der uanset bestemmelsen i stk. 1, litra c), pålægges  

 videreforhandleren de i dette afsnit omhandlede eksklusive købsforpligtelser  

 og konkurrenceforbud for hele det tidsrum, hvori han rent faktisk driver  

 tankstationen.
Artikel 13 Artikel 2, stk. 1 og 3, artikel 3, litra a) og b), artikel 4 og artikel 5  

 anvendes.
Forskellige bestemmelser Artikel 14 Kommissionen kan lade fordelen ved anvendelse af denne forordning  

 bortfalde i overensstemmelse med artikel 7 i forordning nr. 19/65/EØF, dersom  

 den i en konkret sag fastslår, at en aftale, som i medfør af forordningen er  

 fritaget fra forbudet mod karteller, alligevel har virkninger, som er  

 uforenelige med betingelserne i traktatens artikel 85, stk. 3, og især når:
1. undlader at levere aftalevarerne til kategorier af  

 videreforhandlere, som ikke har mulighed for på rimelige vilkår at skaffe sig  

 disse varer hos andre leverandører, eller over for disse videreforhandlere  

 anvender diskriminerende priser eller salgsbetingelser, 2. over for en videreforhandler, der er bundet af en  

 eksklusiv købsforpligtelse, anvender priser eller salgsbetingelser, der er  

 mindre fordelagtige end dem, der anvendes over for andre videreforhandlere i  

 samme distributionsled.
Artikel 15 1. Forbudet i traktatens artikel 85, stk. 1, gælder i  

 tidsrummet 1. juli 1983 - 31. december 1986 ikke for aftaler af den i artikel  

 1 i denne forordning omhandlede art, der allerede var trådt i kraft den 1.  

 juli 1983, eller som træder i kraft mellem den 1. juli 1983 og den 31.  

 december 1983, og som opfylder de betingelser for fritagelse, der er fastsat  

 i forordning nr. 67/67/EØF(* 5).
 2. Forbudet i traktatens artikel 85, stk. 1, gælder i  

 tidsrummet 1. juli 1983 - 31. december 1988 ikke for aftaler af den i artikel  

 6 og 10 i denne forordning omhandlede art, som allerede var trådt i kraft den  

 1. juli 1983 eller som træder i kraft mellem den 1. juli 1983 og den 31.  

 december 1983, og som opfylder de betingelser for fritagelse, der er fastsat  

 i forordning nr. 67/67/EØF.
 3. For aftaler af den i artikel 6 og 10 nævnte art,  

 som allerede var trådt i kraft den 1. juli 1983 og som udløber efter den 31.  

 december 1988, gælder forbudet i traktatens artikel 85, stk. 1, ikke i  

 tidsrummet mellem 1. januar 1989 og aftalens udløb, dog senest til udløbet af  

 denne forordnings gyldighedsperiode, dersom leverandøren inden den 1. januar  

 1989 fritager videreforhandleren for alle forpligtelser, som strider mod  

 bestemmelserne i afsnit II og III.
Artikel 16 Denne forordning anvendes ikke på aftaler, hvorved leverandøren overfor  

 videreforhandleren forpligter sig til med henblik på videresalg i hele  

 Fællesskabet eller i en afgrænset del af dette at levere bestemte varer  

 udelukkende til denne og videreforhandleren overfor leverandøren forpligter  

 sig til at købe disse varer udelukkende hos denne.
Artikel 17 Denne forordning finder ikke anvendelse, når aftaleparterne eller med dem  

 forbundne virksomheder med henblik på videresalg fra en og samme restaurant  

 eller tankstation indgår aftaler med hinanden, der er omfattet af såvel  

 afsnit I som afsnit II og III.
Artikel 18 Bestemmelserne i denne forordning anvendes på samordnet praksis af den i  

 artikel 1, 6 og 10 beskrevne art.
Artikel 19 Denne forordning træder i kraft den 1. juli 1983.
 Den anvendes indtil den 31. december 1999.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. juni  

 1983.
På Kommissionens vegne Frans Andriessen Medlem af Kommissionen (* 1) Teksten er en sammenskrivning af Kommissionens forordning nr.  

 1984/83 af 22. juni 1983 og Kommissionens ændringsforordning nr. 1582/97 af  

 30. juli 1997, udarbejdet af Konkurrencestyrelsen.
 (* 2) EFT nr. 36 af 6.3.1965, s. 533/65.
(* 3) EFT nr.
C 172 af 10.7.1982, s. 7.
(* 4) EFT nr.
L 376 af 31.12.1982, s. 33.
 (* 5) EFT nr. 57 af 25.3.1967, s. 849/67.
