§ 1 I bilaget til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse  

 nr. 663 af 25. september 1990 om standardvedtægt for danske anerkendte  

 arbejdsløshedskasser foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 3, indsættes efter »Efterløn«:  

 »og overgangsydelse«.
 2. § 13, stk. 2, alternativt § 13, stk. 4, affattes  

 således:
»Der kan ikke kræves højere administrationsbidrag af medlemmer, der  

 modtager dagpenge, efterløn eller andre ydelser fra arbejdsløshedskassen, end  

 af de øvrige medlemmer.« 3. § 14, stk. 2, affattes således:
»Hovedbestyrelsen kan uanset stk. 1 bestemme, at kontingentet for  

 medlemmer, der modtager efterløn eller overgangsydelse, betales ved  

 modregning i ydelsen.« 4. I § 16, stk. 4, indsættes efter 2. pkt. som nyt pkt.:
»Medlemmer, der modtager overgangsydelse, skal efter udløbet af hver  

 udbetalingsperiode give oplysninger om arbejde i udbetalingsperioden.« 5. § 16, stk. 5, affattes således:
»Medlemmer, der modtager dagpenge, efterløn eller andre ydelser fra  

 arbejdsløshedskassen, skal give kassen oplysninger om al indtægt, uanset hvor  

 den stammer fra.« 6. I § 16, stk. 6, ændres »efterlønsperioden«  

 til: »en periode med efterløn eller overgangsydelse.« 7. I § 20, stk. 1, indsættes efter »efterløn«:  

 »overgangsydelse,» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1992.
