Bestemmelser om udøvelse af  

 lufttrafiktjeneste I medfør af § 54 i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 373 af 4. juni 1997, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 810 af 19. november 1998 om delegation af  

 beføjelser til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse  

 af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter,  

 følgende:
1.	Referencedokumenter 1.1	ICAO Annex 2, Rules of the Air, seneste udgave.
 1.2	ICAO Annex 11, Air Traffic Services, seneste  

 udgave.
 1.3	ICAO Annex 15, Aeronautical Information Services,  

 seneste udgave.
 1.4	ICAO DOC 4444-RAC/501, Rules of the Air and Air  

 Traffic Services, seneste udgave.
 1.5	BL 7-1, Bestemmelser om lufttrafikregler, seneste  

 udgave.
 1.6	BL 7-8, Bestemmelser om drift af  

 lufttrafiktjeneste, seneste udgave.
 1.7	BL 7-10, Bestemmelser om definitioner  

 vedrørende lufttrafiktjeneste, seneste udgave.
 1.8	BL 7-13, Tabel over marchhøjder, seneste  

 udgave.
 1.9	BL 7-21, Bestemmelser om etablering af  

 lufttrafiktjeneste for offentlige flyvepladser, seneste udgave.
 Anm.:	De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1,  

 pkt. 1.2, pkt. 1.3 og pkt. 1.4, kan købes i engelsk udgave ved  

 henvendelse til Statens Luftfartsvæsen, Luftfartsinformationstjenesten,  

 Ellebjergvej 50, 2450 København SV.
2.	Definitioner Se BL 7-10, Bestemmelser om definitioner vedrørende  

 lufttrafiktjeneste.
3.	Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for udøvelse  

 af lufttrafiktjeneste inden for dansk område samt inden for  

 områder, hvor Danmark i henhold til internationale aftaler er  

 forpligtet til at udøve lufttrafiktjeneste.
 Anm. 1: Bestemmelser om etablering af  

 lufttrafiktjeneste for offentlige flyvepladser findes i BL 7-21.
 Anm. 2: Bestemmelser om drift af lufttrafiktjeneste findes  

 i BL 7-8.
4.	Generelt 4.1	Lufttrafiktjeneste skal tilrettelægges i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL og skal udøves i  

 overensstemmelse med de ATS-instrukser, der er fastsat i medfør af  

 BL'en og BL 7-8.
4.2	Statens Luftfartsvæsen Anm. 1: De instrukser og aftaler, der er nævnt i  

 pkt. 4.2, fastsættes og indgås af Statens Luftfartsvæsen,  

 Flyvesikringstjenesten.
 Anm. 2: Med hensyn til ansvar for den daglige leder af  

 lufttrafiktjenestepersonalet henvises til BL 7-8.
 4.3	Lufttrafiktjenesteenheder skal anvende Koordineret  

 Universal Tid (UTC) og skal angive tiden i timer og minutter, og hvor  

 krævet tillige i sekunder, af døgnets 24 timer startende ved  

 midnat.
 4.4	En lufttrafiktjenesteenheds ure og andet  

 tidsregistreringsudstyr skal kontrolleres for at sikre, at tiden angives med  

 en nøjagtighed inden for +/- 30 sekunder i forhold til korrekt UTC.  

 Hvis lufttrafiktjenesteenheden anvender datalink kommunikation, skal tiden  

 angives med en nøjagtighed inden for +/- 1 sekund i forhold til  

 korrekt UTC.
5.	Lufttrafiktjenestens opdeling og  

 formål 5.1	Udøvelse af lufttrafiktjeneste omfatter  

 følgende:
 5.1.1	Flyvekontroltjeneste, som opdeles i  

 følgende tre kategorier:
 Denne tjeneste udøves for kontrollerede flyvninger,  

 bortset fra de dele af sådanne flyvninger, som er anført under  

 indflyvnings- og tårnkontroltjeneste, jf. b. og c.
 Denne tjeneste udøves for de dele af  

 kontrollerede flyvninger, der henhører under ind- og  

 udflyvningsfasen.
 Denne tjeneste udøves for flyvepladstrafik,  

 bortset fra de dele af flyvningerne, for hvilke der udøves  

 indflyvningskontroltjeneste.
 5.1.2	Flyveinformationstjeneste, herunder  

flyvepladsflyveinformationstjeneste, som udøves med det  

 formål at give råd og oplysninger af betydning for flyvningers  

 sikre og effektive gennemførelse.
 5.1.3	Alarmeringstjeneste, som udøves med  

 det formål at underrette henholdsvis kontrolcentral eller  

 flyveinformationscentral og redningscentral om luftfartøjer, der har  

 behov for eftersøgnings- og redningstjeneste, og i nødvendigt  

 omfang assistere disse.
6.	Luftrumsklassifikation 6.1	ATS-luftrum klassificeres og benævnes i  

 overensstemmelse med følgende:
Klasse A.
Kun IFR-flyvninger er tilladt.
Der  

 ydes flyvekontroltjeneste til alle flyvninger, og der sikres indbyrdes  

 adskillelse.
Klasse B.
IFR- og VFR-flyvninger er tilladt.
Der  

 ydes flyvekontroltjeneste til alle flyvninger, og der sikres indbyrdes  

 adskillelse.
Klasse C.
IFR- og VFR-flyvninger er tilladt.
Der  

 ydes flyvekontroltjeneste til alle flyvninger, og der sikres adskillelse  

 mellem IFR-flyvninger og andre IFR- eller VFR-flyvninger.
VFR-flyvninger  

 modtager trafikinformationer om andre VFR-flyvninger.
Klasse D.
IFR- og VFR-flyvninger er tilladt.
Der  

 ydes flyvekontroltjeneste til alle flyvninger.
Der sikres adskillelse mellem  

 IFR-flyvninger indbyrdes, og IFR-flyvninger modtager trafik-informationer om  

 VFR-flyvninger.
VFR-flyvninger modtager trafikinformationer om alle andre  

 flyvninger.
Klasse E.
IFR- og VFR-flyvninger er tilladt.
Der  

 ydes flyvekontroltjeneste til IFR-flyvninger.
Der sikres adskillelse mellem  

 IFR-flyvninger indbyrdes.
Alle flyvninger modtager trafikinformationer,  

 så vidt det lader sig gøre.
Klasse F.
IFR- og VFR-flyvninger er tilladt.
Der  

 ydes flyverådgivningstjeneste til alle IFR-flyvninger, der har anmodet  

 herom.
Alle flyvninger, der har anmodet herom, vil modtage  

 flyveinformationstjeneste.
Klasse G.
IFR- og VFR-flyvninger er tilladt.
Der  

 ydes flyveinformationstjeneste til alle flyvninger, der har anmodet  

 herom.
 6.2	Kravene til flyvning inden for de enkelte  

 luftrumsklasser og oplysninger om, hvilke tjenester der ydes, er som  

 anført i nedenstående skema:
Lufttrafiktjenesteluftrum.  

 Klassifikation Klasse IFR/ VFR Adskillelse sikres mellem Tjeneste VMC minima Hastig-hedsbe-græns-ning Krav om Radio-kom.
SSR mode Kla-rering A Kun IFR Al trafik Flyvekontroltjeneste Tovejs A+C Ja B IFR Al trafik Flyvekontroltjeneste Tovejs A+C Ja VFR Al trafik Flyvekontroltjeneste 8 km i eller over FL 100 5 km under FL 100 Fri af skyer Tovejs A+C Ja C IFR IFR og IFR IFR og VFR Flyvekontroltjeneste Tovejs A+C Ja VFR VFR og IFR Flyvekontroltjeneste for adskillelse til  

 IFR.
VFR/VFR: Trafikinformationer.
Undvigerådgivning efter anmodning 8 km i eller over FL 100 5 km under FL 100 1500 m horisontal og 300 m vertikal afstand fra skyer 250 KT IAS under FL 100 Tovejs A+C Ja D IFR IFR og IFR Flyvekontroltjeneste.
Trafikinformationer om  

 VFR.
Undvigerådgivning efter anmodning 250 KT IAS under FL 100 Tovejs A+C Ja VFR Ingen Flyvekontroltjeneste.
Trafikinformationer om IFR  

 og VFR.
Undvigerådgivning efter anmodning 8 km i eller over FL 100 5 km under FL 100 1500 m horisontal og 300 m vertikal afstand fra skyer 250 KT IAS under FL 100 Tovejs Ja E IFR IFR og IFR Flyvekontroltjeneste.
Trafikinformationer om VFR  

 i muligt omfang 250 KT IAS under FL 100 Tovejs A+C Ja VFR Ingen Flyveinformations-tjeneste.
Trafikinformationer i muligt omfang 8 km i eller over FL 100 5 km under FL 100 1500 m horisontal og 300 m vertikal afstand fra skyer 250 KT IAS under FL 100 Nej Klasse	Krav om Radio-kom.
SSR mode Kla-rering F IFR IFR og IFR i muligt omfang Flyverådgivningstje-neste.  

 Flyveinformationstjeneste 250 KT IAS under FL 100 Tovejs A+C Nej VFR Ingen Flyveinformationstje-neste 8 km i eller over FL 100 5 km under FL 100 1500 m horisontal og 300 m vertikal afstand fra skyer 250 KT IAS under FL 100 Nej I eller under 900 m (3000 FT) MSL eller 300 m  

 (1000 FT) over terræn afhængig af, hvilken der er  

 højest:
 5 km fri af skyer og med jordsigt.
 3 km* fri af skyer og med jordsigt.
250 KT IAS 140 KT IAS G IFR Ingen Flyveinformationstje-neste 250 KT IAS under FL 100 Tovejs A+C Nej VFR Ingen Flyveinformationstje-neste 8 km i eller over FL 100 5 km under FL 100 1500 m horisontal og 300 m vertikal afstand fra skyer 250 KT IAS under FL 100 ** Nej I eller under 900 m (3000 FT) MSL eller 300 m  

 (1000 FT) over terræn afhængig af, hvilken der er  

 højest:
 5 km fri af skyer og med jordsigt.
 3 km* fri af skyer og med jordsigt.
250 KT IAS 140 KT IAS *	Med luftfartøjer, der er etableret i  

 trafikrunden til en flyveplads, er flyvning tilladt med en flyvesigtbarhed  

 på mindst 1,5 km, fri af skyer og med flyvepladsen i syne.
 Med bemandede friballoner er flyvning i eller under  

 450 m (1500 FT) MSL eller 300 m (1000 FT) over terræn afhængig  

 af, hvad der er højest, tilladt med en flyvesigtbarhed på mindst  

 1,5 km.
 Med helikoptere er flyvning tilladt med en  

 flyvesigtbarhed på mindst 0,8 km under forudsætning af, at  

 helikopteren opererer med en hastighed, der giver tilstrækkelig  

 mulighed for at observere anden trafik eller hindringer i tide til at  

 undgå kollision.
**	Generelt intet krav om radiokommunikation.
Inden for  

 de dele af luftrummet, som benævnes trafikinformationszoner (TIZ'er)  

 eller trafikinformationsområder (TIA'er), er der dog krav om etablering  

 af tovejs radiokommunikation.
6.2.1	Hvor flyvning  

 foregår i en højde, der danner grænse mellem to  

 luftrumsklasser, skal alle flyvninger i denne højde udføres  

 efter de regler, der gælder for den mindst restriktive luftrumsklasse,  

 og lufttrafiktjeneste skal ydes i overensstemmelse hermed.
Ved  

 fastlæggelse af disse kriterier skal klasse B betragtes som mindre  

 restriktiv end klasse A, klasse C mindre restriktiv end klasse B o.s.v.
7.	Flyvekontroltjeneste 7.1	Anvendelse Flyvekontroltjeneste skal ydes til 7.2	Udøvelse af flyvekontroltjeneste 7.2.1	Områdekontroltjeneste udøves 7.2.2	Indflyvningskontroltjeneste udøves 7.2.3	Tårnkontroltjeneste udøves af et  

 kontroltårn.
 Anm.:	Forpladstjeneste kan udøves af et  

 kontroltårn eller en særlig enhed.
7.3	Flyvekontroltjenestens funktioner 7.3.1	For at udøve flyvekontroltjeneste skal en  

 flyvekontrolenhed 7.3.2	Oplysninger om luftfartøjers  

 bevægelse samt oversigt over klareringer, som er udstedt til de  

 pågældende luftfartøjer, skal forefindes, således at  

 en analyse hurtigt kan foretages med det formål at sikre en  

 hensigtsmæssig strøm af lufttrafik under anvendelse af  

 fornøden adskillelse.
7.3.3	Klareringer udstedt af flyvekontrolenheder skal  

 tilvejebringe adskillelse Dog kan der til IFR-flyvninger i luftrumsklasse D og E,  

 når et luftfartøj anmoder herom, udstedes klareringer, som ikke  

 tilvejebringer adskillelse, for en nærmere angivet del af flyvningen,  

 der udføres under visuelle vejrforhold og under FL 200.
 7.3.4	Adskillelse skal tilvejebringes på mindst  

 en af følgende måder:
7.4	Adskillelsesminima 7.4.1	De adskillelsesminima, der anvendes inden for et  

 givet luftrum, skal være i overensstemmelse med de adskillelsesminima,  

 der er anført i ICAO DOC 4444 eller fastsat ved regionale aftaler.
7.4.1.1	Valget af adskillelsesminima skal foretages i  

 samråd med de ATS-myndigheder, som er ansvarlig for udøvelsen af  

 lufttrafiktjeneste i tilstødende luftrum, når 7.4.2	Oplysninger om de anvendte adskillelsesminima og  

 deres anvendelsesområde skal publiceres for de berørte  

 lufttrafiktjenesteenheder og i AIP.
7.5	Ansvar for kontrol 7.5.1	En kontrolleret flyvning skal til enhver tid kun  

 kontrolleres af én flyvekontrolenhed.
7.5.2	Ansvar for kontrollen med samtlige  

 luftfartøjer, der flyver inden for et nærmere bestemt luftrum,  

 skal overdrages en enkelt flyvekontrolenhed.
Kontrollen med et enkelt eller  

 flere luftfartøjer kan dog overdrages til andre flyvekontrolenheder  

 under forudsætning af, at der er sikret koordination mellem de  

 berørte enheder.
7.6	Overdragelse af ansvaret for kontrollen Bestemmelser for overdragelse af kontrol og kommunikation  

 skal fremgå af samarbejdsaftaler mellem de enkelte  

 lufttrafiktjenesteenheder og skal optages i lokale ATS-instrukser.
7.7	Klareringer 7.7.1	Klareringer skal udstedes med det formål at  

 opfylde de krav, som udøvelse af flyvekontroltjeneste og  

 lufttrafikregulering stiller.
7.7.2	Klareringens indhold 7.7.2.1	En klarering skal angive 7.7.3	Klareringer til supersoniske flyvninger 7.7.3.1	Klarering til udførelse af supersonisk  

 flyvning over dansk område må ikke udstedes.
 Anm.:	Dansk område omfatter dansk territorium,  

 herunder dansk territorialfarvand.
 7.7.3.2	Klarering i forbindelse med acceleration fra  

 subsonisk til supersonisk flyvning skal være gældende, indtil  

 luftfartøjet er etableret med supersonisk hastighed.
 7.7.3.3	Klarering i forbindelse med deceleration fra  

 supersonisk til subsonisk flyvning skal være gældende, indtil  

 luftfartøjet er etableret med subsonisk hastighed.
7.7.4	Koordination af klareringer 7.7.4.1	En klarering skal koordineres mellem  

 flyvekontrolenheder for at gælde for et luftfartøjs hele  

 flyverute eller en nærmere angivet del heraf i henhold til pkt. 7.7.4.2  

 - pkt. 7.7.4.5.
7.7.4.2	Et luftfartøj skal have klarering for  

 hele flyveruten til bestemmelsesstedet, når 7.7.4.3	Hvis koordination i henhold til pkt. 7.7.4.2  

 ikke er eller kan forventes foretaget, skal luftfartøjet kun gives  

 klarering til det sted, hvortil koordination efter al sandsynlighed vil kunne  

 foregå.
Før eller ved ankomsten til sådant sted skal der  

 efter omstændighederne gives luftfartøjet yderligere klarering  

 eller venteinstruktioner.
 7.7.4.4	Hvis det er foreskrevet i ATS-instrukserne,  

 skal et luftfartøj anmodes om at tage kontakt til en  

 efterfølgende flyvekontrolenhed for at modtage en downstream klarering  

 før overdragelsen af kontrollen finder sted.
 Anm.: Et luftfartøj skal opretholde tovejs radiokontakt med den  

 kontrollerende flyvekontrolenhed, mens det indhenter en downstream  

 klarering.
 7.7.4.5	En klarering, udstedt som en downstream  

 klarering, skal tydeligt identificeres som en sådan for piloten.
 7.7.4.6	Hvis et luftfartøj påtænker  

 at starte fra en flyveplads i et kontrolområde og flyve ind i et andet  

 kontrolområde inden for 30 minutter eller på et sådant  

 andet tidspunkt, som er aftalt mellem kontrolcentralerne, skal koordination  

 med kontrolcentralen i dette andet område være foretaget,  

 før der gives startklarering.
7.7.4.7	Når et luftfartøj  

 påtænker at forlade et kontrolområde og derved et  

 kontrolleret luftrum samt derefter flyve ind i samme eller et andet  

 kontrolområde, kan der udstedes en klarering fra startsted til  

 bestemmelsessted.
En sådan klarering er kun gældende for de dele  

 af flyvningen, der foregår inden for kontrolleret luftrum, og  

 forudsætter koordination med efterfølgende  

 lufttrafiktjenesteenheder.
7.8	Regulering af trafikintensiteten Når det kan forudses, at trafik udover den, som  

 allerede er accepteret, ikke kan afvikles inden for et vist tidsrum, ved et  

 bestemt sted eller kun kan afvikles i et vist omfang, skal der ske  

 underretning til flyvekontrolenheder, luftfartsforetagender og  

 luftfartøjer, der kan blive berørt af, at der forventes  

 betydelig forsinkelse.
Der kan udstedes særlige restriktioner  

 gældende for yderligere trafik i et nærmere angivet tidsrum med  

 den hensigt at undgå alt for store forsinkelser for luftfartøjer  

 i luften.
7.9	Kontrol med personer og  

 køretøjer 7.9.1	Færdsel på  

 manøvreområdet, herunder bugsering af luftfartøjer,  

 må kun foregå efter tilladelse fra kontroltårnet.
7.9.2	Når der anvendes særlige procedurer  

 på grund af dårlige sigtbarhedsforhold, 7.9.2.1	Kriterierne for at bringe særlige  

 procedurer i anvendelse samt den minimums-adskillelse, der skal anvendes,  

 skal indeholdes i lokale ATS-instrukser.
 7.9.3	Færdsel på  

 manøvreområdet skal ske i henhold til flyvepladsreglementet.  

 Medmindre andre instruktioner er udstedt af kontroltårnet,  

 følges nedennævnte regler, jf. dog pkt. 7.9.4:
 7.9.4	Brand- og redningskøretøjer samt  

 lodskøretøjer under udrykning skal, hvis det er muligt, gives  

 forret for al anden trafik på jorden.
8.	Flyveinformationstjeneste 8.1	Anvendelse 8.1.1	Flyveinformationstjeneste skal ydes til alle  

 luftfartøjer, som må formodes at blive berørt af  

 oplysningerne, jf. pkt. 8.2, og 8.1.2	Hvor lufttrafiktjenesteenheder udøver  

 både flyveinformationstjeneste og flyvekontroltjeneste, har  

 udøvelse af flyvekontroltjeneste forret for udøvelse af  

 flyveinformationstjeneste, når flyvekontroltjeneste måtte  

 nødvendiggøre det.
Dog kan luftfartøjer under  

 slutindflyvning, landing, start og stigning have behov for  

 flyveinformationstjeneste forud for flyvekontroltjeneste.
8.2	Flyveinformationstjenestens omfang 8.2.1	Flyveinformationstjeneste omfatter afgivelse  

 af 8.2.2	Flyveinformationstjeneste, der ydes til  

 flyvninger, skal ud over, hvad der er anført i pkt. 8.2.1, omfatte  

 afgivelse af oplysninger vedrørende:
 8.2.3	Flyveinformationstjeneste, der ydes til  

 VFR-flyvninger, skal ud over, hvad der er anført i pkt. 8.2.1, omfatte  

 afgivelse af foreliggende oplysninger om  trafik- og vejrforhold på  

 flyveruten, som må formodes at gøre flyvning efter  

 visuelflyvereglerne umulig.
 8.2.4	Lufttrafiktjenesteenheder skal så hurtigt  

 som muligt sende rapporter om andre forhold af betydning for lufttrafikkens  

 afvikling (specielle flyverapporter) til andre berørte  

 luftfartøjer, til det tilknyttede meteorologiske kontor og til andre  

 berørte lufttrafiktjenesteenheder.
8.3 Automatisk terminalinformationstjeneste - ATIS 8.3.1	ATIS skal anvendes ved flyvepladser, hvor der er  

 behov for at nedsætte belastningen af lufttrafiktjenestens VHF-kanaler.  

 Når ATIS etableres, skal det ske som Tale-ATIS, der kan suppleres med  

 datalink ATIS (D-ATIS).
 8.3.1.1	ATIS skal omfatte:
a.	Én udsendelse, der betjener ankommende  

 luftfartøjer, eller b.	én udsendelse, der betjener afgående  

 luftfartøjer, eller c.	én udsendelse, der betjener både  

 ankommende og afgående luftfartøjer, eller d.	to udsendelser, der betjener henholdsvis ankommende  

 og afgående luftfartøjer, på de flyvepladser, hvor  

 længden af én udsendelse vil blive for lang.
 8.3.1.2	Tale-ATIS udsendelser skal tilstræbes  

 ikke at overstige 30 sekunders varighed med skyldig hensyn til, at  

 forståelsen af ATIS-meldingen ikke forringes på grund af  

 transmissionshastigheden.
9.	Alarmeringstjeneste 9.1	Anvendelse 9.1.1	Alarmeringstjeneste skal ydes til 9.1.2	Flyveinformationscentralen eller kontrolcentralen  

 er det centrale sted for indsamling af alle oplysninger vedrørende en  

 kritisk situation for et luftfartøj, der flyver inden for  

 ansvarsområdet, samt for videre afgivelse af oplysninger til  

 redningscentralen.
9.1.3	Hvis en lufttrafiktjenesteenhed bliver bekendt  

 med, at et luftfartøj befinder sig i en kritisk situation, skal  

 enheden omgående underrette flyveinformations- eller kontrolcentralen,  

 som derefter underretter redningscentralen.
Underretning af  

 flyveinformations-, kontrol- eller redningscentral kræves ikke, hvis  

 den kritiske situation er af en sådan art, at underretning vil  

 være overflødig.
 9.1.3.1	Uanset pkt. 9.1.3 skal  

 lufttrafiktjenesteenheden, når situationen kræver det,  

 først iværksætte lokal alarmeringsplan.
9.2	Anmeldelse til redningscentralen 9.2.1	Flyveinformations- eller kontrolcentralen skal  

 omgående underrette redningscentralen, når et luftfartøj i  

 henhold til følgende anses for at være i en kritisk  

 situation:
 9.2.2	Anmeldelsen til redningscentralen skal indeholde  

 de af følgende oplysninger, som foreligger og i den anførte  

 rækkefølge:
9.2.3	Endvidere skal der til redningscentralen snarest  

 afgives enhver nyttig supplerende oplysning, især om den kritiske  

 situations udvikling gennem de forskellige faser, eller oplysning om, at den  

 kritiske situation ikke længere består.
Annullering af en aktion  

 påbegyndt af redningscentralen påhviler denne central.
 9.2.4	Oplysninger, der gives til redningscentralen af  

 en kontrolcentral eller en flyveinformationscentral, skal, hvis det er  

 relevant, gives til luftfartsforetagendet.
 10.	Kritiske situationer m.v.
 10.1	Der skal tages mest mulig hensyn til, ydes mest  

 mulig assistance til og gives forret for andre luftfartøjer i det  

 omfang, omstændighederne nødvendiggør det, til et  

 luftfartøj, som vides eller formodes at befinde sig i en kritisk  

 situation, herunder at være udsat for en ulovlig handling.
10.2	Når et luftfartøj er udsat for en  

 ulovlig handling, eller der er mistanke herom, skal lufttrafiktjenesteenheder  

 øjeblikkeligt reagere på anmodninger fremsat fra  

 luftfartøjet.
Informationer af betydning for flyvningens sikre  

 gennemførelse skal fortsat gives, og der skal træffes de  

 nødvendige forholdsregler for at fremme gennemførelsen af alle  

 flyvningens faser, specielt luftfartøjets sikre landing.
 10.3	Der skal fastlægges procedurer med hensyn  

 til vildfarne eller uidentificerede luftfartøjer.
10.4	Når en kritisk situation anses for at  

 være til stede, skal luftfartøjets flyvevej markeres på et  

 kort eller registreres på anden vis for at kunne bestemme  

 luftfartøjets fremtidige sandsynlige position samt den maksimale  

 flyvedistance fra den sidst kendte position.
Hvis det skønnes  

 nødvendigt, skal flyveveje for andre luftfartøjer, som er i  

 nærheden af det pågældende luftfartøj, også  

 registreres for at kunne bestemme deres fremtidige sandsynlige positioner  

 samt maksimale aktionstid.
 10.5	Alle tilgængelige  

 kommunikationshjælpemidler skal anvendes i bestræbelserne  

 på at etablere og opretholde forbindelse med et luftfartøj, der  

 befinder sig i en kritisk situation, samt på at fremskaffe oplysninger  

 om luftfartøjet.
 10.5.1	Når det formodes, at et luftfartøj  

 er udsat for en ulovlig handling, må arten af den kritiske situation  

 ikke omtales på radiotelefoni, medmindre den tidligere under  

 radioforbindelsen er blevet nævnt af det pågældende  

 luftfartøj, og der er vished for, at en sådan omtale ikke vil  

 forværre situationen.
11.	Videregivelse af meteorologiske oplysninger til  

 det meteorologiske kontor 11.1	For at sikre, at luftfartøjer kan modtage  

 de seneste vejroplysninger for flyvninger, skal der træffes  

 foranstaltninger, således at lufttrafiktjenestens personale så  

 hurtigt som muligt videregiver oplysninger til det tilknyttede meteorologiske  

 kontor om 11.2	Der skal opretholdes tæt koordination mellem  

 kontrolcentral, flyveinformationscentral og det tilknyttede meteorologiske  

 overvågningskontor for at sikre, at informationer om vulkansk aske  

 bliver udsendt i NOTAM eller i SIGMET.
12.	Videregivelse af oplysninger til  

 luftfartsinformationstjenesten (AIS) For at sikre at luftfartsinformationstjenesten modtager de  

 seneste oplysninger, som gør det muligt at give aktuelle informationer  

 forud for flyvning og som opfylder behovet for afgivelse af informationer  

 under flyvning, skal der træffes foranstaltninger, således at  

 lufttrafiktjenesteenhedens personale, medmindre andet fremgår af lokalt  

 indgåede aftaler, så hurtigt som muligt videregiver oplysninger  

 til luftfartsinformationstjenesten om 13.	Samarbejde med militære myndigheder 13.1	Der skal etableres og opretholdes et nært  

 samarbejde med de militære myndigheder, der er ansvarlige for  

 aktiviteter, som kan berøre civil luftfart.
 13.2	For at opnå en sikker og glidende  

 strøm af civile luftfartøjer skal der træffes  

 foranstaltninger, som tillader, at relevante oplysninger hurtigt kan  

 udveksles mellem lufttrafiktjenesteenheder og militære enheder.
 13.3	Der skal fastsættes lokale  

 fremgangsmåder for enten rutinemæssigt eller efter anmodning at  

 forsyne de militære enheder med relevante flyveplaner og andre  

 oplysninger vedrørende civile luftfartøjer.
13.4	Særlige fremgangsmåder skal  

 fastsættes for at sikre, 14.	Koordination af aktiviteter, som udgør en  

 mulig fare for luftfarten 14.1	Aktiviteter, som udgør en mulig fare for  

 lufttrafikken, skal koordineres så betids, at det er muligt at  

 publicere oplysninger om aktiviteterne i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i ICAO Annex 15. Det er koordinationens formål at tilvejebringe en  

 sådan tilrettelæggelse, at fare for lufttrafik undgås, og  

 at normale operationer med lufttrafik berøres mindst muligt.
 14.2	Under tilrettelæggelsen skal følgende  

 iagttages:
15.	Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige  

 tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når dette  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de  

 pågældende bestemmelser.
16.	Ikrafttræden 16.1	Denne BL træder i kraft den 1. august  

 1999.
 16.2	Samtidig ophæves BL 7-6, 3. udgave af 11.  

 oktober 1995.
