I medfør af § 7, nr. 2, og § 20, stk. 2, i lov nr. 370 af 7. juni 1989, konkurrencelov, fastsættes:
 § 1.  For erhvervsmæssigt flyttearbejde skal der  

 udfærdiges faktura i overensstemmelse med de i §§ 2 og 3 anførte  

 bestemmelser, medmindre arbejdet udføres efter forud afgivet og accepteret  

 tilbud.
 § 2.  Fakturaen skal indeholde en beskrivelse af det  

 udførte arbejde, herunder angivelse af:
§ 3.  Fakturabeløbet skal opdeles i betaling  

 vedrørende vogn, mandskab og særlige hjælpemidler, tillæg og lignende og skal  

 specificeres mest muligt.
Specifikationen skal i det mindste omfatte  

 følgende:
 § 4.  Overtrædelse af foranstående bestemmelser  

 straffes med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991, og samtidig ophæves Monopoltilsynets bekendtgørelse MT nr. 4-82 af 24.  

 maj 1982 om fakturering af flyttearbejde.
