I medfør af § 4, stk. 2, § 6, § 7, § 10, § 13, § 14, stk. 1, § 15, stk. 1,  § 17, stk. 2 og 3, § 25, stk. 1, § 28 og § 35,  

 stk. 2, i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme fastsættes:
Definitioner og anvendelsesområde § 1.  Ved kvægtuberkulose forstås i denne  

 bekendtgørelse tuberkulose hos hjortedyr, der er fremkaldt af kvægets type af  

 tuberkelbakterier.
 Stk. 2.  Ved hjortedyr forstås dyr af hjortefamilien,  

 der ikke er vildtlevende.
 Stk. 3.  Ved hjortehold forstås en indhegnet bestand  

 eller en besætning bestående af eet eller flere hjortedyr.
 Stk. 4.  Et hjortehold, der er opdelt på sektioner, må  

 højst befinde sig inden for en radius af 10 km.
 Stk. 5.  Hjortedyr fra zoologiske haver, dyreparker  

 o.lign., der kræver politiets tilladelse efter Lov om værn for dyr, er alene  

 omfattet af bestemmelserne i §§ 2-7, § 8, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., §§ 9-17,  

 §§ 19-20, § 26 samt §§ 28-32.
Anmeldelse og undersøgelse § 2.  Ejeren (brugeren) af et hjortehold skal ved  

 viden eller mistanke om, at kvægtuberkulose forekommer i hjorteholdet  

 foretage anmeldelse herom til en dyrlæge.
Stk. 2.  Anmeldelse skal ske, når § 3.  Modtager en dyrlæge anmeldelse om forekomst af  

 eller mistanke om kvægtuberkulose hos hjortedyr, eller får en dyrlæge i  

 øvrigt i forbindelse med sit arbejde, mistanke om forekomst af  

 kvægtuberkulose hos hjortedyr, skal dyrlægen snarest foretage en undersøgelse  

 af hjorteholdet med henblik på at konstatere, om noget dyr viser tegn på at  

 være smittet med sygdommen.
 Stk. 2.  Såfremt mistanken ikke kan afvises, skal  

 dyrlægen straks underrette kredsdyrlægen, der efter aftale med  

 Veterinærdirektoratet meddeler, om og i hvilket omfang der skal foretages  

 tuberkulinprøver i hjorteholdet, og ske udtagelse og indsendelse af materiale  

 til undersøgelse på Statens Veterinære Serumlaboratorium.
 Stk. 3.  Er mistanken begrundet i forekomst af  

 byldelignende hævelser i organer eller lymfeknuder, jf. § 2, stk. 2, nr. 3,  

 skal der altid foretages indsendelse af fornødent materiale til Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium.
 Stk. 4.  Såfremt en dyrlæge under udøvelse af kødkontrol  

 eller ved obduktion finder forandringer af tuberkuløs natur hos hjortedyr,  

 skal han straks til Statens Veterinære Serumlaboratorium indsende materiale  

 til typebestemmelse.
Mistænkte og smittede hjortehold § 4.  Et hjortehold skal anses som mistænkt for at  

 være smittet med kvægtuberkulose, jf. §§ 2 og 3, indtil mistanken anses for  

 afkræftet, jf. § 3, stk. 1, og § 15, eller hjorteholdet konstateres smittet,  

 jf. § 5.
Stk. 2.  Som mistænkt skal endvidere anses hjortehold, § 5.  Et hjortehold skal anses for smittet med  

 kvægtuberkulose, når der er påvist tuberkelbakterier af kvægets type i  

 materiale fra dyr i hjorteholdet, eller der ved tuberkulinprøve eller anden  

 diagnostisk undersøgelse er påvist sådanne reaktionsforhold, der efter  

 Veterinærdirektoratets skøn beviser eller gør det overvejende sandsynligt, at  

 kvægtuberkulose foreligger.
Kontrol- og bekæmpelsesforanstaltninger § 6.  Ejeren (brugeren) af hjortedyr, der ved en  

 tuberkulinprøve viser reaktion for kvægtuberkulose, eller som ikke viser  

 tydelig differentiering, skal sørge for, at dyret/dyrene straks afsondres fra  

 det øvrige hjortehold efter dyrlægens nærmere anvisning.
§ 7.  I hjortehold, der er omfattet af § 4 eller § 5,  kan Veterinærdirektoratet påbyde ejeren  

 (brugeren) Stk. 2.  Såfremt eet eller flere hjortedyr undslipper  

 fra et hjortehold, der er omfattet af § 4 eller § 5, kan  

 Veterinærdirektoratet bestemme, at foderafgrøder på arealer, hvor sådanne dyr  

 har færdedes efter at være undsluppet, skal anvendes på nærmere foreskreven  

 måde.
§ 8.  Dyr fra et hjortehold, der er omfattet af § 4  eller § 5, må kun flyttes fra ejendommen, såfremt  

 det/de føres direkte til slagtning på et offentligt slagtehus eller  

 eksportslagteri, eller direkte til destruktionsanstalt.
Stk. 2.  Dyret/dyrene skal ved levering til slagtning  

 ledsages af een af en dyrlæge udstedt passerseddel.
Såfremt dyret/dyrene ikke  

 allerede er CKR-mærket, jf. § 21, skal dette ske inden afsendelsen.  

 Passersedlen skal påføres dyrets/dyrenes fulde CKR-nummer (9 cifre).
 § 9.  Transport af dyr fra hjortehold, der er omfattet  

 af § 4 eller § 5, skal ske direkte til det på passersedlen anførte offentlige  

 slagtehus (eksportslagteri), og der må ikke sammen med sådanne dyr  

 transporteres dyr fra andre besætninger eller varer af nogen art.  

 Kredsdyrlægen kan dog, såfremt denne finder det forsvarligt, tillade, at  

 dyrene transporteres sammen med fremmede dyr, der alle føres til slagtning på  

 samme slagteri.
 Stk. 2.  Dyrenes aflæsning må kun ske på slagteriets  

 grund og så nær slagtestedet som muligt.
 Stk. 3.  Transportvognens chauffør skal straks efter  

 dyrenes aflæsning rense og desinficere vognen på slagteriets vaskeplads efter  

 den kontrollerende dyrlæges nærmere anvisning.
Stk. 4.  Slagteriets ledelse skal straks, evt. efter een  

 af slagteriet fastsat ugedag, modtage og slagte de i stk. 1 omhandlede dyr og  

 efter anvisning fra den kontrollerende dyrlæge Stk. 5.  Den kontrollerende dyrlæge skal give  

 instruktion om gennemførelsen af de foreskrevne desinfektionsforanstaltninger  

 og påse, at disse gennemføres på forsvarlig måde, samt påtegne den i § 8,  

 stk. 2, omhandlede passerseddel.
 § 10.  I hjortehold omfattet af § 4 eller § 5 skal  

 dyr, der dør, og dyr, der aflives eller nedlægges uden henblik på levering  

 til slagtning, jf. § 8, undersøges af en dyrlæge, medmindre andet i hvert  

 enkelt tilfælde er meddelt af kredsdyrlægen eller Veterinærdirektoratet.
 § 11.  Ejeren (brugeren) af et hjortehold, der er  

 omfattet af § 4 eller § 5, skal sørge for, at der ikke tilføres dyr til  

 hjorteholdet.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde og  

 efter skriftlig ansøgning dispensere fra bestemmelsen i stk. 1.
 § 12.  Ejeren (brugeren) af et hjortehold, der er  

 omfattet af § 4 eller § 5, skal gøre alle personer, der indfinder sig på  

 ejendommen eller i øvrigt kommer i kontakt med hjorteholdet, opmærksom på, at  

 hjorteholdet henholdsvis er mistænkt for eller smittet med kvægtuberkulose.
§ 13.  Veterinærdirektoratet kan beordre slagtning  

 eller nedslagning af § 5,  eller Stk. 2.  Slagtningen eller nedslagningen skal finde sted  

 snarest muligt efter den vurdering, der er foretaget i medfør af  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 787 af 13. december 1989 om  

 erstatning ved nedslagning og destruktion.
Den i § 8, stk. 2, omhandlede  

 passerseddel udstedes i disse tilfælde af kredsdyrlægen.
 § 14.  Ejeren (brugeren) af et smittet hjortehold, der  

 er saneret ved slagtning eller nedslagning af hjorteholdet, jf. § 13, stk. 1,  

 nr. 2, skal foretage rensning og desinfektion af ejendommen efter  

 kredsdyrlægens anvisning.
Stk. 2.  Der må tidligst indsættes hjortedyr, andre  

 klovbærende dyr eller heste i ejendommens bygninger, når disse har stået  

 tomme i 1 måned, efter at rensning og desinfektion af ejendommen er godkendt  

 af kredsdyrlægen.
Stk. 3. Der må tidligst anbringes hjortedyr, andre  

 klovbærende dyr eller heste på græsgange og andre arealer, der har været  

 benyttet til det udsatte hjortehold, 12 måneder efter slagtning eller  

 nedslagning af hjorteholdet, eller 12 måneder efter, at der er udbragt  

 gødning fra det udsatte hjortehold.
Stk. 4.  For de i stk. 3 nævnte græsgange og andre  

 arealer kan Veterinærdirektoratet forbyde anvendelse af disse til dyrkning af  

 afgrøder med henblik på frisk opfodring.
Opfodring af bjergede og  

 konserverede afgrøder fra sådanne arealer må kun finde sted efter tilladelse  

 fra kredsdyrlægen.
 § 15.  Et hjortehold, der er omfattet af § 4, vil  

 blive erklæret fri for mistanke om tilstedeværelse af kvægtuberkulose, når  

 undersøgelser foreskrevet af Veterinærdirektoratet er gennemgået med et efter  

 Veterinærdirektoratets skøn tilfredsstillende resultat.
 § 16.  Et hjortehold, der er omfattet af § 5, vil  

 blive erklæret fri for tegn på kvægtuberkulose, når undersøgelser foreskrevet  

 af Veterinærdirektoratet er gennemgået med et efter Veterinærdirektoratets  

 skøn tilfredsstillende resultat.
Attestationer § 17.  Skriftlig attestation om et hjortedyrs eller et  

 hjorteholds sundhedstilstand for så vidt angår kvægtuberkulose, må kun  

 afgives af en dyrlæge og kun på blanketter, der er godkendt hertil af  

 Veterinærdirektoratet.
Prøvning og mærkning § 18.  Ejeren (brugeren) af et hjortehold, der er  

 etableret ved bekendtgørelsens ikrafttræden, skal sørge for, at hjorteholdet  

 inden den 31. december 1991 er tuberkulinprøvet eller på anden af  

 Veterinærdirektoratet nærmere foreskrevet måde undersøgt for kvægtuberkulose  

 ved mindst 3 prøver foretaget med mindst 4 måneders mellemrum.
Første prøve  

 skal være foretaget senest den 31. december 1990, jf. dog § 25.
 Stk. 2.  Hver tuberkulinprøve skal omfatte alle dyr, der  

 på prøvetidspunktet er 12 måneder eller derover, dog med undtagelse af  

 indkøbte dyr, der er tuberkulinprøvet for mindre end 4 måneder siden.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde og  

 efter skriftlig ansøgning dispensere fra kravene i stk. 1 og stk. 2.
§ 19.  Veterinærdirektoratet kan, udover de i § 7  og § 18 anførte prøver, påbyde ejeren (brugeren)  

 af et hjortehold at lade dette tuberkulinprøve eller på anden måde undersøge  

 for kvægtuberkulose.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan pålægge ejeren  

 (lederen) af et slagtested at lade foretage særlige undersøgelser af de  

 slagtede hjortedyr for kvægtuberkulose.
 § 20.  Ved foretagelse af tuberkulinprøver skal  

 dyrlægen følge de af Veterinærdirektoratet til enhver tid fastsatte  

 retningslinier for foretagelse af tuberkulinprøver på hjortedyr.
 § 21.  Ejeren (brugeren) af et hjortehold skal sørge  

 for, at alle hjortedyr senest i forbindelse med foretagelse af første prøve  

 efter denne bekendtgørelses ikrafttræden, jf. § 18, mærkes med et øremærke,  

 der entydigt angiver hjorteholdets CKR-nr., samt dyrets løbenummer efter  

 følgende retningslinier:
 Stk. 2.  Dyr, der allerede er forsynet med CKR-øremærke,  

 må ikke mærkes om.
Flytning og omsætning § 22.  Ejeren (brugeren) af hjortedyr, der flyttes fra  

 et hjortehold, og af hjortedyr, der indsættes i et hjortehold, en fælles  

 græsgang for hjortedyr eller i en anden samling af hjortedyr, skal sørge for,  

 at dyret/dyrene ledsages af en attest, der er udstedt af en dyrlæge på een af  

 Veterinærdirektoratet godkendt formular.
Stk. 2.  Ejeren (brugeren) af hjortedyret/-dyrene skal  

 opbevare attesten i 5 år.
Attesten skal på forlangende forevises  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 kan hjortedyr  

 dog uden attest leveres direkte til slagtning efter bestemmelserne i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 645 af 2. oktober 1987 om slagtning  

 mv. af hjortedyr og vildt, eller til en destruktionsanstalt.
§ 23.  Den i § 22, stk. 1, nævnte attest skal  

 indeholde en ejererklæring vedrørende hjorteholdets sundhedstilstand.  

 Attesten skal være påført antal dyr samt indlednings- og afslutningsdatoerne  

 for samtlige de tuberkulinprøver, der er foretaget på hjorteholdet efter §  

 18, og hvorved der ikke er fundet tegn på smitte med kvægtuberkulose.
Der  

 skal være foretaget mindst een sådan tuberkulinprøve på hjorteholdet før  

 flytningen.
Af attesten skal endvidere fremgå, at dyret/dyrene ved en  

 tuberkulinprøve, der er foretaget inden for de seneste 4 måneder før  

 flytningen, ikke har vist reaktion for kvægtuberkulose.
 Stk. 2.  Attesten skal være påført dyrets/dyrenes fulde  

 CKR-nummer (9 cifre).
 Stk. 3.  Undtaget fra bestemmelserne i stk. 1 er  

 hjortedyr, der flyttes fra hjortehold, der har opnået særlig dispensation i  

 henhold til § 18, stk. 3. Veterinærdirektoratet fastsætter i dette tilfælde  

 betingelserne for hver enkelt flytning.
§ 24.  Flytning af hjortedyr som omhandlet i § 22,  stk. 1, må kun finde sted, når ejeren  

 (brugeren) såvel som modtageren forud har sikret sig, at det hjortehold, som  

 dyret/dyrene flyttes fra, har mindst samme status for så vidt angår  

 tuberkulinprøvning, som det hjortehold eller den samling af hjortedyr,  

 dyret/dyrene indsættes i.
 Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er flytning  

 af hjortedyr, der sker i medfør af § 23, stk. 3.
 § 25.  Ved nyetablering af et hjortehold overføres  

 status for tuberkulinprøvningen med det første dyr, der indsættes.
 Stk. 2.  Ejeren (brugeren) at det i stk. 1 nævnte  

 hjortehold skal sørge for, at hjorteholdet efterfølgende tuberkulinprøves  

 efter Veterinærdirektoratets nærmere anvisning.
 § 26.  Ejeren (brugeren) af een af de i § 1, stk. 5,  

 nævnte zoologiske haver, dyreparker o.lign. skal sørge for, at virksomheden  

 kun fraføres hjortedyr direkte til en anden zoologisk have, dyrepark o.lign.,  

 der kræver politiets tilladelse efter Lov om værn for dyr, eller direkte til  

 slagtning eller destruktion.
Udgræsning § 27.  Det er forbudt at lade hjortedyr samgræsse  

 eller rotationsgræsse med heste og andre klovbærende dyr end hjortedyr.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde og  

 efter skriftlig ansøgning dispensere fra bestemmelsen i stk. 1.
Optegnelser § 28.  Ved enhver flytning af hjortedyr fra eller til  

 et hjortehold skal ejeren (brugeren) gøre optegnelse over afgangen fra  

 henholdsvis tilgangen til hjorteholdet.
Optegnelsen skal omfatte:
 Stk. 2.  Vognmænd og andre, der transporterer hjortedyr  

 skal gøre optegnelser herom med angivelse af dato for transporten og navn og  

 adresse på ejerne (brugerne) af de hjortehold, hvorfra og hvortil  

 dyret/dyrene transporteres.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 foreskrevne oplysninger skal  

 opbevares i 5 år og skal på begæring forevises Veterinærdirektoratet.
Vaccination § 29.  Anvendelse af vaccine mod tuberkulose er  

 forbudt.
Det er ligeledes forbudt at anvende tuberkulin med det formål at  

 bringe et dyrs reaktionsevne over for dette stof til ophør.
 Stk. 2.  Vacciner, der kan have indflydelse på dyrs  

 reaktionsevne overfor tuberkulin, herunder vaccine mod paratuberkulose, må  

 kun anvendes i et hjortehold, når Veterinærdirektoratet har givet tilladelse  

 hertil.
Betaling, straf og ikrafttræden § 30.  Udgifterne ved afholdes af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Forsendelsesomkostningerne ved de i § 3, stk.  

 4, nævnte indsendelser afholdes af den pågældende virksomhed, når  

 indsendelsen foretages i forbindelse med udøvelse af kødkontrol.
 Stk. 3.  Tuberkulin til foretagelse af de i stk. 1, nr.  

 1, og de i § 7, stk. 1, nr. 1, og § 18, stk. 1, omhandlede prøver udleveres  

 gratis til de pågældende dyrlæger på Veterinærdirektoratets foranstaltning.
§ 31.  Med bøde straffes den, der § 32.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der i medfør af § 36 i  

 lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 33.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 september 1990.
