 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jvf.
 lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1990, meddeles:
 § 1.  Socialministeriet har den 7. december 1990  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 7 for Faaborg Kommune om ændring af reglerne  

 for beregning og udbetaling af pensonligt tillæg til pensionister, til delvis  

 dækning af varmeudgifter, jf. § 3, stk.
 1, i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at § 11, stk. 1  

 og § 17 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 511 af 4. juli 1990 om social  

 pension ikke gælder i Faaborg Kommune.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1.
 januar 1991. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.
 december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
