§ 1 I bekendtgørelse nr. 700 af 22. juli 1996 om tillægsafgift for mælk og  

 mejeriprodukter foretages følgende ændring:
 1. Efter § 5 indsættes som ny paragraf:
 »§ 5 a.  Ved salg, bortforpagtning, arv eller  

 anden overdragelse af en hel eller en del af en mælkeproducerende bedrift  

 reduceres den medfølgende mælkekvote med 33 pct., hvis erhververen, dennes  

 ægtefælle eller samlever på overdragelsestidspunktet har en mælkekvote.
 Stk. 2.  Ved overdragelse i henhold til landbrugslovens  

 § 17 og § 17 a reduceres den medfølgende mælkekvote dog kun, hvis der efter  

 lovens regler kan gives tilladelse til samdrift af den overdragne bedrift og  

 den på overdragelsestidspunktet ejede bedrift, jf. § 9, stk. 1, nr. 1, i  

 loven.
Stk. 3.  Reduktion af mælkekvote sker ikke, hvis en  

 mælkeproducerende bedrift indgår i et fællesskab efter § 16, hvis en  

 mælkekvote flyttes efter § 20, stk. 1, eller hvis et fællesskab opløses efter  

 5 år eller senere efter dets stiftelse.
Ved forlængelse af  

 forpagtningsaftaler indgået før den 5. juli 1997 sker der ikke reduktion,  

 medmindre den overdragne mælkekvote forøges.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. juli 1997.
 Stk. 2.  § 1 har ikke virkning for aftaler om  

 overdragelse indgået inden den 6. juli 1997, hvis skriftlig meddelelse om  

 aftalen er opkøber ihænde senest den 21. juli 1997.
