Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om klassificering  

 og indberetning af markedspriser for slagtekroppe af kvæg og får § 1 I bekendtgørelse nr. 952 af 10. december 1993 om  

 klassificering og indberetning af markedspriser for slagtekroppe af kvæg og  

 får  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Indledningen affattes således:
»I medfør af §§ 1, 3 og 4  

 og kap. 5 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af 3.  

 november 1999, fastsættes:  

 « 2.  


  

 § 2, stk. 1 - 3,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Til varetagelse af de i §§ 2 - 5 nævnte opgaver udpeger  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri et Klassificeringsudvalg for  

 Kvæg og Får.
Udvalget består af indtil 10 medlemmer, hvoraf 9 udpeges efter  

 indstilling fra erhvervet og 1 udpeges direkte af Fødevareministeriet.  

 Medlemmerne udpeges for op til 2 år ad gangen.
Kødbranchens Fællesråd  

 indstiller indtil 4 medlemmer fra de i § 3, stk. 1 nævnte slagterier samt et  

 medlem, der er ansat i Kødbranchens Fællesråds sekretariat.
De danske  

 Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Danske Slagtermestres Landsforening  

 og  

 Danske Håndværksslagtere indstiller hver et medlem.
Stk. 2.  

  

 Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri udpeger et medlem som formand for  

 Klassificeringsudvalget.  

 Udvalget vælger en næstformand blandt sine medlemmer og udarbejder en  

 forretningsorden,  

 der skal godkendes af Fødevareministeriet.
Sekretær for udvalget er den i  

 stk.  

 3 nævnte overinspektør.
Stk. 3.  

  

 En overinspektør  

 ansættes af Klassificeringsudvalget efter godkendelse af Fødevareministeriet.  

 Det nødvendige antal inspektører ansættes af Klassificeringsudvalget efter  

 indstilling fra overinspektøren.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
