 Med henblik på gennemførelse af Rådets direktiv af 14. juni 1993 om  

 medicinske anordninger (93/42/EØF, nedenfor benævnt direktivet), der er  

 optaget som bilag til denne bekendtgørelse, fastsættes i medfør af § 1 i lov  

 nr. 368 af 6. juni 1991 om medicinsk udstyr og § 4, stk. 3, i lov nr. 397 af  

 10. juni 1987 om sundhedsvæsenets centralstyrelse mv., som senest ændret ved  

 lov nr. 503 af 30. juni 1993:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på medicinsk udstyr og tilbehør dertil.
 Stk. 2.  I denne bekendtgørelse anvendes følgende  

 definitioner:
 og hvis forventede hovedvirkning i eller på det menneskelige legeme ikke  

 fremkaldes ad farmakologisk, immunologisk eller metabolisk vej, men hvis  

 virkning kan understøttes ad denne vej.
Stk. 3.  Medicinsk udstyr, der er bestemt til at  

 administrere et lægemiddel efter artikel 1 i direktiv 65/65/EØF, er omfattet  

 af denne bekendtgørelse, hvilket dog ikke berører bestemmelserne i direktiv  

 65/65/EØF for så vidt angår lægemidlet.
Markedsføres sådant medicinsk udstyr  

 imidlertid på en sådan måde, at det medicinske udstyr og lægemidlet udgør et  

 enkelt integreret produkt, som udelukkende er beregnet til anvendelse i den  

 givne kombination, og som ikke kan genanvendes, omfattes dette produkt af  

 direktiv 65/65/EØF.
De relevante væsentlige krav i direktivets bilag I finder  

 anvendelse for så vidt angår det medicinske udstyrs karakteristika med hensyn  

 til sikkerhed og ydeevne.
 Stk. 4.  Når medicinsk udstyr som integrerende  

 bestanddel indeholder et stof, der anvendt alene kan betragtes som et  

 lægemiddel ifølge definitionen i artikel 1 i direktiv 65/65/EØF, og som kan  

 have en virkning på organismen ud over den, som det medicinske udstyr har,  

 skal dette medicinske udstyr vurderes og godkendes i overensstemmelse med  

 nærværende bekendtgørelse.
 Stk. 5.  Denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse på:
 Stk. 6.  Denne bekendtgørelse berører ikke anvendelsen  

 af direktiv 80/386/Euratom eller direktiv 84/466/Euratom.
Markedsføring, ibrugtagning samt mærkning § 2.  Medicinsk udstyr må kun markedsføres og  

 ibrugtages, hvis det ikke bringer patienters, brugeres eller eventuel  

 tredjemands sikkerhed eller sundhed i fare, når det anbringes, vedligeholdes  

 og anvendes korrekt i overensstemmelse med dets formål.
Stk. 2.  Medicinsk udstyr skal opfylde de væsentlige  

 krav, der er indeholdt i direktivets bilag I.
De væsentlige krav anses for  

 opfyldt for medicinsk udstyr, som er i overensstemmelse med de relevante  

 nationale standarder til gennemførelse af de harmoniserede standarder, hvis  

 referencer har været offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende.  

 Referencerne for sådanne nationale standarder offentliggøres i tidsskriftet  

 »Dansk Standard«.
 Stk. 3.  Med henblik på denne bekendtgørelse omfatter  

 henvisninger til de harmoniserede standarder også sådanne monografier i Den  

 Europæiske Farmakope om især kirurgiske suturer og interaktion mellem  

 lægemidler og materialer, brugt i medicinsk udstyr, der indeholder sådanne  

 lægemidler, hvis referencer er offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Stk. 4.  De i direktivets bilag I, pkt. 13, omhandlede  

 oplysninger skal være affattet på dansk, når medicinsk udstyr overdrages til  

 den endelige bruger, uanset om dette sker med henblik på professionel eller  

 anden anvendelse.
Sundhedsstyrelsen kan dog undtagelsesvis tillade, at de  

 nævnte oplysninger ikke affattes på dansk.
§ 3.  Medicinsk udstyr må kun markedsføres og  

 ibrugtages, når det er forsynet med CE-mærkning.
Dette gælder dog ikke  

 medicinsk udstyr, der er bestemt til klinisk afprøvning, jf. § 7, medicinsk  

 udstyr efter mål, jf. § 8, og medicinsk udstyr, der præsenteres på messer,  

 udstillinger, ved demonstrationer m.v., jf. § 9. CE-mærkningen angiver, at  

 det medicinske udstyr har været underkastet en overensstemmelsesvurdering  

 efter § 5 og anses for at opfylde de i § 2, stk. 2, omhandlede væsentlige  

 krav.
Stk. 2.  CE-mærkningen, som er gengivet i direktivets  

 bilag XII, skal anbringes på synlig, letlæselig og uudslettelig måde på  

 brugsanvisningen.
Hvis det er muligt og hensigtsmæssigt, skal CE-mærkningen  

 også anbringes på forhandlingsemballagen og på selve det medicinske udstyr  

 eller, ved sterilt udstyr, på den pakning, der sikrer det medicinske udstyrs  

 sterilitet.
CE-mærkningen skal være ledsaget af identifikationsnummeret for  

 det bemyndigede organ, der er ansvarligt for iværksættelsen af de procedurer,  

 der er omhandlet i direktivets bilag II, IV, V og VI.
Stk. 3.  Der må ikke anbringes mærker eller påtegninger,  

 der kan vildlede tredjemand med hensyn til betydningen af CE-mærkningen eller  

 med hensyn til CE-mærkningens symboler.
Der kan anbringes andre mærker på det  

 medicinske udstyr, dets emballage, eller den brugsanvisning, der er vedlagt  

 det medicinske udstyr, forudsat at CE-mærkningens synlighed og læsbarhed ikke  

 derved forringes.
Stk. 4.  Når medicinsk udstyr er omfattet af andre  

 fællesskabsdirektiver, som omhandler andre aspekter, og som indeholder  

 bestemmelser om anbringelse af CE-mærkning, angiver denne mærkning, at det  

 medicinske udstyr ligeledes opfylder bestemmelserne i de andre direktiver.  

 Hvis et eller flere af de pågældende direktiver i en overgangsperiode  

 tillader fabrikanten at vælge, hvilken ordning der skal anvendes, angiver  

 CE-mærkningen dog kun, at det medicinske udstyr opfylder bestemmelserne i de  

 direktiver, som fabrikanten har anvendt.
I så tilfælde skal der på de  

 dokumenter eller i de brugsanvisninger eller instruktioner, der er vedlagt  

 det medicinske udstyr i overensstemmelse med de pågældende direktiver,  

 henvises til de relevante direktiver, som er offentliggjort i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
§ 4.  Medicinsk udstyr inddeles i klasse I, klasse  

 IIa, klasse IIb og klasse III.
Klassificeringen foretages i henhold til  

 reglerne herom i direktivets bilag IX.
Disse regler kan tilpasses efter  

 fremgangsmåden i direktivets artikel 7, stk. 2, på baggrund af den tekniske  

 udvikling og de oplysninger, som stilles til rådighed i kraft af  

 indberetningsordningen i § 11.
 Stk. 2.  Opstår der en tvist mellem en fabrikant og et  

 dansk bemyndiget organ om anvendelsen af klassificeringsreglerne, kan  

 spørgsmålet forelægges Sundhedsstyrelsen til afgørelse.
 § 5.  For medicinsk udstyr i klasse I, med undtagelse  

 af medicinsk udstyr efter mål og medicinsk udstyr bestemt til klinisk  

 afprøvning, skal fabrikanten, med henblik på anbringelse af CE-mærkningen,  

 følge den procedure for EF-overensstemmelseserklæring, der omhandles i  

 direktivets bilag VII, og inden markedsføringen udarbejde den fornødne  

 EF-overensstemmelseserklæring.
 Stk. 2.  For medicinsk udstyr i klasse IIa, med  

 undtagelse af medicinsk udstyr efter mål og medicinsk udstyr bestemt til  

 klinisk afprøvning, skal fabrikanten, med henblik på anbringelse af  

 CE-mærkningen, følge den procedure for EF-overensstemmelseserklæring, der  

 omhandles i direktivets bilag VII, kombineret med:
 Stk. 3.  I stedet for at følge en af de procedurer, der  

 er nævnt i stk. 2, kan fabrikanten følge den procedure for  

 EF-overensstemmelseserklæring, der omhandles i direktivets bilag II (fuld  

 kvalitetssikring). I så fald finder punkt 4 i bilag II ikke anvendelse.
 Stk. 4.  For medicinsk udstyr i klasse IIb, med  

 undtagelse af medicinsk udstyr efter mål og medicinsk udstyr bestemt til  

 klinisk afprøvning, skal fabrikanten, med henblik på anbringelse af  

 CE-mærkningen, efter eget valg følge:
 Stk. 5.  For medicinsk udstyr i klasse III, med  

 undtagelse af medicinsk udstyr efter mål og medicinsk udstyr bestemt til  

 klinisk afprøvning, skal fabrikanten, med henblik på anbringelse af  

 CE-mærkningen, efter eget valg følge:
 Stk. 6.  I forbindelse med proceduren for  

 overensstemmelsesvurdering vedrørende medicinsk udstyr tager fabrikanten og  

 det bemyndigede organ hensyn til resultaterne af de vurderinger og  

 verifikationer, som måtte være foretaget under fremstillingsfasen i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
 Stk. 7.  Fabrikanten kan overlade det til sin  

 repræsentant i Fællesskabet at iværksætte procedurerne i direktivets bilag  

 III, IV og VII.
 Stk. 8.  Når proceduren for overensstemmelsesvurdering  

 forudsætter et bemyndiget organs medvirken, kan fabrikanten eller dennes  

 repræsentant i Fællesskabet henvende sig til et organ efter eget valg inden  

 for rammerne af de opgaver, som det pågældende organ er blevet bemyndiget til  

 at udføre.
 Stk. 9.  Sundhedsstyrelsen kan efter ansøgning i særlige  

 tilfælde tillade, at medicinsk udstyr, for hvilket de i stk. 1 til 5  

 omhandlede procedurer ikke er blevet fulgt, kan markedsføres og ibrugtages,  

 hvis sundhedshensyn taler herfor.
Særlig procedure for system- og  

 behandlingspakker § 6.  Enhver fysisk eller juridisk person, som  

 kombinerer medicinsk udstyr, der er forsynet med CE-mærkning, i  

 overensstemmelse med dets formål og inden for de anvendelsesgrænser, som  

 fabrikanten har angivet, skal med henblik på at markedsføre dem i form af  

 system- eller behandlingspakker, udfylde en erklæring, hvori vedkommende  

 erklærer:
 Stk. 2.  Hvis betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt,  

 skal system- eller behandlingspakken behandles som selvstændigt medicinsk  

 udstyr, og underkastes den relevante procedure i § 5 eller § 8.
Stk. 3.  Enhver fysisk eller juridisk person, som med  

 henblik på markedsføring steriliserer de i stk. 1 omhandlede system- eller  

 behandlingspakker eller andet medicinsk udstyr med CE-mærkning, der fra  

 fabrikantens side er bestemt til at skulle steriliseres før brug, skal efter  

 eget valg følge en af procedurerne i direktivets bilag IV, V eller VI.  

 Anvendelsen af nævnte bilag og det bemyndigede organs medvirken begrænses til  

 de aspekter af proceduren, som vedrører steriliseringen.
Den pågældende  

 udarbejder en erklæring om, at steriliseringen er foretaget i  

 overensstemmelse med fabrikantens anvisninger.
Stk. 4.  De i stk. 1 og 3 omhandlede system- og  

 behandlingspakker skal ikke selv være forsynet med ekstra CE-mærkning.
De  

 skal ledsages af de i direktivets bilag I, punkt 13, omhandlede oplysninger,  

 herunder i givet fald oplysninger fra fabrikanterne af det medicinske udstyr,  

 der er blevet kombineret.
Den i stk. 1 og 3 omhandlede erklæring skal holdes  

 til Sundhedsstyrelsens rådighed i fem år.
Medicinsk udstyr til særlige formål § 7.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 2, behøver  

 medicinsk udstyr bestemt til klinisk afprøvning, for så vidt angår de  

 aspekter, der er omfattet af afprøvningen, ikke at opfylde de væsentlige  

 krav, der er indeholdt i direktivets bilag I.
Det er dog en forudsætning, at  

 der med sådant medicinsk udstyr følger en erklæring fra fabrikanten eller  

 dennes repræsentant i Fællesskabet om, at der med hensyn til disse aspekter  

 er truffet alle nødvendige forholdsregler for at beskytte patientens helbred  

 og sikkerhed, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  Fabrikanten eller dennes repræsentant i  

 Fællesskabet skal for medicinsk udstyr, der er bestemt til klinisk  

 afprøvning, følge den procedure, der er omhandlet i direktivets bilag VIII,  

 herunder afgive den i dette bilag omhandlede erklæring.
 Stk. 3.  Fabrikanten kan indlede en klinisk afprøvning  

 umiddelbart efter at have fået tilladelse dertil fra den relevante  

 videnskabsetiske komite, jf. § 7 i lov om et videnskabsetisk komitesystem og  

 behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
 Stk. 4.  Fabrikanten eller dennes repræsentant i  

 Fællesskabet skal holde et eksemplar af den i stk. 1 og 2 omhandlede  

 erklæring samt den i direktivets bilag VIII omhandlede dokumentation til  

 rådighed for Sundhedsstyrelsen i mindst 5 år efter afslutningen af den  

 kliniske afprøvning.
Stk. 5.  De kliniske afprøvninger skal udføres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i direktivets bilag X.
Bestemmelserne i  

 dette bilag kan tilpasses efter fremgangsmåden i direktivets artikel 7, stk.  

 2.
 Stk. 6.  Fabrikanten eller dennes repræsentant i  

 Fællesskabet skal holde den i direktivets bilag X, pkt. 2.3.7., nævnte  

 rapport til rådighed for Sundhedsstyrelsen.
Stk. 7.  Når kliniske afprøvninger gennemføres med  

 medicinsk udstyr, som i overensstemmelse med § 5 opfylder betingelserne for  

 at være forsynet med CE-mærkning, finder § 7, stk. 2, ikke anvendelse,  

 medmindre formålet med afprøvningerne er at anvende det medicinske udstyr til  

 et andet formål end det, der blev anført i forbindelse med den relevante  

 procedure for overensstemmelsesvurdering.
De relevante bestemmelser i  

 direktivets bilag X finder fortsat anvendelse.
§ 8.  Inden medicinsk udstyr efter mål markedsføres og  

 ibrugtages, skal fabrikanten følge den procedure, der omhandles i direktivets  

 bilag VIII, herunder udarbejde den i pkt. 1. og 2.1. i dette bilag omhandlede  

 erklæring.
Et eksemplar af erklæringen skal ledsage medicinsk udstyr efter  

 mål, som tilhører klasse IIa, IIb og III.
 Stk. 2.  Såfremt medicinsk udstyr, der er fremstillet  

 efter mål, ikke fuldstændigt opfylder de væsentlige krav, der er indeholdt i  

 direktivets bilag I, skal dette fremgå af den i stk. 1 omhandlede erklæring,  

 idet det samtidig skal anføres, hvorfor de pågældende væsentlige krav ikke er  

 opfyldt.
 Stk. 3.  Fabrikanten eller dennes repræsentant i  

 Fællesskabet skal holde den i stk. 1 og 2 omhandlede erklæring og den i  

 direktivets bilag VIII, pkt. 3.1. omhandlede dokumentation til rådighed for  

 Sundhedsstyrelsen i mindst 5 år fra erklæringens udstedelse.
 Stk. 4.  En fabrikant af medicinsk udstyr efter mål, der  

 er taget i brug i Danmark, eller dennes repræsentant i Fællesskabet skal på  

 forlangende over for Sundhedsstyrelsen fremlægge en fortegnelse over sådant  

 medicinsk udstyr, der er fremstillet af den pågældende.
 Stk. 5.  Dokumenter og korrespondance vedrørende den i  

 stk. 1 omhandlede procedure skal, hvis denne procedure gennemføres her i  

 landet, udfærdiges på dansk eller på et andet fællesskabssprog, som den  

 pågældende læge eller medicinalperson accepterer.
 Stk. 6.  I forbindelse med proceduren for  

 overensstemmelsesvurdering vedrørende medicinsk udstyr efter mål tager  

 fabrikanten eller dennes repræsentant i Fællesskabet hensyn til resultaterne  

 af de vurderinger og verifikationer, som måtte være foretaget under  

 fremstillingsfasen i overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
 Stk. 7.  Fabrikanten kan overlade det til sin  

 repræsentant i Fællesskabet at iværksætte proceduren i direktivets bilag  

 VIII.
 Stk. 8.  Sundhedsstyrelsen kan efter ansøgning i særlige  

 tilfælde tillade, at medicinsk udstyr, for hvilket den i stk. 1 omhandlede  

 procedure ikke er blevet fulgt, kan markedsføres og ibrugtages, hvis  

 sundhedshensyn taler herfor.
 § 9.  § 2, stk. 2, finder ikke anvendelse for  

 medicinsk udstyr, der præsenteres på messer, udstillinger, ved  

 demonstrationer m.v., forudsat at det ved synlig skiltning klart er anført,  

 at det pågældende medicinske udstyr ikke er i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse, samt at det hverken kan markedsføres eller ibrugtages, førend  

 en sådan overensstemmelse foreligger.
Registrering af personer, der er ansvarlige  

 for markedsføringen § 10.  Enhver fabrikant, som i eget navn markedsfører  

 medicinsk udstyr i overensstemmelse med procedurerne i § 5, stk. 1, og § 8,  

 og enhver anden fysisk eller juridisk person, der udfører de i § 6 omhandlede  

 aktiviteter, skal, såfremt vedkommende har hovedsæde i Danmark, underrette  

 Sundhedsstyrelsen om hovedsædets adresse samt om, hvilken kategori det  

 medicinske udstyr tilhører.
Stk. 2.  Når en fabrikant, som i eget navn markedsfører  

 det i stk. 1 omhandlede medicinske udstyr, ikke har hovedsæde i en  

 medlemsstat, skal fabrikanten inden markedsføringen udpege en eller flere  

 personer, der er etableret i Fællesskabet, som ansvarlige for  

 markedsføringen.
Hvis en af de således udpegede markedsføringsansvarlige har  

 hovedsæde i Danmark, skal den pågældende underrette Sundhedsstyrelsen om  

 hovedsædets adresse samt om, hvilken kategori det medicinske udstyr tilhører.
Overvågning og indskrænkning i  

 markedsføring § 11.  En fabrikant af medicinsk udstyr eller dennes  

 repræsentant i Fællesskabet er forpligtet til så hurtigt som muligt at give  

 Sundhedsstyrelsen meddelelse om enhver fejlfunktion eller enhver forringelse  

 i CE-mærket medicinsk udstyrs karakteristika eller ydeevne samt enhver  

 unøjagtighed i mærkningen eller i brugsanvisningen, som den pågældende får  

 kendskab til, der kan medføre eller kan have medført en patients eller  

 brugers død eller en alvorlig forringelse af en patients eller brugers  

 helbredstilstand.
 Stk. 2.  En fabrikant af medicinsk udstyr eller dennes  

 repræsentant i Fællesskabet er endvidere forpligtet til så hurtigt som muligt  

 at give Sundhedsstyrelsen meddelelse om enhver teknisk eller medicinsk grund,  

 jf. stk. 1, i forbindelse med CE-mærket medicinsk udstyrs karakteristika  

 eller ydeevne, som har ført til, at fabrikanten systematisk har trukket  

 medicinsk udstyr, som tilhører samme type, tilbage fra markedet.
 Stk. 3.  Driftsansvarlige for offentlige og private  

 sygehuse er forpligtede til så hurtigt som muligt at indberette oplysninger  

 til Sundhedsstyrelsen om enhver hændelse med medicinsk udstyr, der kan  

 medføre eller kan have medført en patients, brugers eller en eventuel  

 tredjemands død eller en alvorlig forringelse af en patients, brugers eller  

 en eventuel tredjemands helbredstilstand.
 Stk. 4.  Autoriseret medicinalpersonale, der udøver  

 selvstændig virksomhed uden for sygehusvæsenet, samt andre, der som led i  

 udøvelsen af deres erhverv anvender medicinsk udstyr, har samme  

 indberetningspligt, som nævnt i stk. 3.
 Stk. 5.  Sundhedsstyrelsen fastsætter de nærmere  

 retningslinier for den i stk. 1 til 4 omhandlede indberetningspligt.
 § 12.  Fabrikanter af medicinsk udstyr eller disses  

 repræsentanter i Fællesskabet skal på forlangende over for Sundhedsstyrelsen  

 fremlægge den dokumentation, der har ligget til grund for CE-mærkningen.
§ 13.  Hvis Sundhedsstyrelsen har grund til at antage,  

 at medicinsk udstyr vil kunne bringe patienters, brugeres eller eventuel  

 tredjemands sikkerhed eller sundhed i fare, har Sundhedsstyrelsen adgang til  

 alle relevante fabrikations- og lagerlokaliteter uden retskendelse.
I  

 forbindelse med sådanne inspektioner kan Sundhedsstyrelsen udtage  

 prøveeksemplarer af det medicinske udstyr.
 § 14.  Såfremt Sundhedsstyrelsen konstaterer, at  

 medicinsk udstyr, som er korrekt anbragt, vedligeholdt og anvendt i  

 overensstemmelse med dets formål, vil kunne bringe patienters, brugeres eller  

 eventuel tredjemands sundhed eller sikkerhed i fare, træffer  

 Sundhedsstyrelsen alle nødvendige foranstaltninger til at begrænse eller  

 forbyde markedsføringen eller ibrugtagningen af det pågældende medicinske  

 udstyr eller til at sikre, at det trækkes tilbage fra markedet.
Stk. 2.  Hvis Sundhedsstyrelsen konstaterer, at  

 CE-mærkningen er blevet anbragt uretmæssigt, er fabrikanten eller dennes  

 repræsentant i Fællesskabet forpligtet til at sørge for, at overtrædelsen  

 bringes til ophør på de betingelser, som Sundhedsstyrelsen fastsætter.
Hvis  

 overtrædelsen herefter ikke bringes til ophør, træffer Sundhedsstyrelsen alle  

 nødvendige foranstaltninger til at begrænse eller forbyde markedsføringen  

 eller ibrugtagningen af det pågældende produkt eller til at sikre, at det  

 trækkes tilbage fra markedet.
§ 15.  Enhver afgørelse, som træffes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, og som fører til forbud mod eller begrænsning af  

 markedsføringen eller ibrugtagningen af medicinsk udstyr eller gennemførelsen  

 af kliniske afprøvninger, eller som indeholder krav om, at medicinsk udstyr  

 skal trækkes tilbage fra markedet, skal begrundes præcist.
Afgørelsen skal  

 straks meddeles den berørte part, som samtidig skal underrettes om de  

 retsmidler, der står til den pågældendes rådighed, samt om fristerne for  

 anvendelsen af disse midler.
 Stk. 2.  Forinden der træffes en afgørelse som omhandlet  

 i stk. 1, skal fabrikanten eller dennes repræsentant i Fællesskabet have  

 mulighed for at fremlægge sit synspunkt, medmindre dette ikke er muligt på  

 grund af foranstaltningens hastende karakter.
 § 16.  Sundhedsstyrelsens afgørelser efter § 2, stk.  

 4, § 4, stk. 2, § 5, stk. 9, § 8, stk. 8, og § 14 kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan dog tillade, at  

 Sundhedsstyrelsens afgørelser i henhold til § 2, stk. 4, § 5, stk. 9, § 8,  

 stk. 8, og § 14 påklages til ministeren, såfremt afgørelserne er af  

 principiel karakter eller der i øvrigt er tale om afgørelser af væsentlig  

 betydning.
Straffebestemmelser § 17.  Overtrædelse af §§ 2, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11,  

 12, 13 og 14 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
For overtrædelser, der begås af en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan  

 der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 1995.
Stk. 2.  I perioden til og med 13. juni 1998 kan  

 medicinsk udstyr, der er i overensstemmelse med den lovgivning, der er  

 gældende den 31. december 1994, dog markedsføres og ibrugtages, uanset  

 reglerne i nærværende bekendtgørelse.
Medicinsk udstyr, som har været  

 underkastet EØF-typegodkendelse i overensstemmelse med direktiv 76/764/EØF af  

 27. juli 1976 om indbyrdes tilnærmelse af medlemssta-ternes lovgivning om  

 lægetermometre med kviksølv og med maksimumsanordning, fremstillet af glas,  

 kan markedsføres og ibrugtages indtil den 30. juni 2004.
Sundhedsministeriet, den 10. august 1994 Torben Lund / Bodil Dejgaard Bilag A II (Retsakter hvis offentliggørelse ikke er obligatorisk) RÅDET RÅDETS DIREKTIV 93/42/EØF af 14. juni 1993 om medicinske anordninger RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), i samarbejde med Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (* 3),  

 og (* 1) EFT nr.
C 237 af 12.9. 1991, s. 3, og EFT nr.
C 251 af 28.9. 1992,  

 s. 40.
(* 2) EFT nr.
C 150 af 31.5. 1993 og EFT nr.
C 176 af 28.6. 1993.
(* 3) EFT nr.
C 79 af 30.3. 1992, s. 1.
 ud fra følgende betragtninger:
Det er vigtigt, at der fastsættes bestemmelser som led i det indre marked;  

 det indre marked indebærer et område uden indre grænser med fri bevægelighed  

 for varer, personer, tjenesteydelser og kapital; de love og administrative bestemmelser, der gælder i medlemsstaterne for  

 forhold, der vedrører sikkerhed, beskyttelse af sundheden samt medicinske  

 anordningers ydeevne, har forskelligt indhold og forskellige  

 anvendelsesområder; certificeringsprocedurerne og kontrolprocedurerne for  

 anordningerne er forskellige fra den ene medlemsstat til den anden; sådanne  

 forskelle udgør hindringer for vareudvekslingen inden for Fællesskabet; de nationale bestemmelser om sikkerhed og beskyttelse af sundheden for  

 patienter, brugere og i givet fald tredjemand med hensyn til brug af  

 medicinske anordninger bør harmoniseres, således at den frie bevægelighed for  

 sådanne anordninger i det indre marked sikres; der bør sondres mellem de harmoniserede bestemmelser og de  

 foranstaltninger, som medlemsstaterne træffer med henblik på at styre  

 finansieringen af de offentlige sundheds- og sygesikringsordninger, som  

 direkte eller indirekte omfatter sådanne anordninger; medlemsstaternes  

 mulighed for at iværksætte foranstaltninger af nævnte art under overholdelse  

 af fællesskabsretten berøres således ikke af de pågældende bestemmelser; de medicinske anordninger skal yde patienter, brugere og tredjemand et  

 højt beskyttelsesniveau og have en ydeevne, som svarer til fabrikantens  

 angivelser; et af hovedformålene med dette direktiv er derfor at bevare eller  

 forbedre det beskyttelsesniveau, der findes i medlemsstaterne; visse medicinske anordninger er bestemt til at administrere lægemidler som  

 defineret i Rådets direktiv 65/65/EØF af 26. januar 1965 om tilnærmelse af  

 lovgivningerne om farmaceutiske specialiteter (* 4); i så fald sker  

 markedsføringen af de medicinske anordninger efter nærværende direktiv og  

 markedsføringen af lægemidlerne efter direktiv 65/65/EØF; hvis sådanne  

 anordninger imidlertid markedsføres på en sådan måde, at anordningen og  

 lægemidlet udgør en integreret helhed, som udelukkende er beregnet til  

 anvendelse i denne kombination, og som ikke kan genanvendes, omfattes dette  

 integrerede produkt af direktiv 65/65/EØF; der bør sondres mellem sådanne  

 medicinske anordninger og anordninger, som bl.a. indeholder stoffer, der  

 anvendt alene kan betragtes som lægemidler efter direktiv 65/65/EØF; i  

 sådanne tilfælde, hvis de stoffer, der er inkorporeret i de medicinske  

 anordninger, kan have en virkning på organismen ud over den, som anordningen  

 har, sker markedsføringen af anordningerne efter nærværende direktiv; sådanne  

 stoffers sikkerhed, kvalitet og hensigtsmæssighed skal i denne forbindelse  

 kontrolleres efter de relevante metoder i Rådets direktiv 75/318/EØF af 20.  

 maj 1975 om tilnærmelse af lovgivningerne om normer og forskrifter vedrørende  

 analytiske, toksikologisk-farmakologiske og kliniske undersøgelser af  

 farmaceutiske specialiteter (* 1); (* 4) EFT nr.
L 22 af 9.6. 1965, s. 369/65. Direktivet er senest ændret  

 ved direktiv 92/27/EØF (EFT nr.
L 113 af 30.4. 1992, s. 8).
(* 1) EFT nr.
L 147 af 9.6. 1975, s. 1. Direktivet er senest ændret ved  

 direktiv 91/507/EØF (EFT nr.
L 270 af 26.9. 1991, s. 32).
de væsentlige krav og øvrige krav, som er fastsat i bilagene til dette  

 direktiv, herunder også de krav, der har til formål at begrænse eller mindske  

 risiciene, bør fortolkes og anvendes på en sådan måde, at der tages hensyn  

 til den eksisterende teknologi og praksis på konstruktionstidspunktet samt  

 til tekniske og økonomiske betragtninger, som er forenelige med et højt  

 niveau for sundhedsbeskyttelse og sikkerhed; i henhold til de principper, der er fastsat i Rådets resolution af 7. maj  

 1985 om en ny metode i forbindelse med teknisk harmonisering og standarder (*  

 2), bør bestemmelserne om konstruktion og fremstilling af medicinske  

 anordninger kun omfatte bestemmelser, der er nødvendige for at opfylde de  

 væsentlige krav; disse krav skal, fordi de er væsentlige, afløse de  

 tilsvarende nationale bestemmelser; de væsentlige krav må anvendes med  

 omtanke, således at der tages hensyn til det eksisterende teknologiske niveau  

 på konstruktionstidspunktet samt til tekniske og økonomiske betragtninger,  

 som er forenelige med et højt niveau samt sundhedsbeskyttelse og sikkerhed; (* 2) EFT nr.
C 136 af 4.6. 1985, s. 1.
Rådets direktiv 90/385/EØF af 20. juni 1990 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om aktive, implantable medicinske anordninger (*  

 3) er det første eksempel på anvendelse af den nye metode inden for sektoren  

 for medicinske anordninger; med henblik på at skabe ensartede EF-regler, der  

 kan anvendes på alle medicinske anordninger, bygger nærværende direktiv i vid  

 udstrækning på bestemmelserne i direktiv 90/385/EØF; af samme grund skal  

 direktiv 90/385/EØF ændres, således at det også kommer til at omfatte de  

 generelle bestemmelser i nærværende direktiv; visse aspekter omkring elektromagnetisk kompatibilitet udgør en integreret  

 del af de medicinske anordningers sikkerhed; dette direktiv bør indeholde  

 specifikke bestemmelser herom i forhold til Rådets direktiv 89/336/EØF af 3.  

 maj 1989 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 elektromagnetisk kompatibilitet (* 4); (* 3) EFT nr.
L 189 af 20.7. 1990, s. 17.
(* 4) EFT nr.
L 139 af 23.5. 1989, s. 19. Direktivet er senest ændret ved  

 direktiv 92/31/EØF (EFT nr.
L 126 af 12.5. 1992, s. 11).
dette direktiv bør omfatte krav vedrørende konstruktion og fremstilling af  

 anordninger, der udsender ioniserende stråling; dette direktiv berører ikke  

 den tilladelse, der kræves i henhold til Rådets direktiv 80/836/Euratom af  

 15. juli 1980 om ændring af direktiverne om fastsættelse af de grundlæggende  

 normer for beskyttelse af befolkningens og arbejdstagernes sundhed mod de  

 farer, der er forbundet med ioniserende stråling (* 5), og heller ikke  

 anvendelsen af Rådets direktiv 84/466/Euratom af 3. september 1984 om  

 fastsættelse af grundlæggende foranstaltninger til strålebeskyttelse af  

 personer, der underkastes medicinske undersøgelser og behandlinger (* 6);  

 Rådets direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sundhed og sikkerhed under  

 arbejdet (* 7), samt de dertil hørende særdirektiver skal fortsat være  

 gældende; (* 5) EFT nr.
L 246 af 17.9. 1980, s. 1. Direktivet er ændret ved direktiv  

 84/467/Euratom (EFT nr.
L 265 af 5.10. 1984, s. 4).
(* 6) EFT nr.
L 265 af 5.10. 1984, s. 1.
(* 7) EFT nr.
L 183 af 29.6. 1989, s. 1.
for at kunne påvise, at anordningerne er i overensstemmelse med de  

 væsentlige krav og for at kunne verificere denne overensstemmelse, er det  

 ønskeligt, at der indføres harmoniserede standarder på europæisk plan til  

 beskyttelse mod risici i forbindelse med konstruktionen, fremstillingen og  

 emballeringen af medicinske anordninger; sådanne harmoniserede europæiske  

 standarder udarbejdes af privatretlige organer og skal fortsat have status af  

 ikke-bindende tekster; med henblik herpå anerkendes Den Europæiske  

 Standardiseringsorganisation (CEN) og Den Europæiske Komite for Elektronisk  

 Standardisering (CENELEC) som de organer, der er kompetente til at vedtage  

 harmoniserede standarder i overensstemmelse med de generelle retningslinjer  

 for samarbejdet mellem Kommissionen og disse organer, der blev undertegnet  

 den 13. november 1984; med henblik på dette direktiv er en harmoniseret standard en teknisk  

 specifikation (europæisk standard eller harmoniseringsdokument), som et af  

 nævnte organer eller begge har vedtaget efter mandat fra Kommissionen i  

 overensstemmelse med Rådets direktiv 83/189/EØF af 28. marts 1983 om en  

 informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter (* 1)  

 samt i henhold til ovennævnte generelle retningslinjer; med hensyn til en  

 eventuel ændring af de harmoniserede standarder bør Kommissionen bistås af  

 det udvalg, der blev nedsat ved direktiv 83/189/EØF; de foranstaltninger, der  

 skal træffes, skal fastsættes efter procedure I i Rådets afgørelse 87/373/EØF  

 (* 2); for særlige områder bør de allerede eksisterende forskrifter i form af  

 monografier i Den Europæiske Farmakope inkorporeres inden for rammerne af  

 nærværende direktiv; flere monografier i Den Europæiske Farmakope kan derfor  

 ligestilles med ovennævnte harmoniserede standarder; (* 1) EFT nr.
L 109 af 26.4. 1983, s. 8. Direktivet er senest ændret ved  

 Kommissionens afgørelse 92/400/EØF (EFT nr.
L 221 af 6.8. 1992, s. 55).
(* 2) EFT nr.
L 197 af 18.7. 1987, s. 33.
Rådet har ved afgørelse 90/683/EØF af 13. december 1990 om modulerne for  

 de forskellige faser i procedurerne for overensstemmelsesvurdering med  

 henblik på anvendelse i direktiverne om teknisk harmonisering (* 3) fastlagt  

 harmoniserede bestemmelser om procedurer for overensstemmelsesvurdering;  

 anvendelsen af disse moduler i forbindelse med medicinske anordninger gør det  

 muligt at afgrænse fabrikanternes og de bemyndigede organers ansvarsområder i  

 forbindelse med overensstemmelsesvurderingsprocedurerne under hensyntagen til  

 de pågældende anordningers art; de præciseringer, der er sket af disse  

 moduler, er berettigede på grund af arten af de verifikationer, der er  

 nødvendige for medicinske anordninger; (* 3) EFT nr.
L 380 af 31.12. 1990, s. 13.
anordningerne skal, hovedsagelig med henblik på procedurerne for  

 overensstemmelsesvurdering, inddeles i fire produktklasser;  

 klassificeringsreglerne tager udgangspunkt i det menneskelige legemes  

 sårbarhed under hensyn til de potentielle risici i forbindelse med  

 anordningernes tekniske konstruktion og fremstilling;  

 overensstemmelsesvurderingsprocedurerne for anordninger i klasse I kan som  

 regel gennemføres på fabrikantens eneansvar, idet sårbarhedsgraden i  

 forbindelse med sådanne produkter er lille; for anordninger i klasse IIa skal  

 et bemyndiget organ inddrages i fremstillingsfasen; for anordninger i klasse  

 IIb og III, som er forbundet med en potentiel høj risiko, er det nødvendigt,  

 at et bemyndiget organ fører tilsyn med anordningernes konstruktion og  

 fremstilling; klasse III omfatter udelukkende de mest risikoforbundne  

 anordninger, for hvilke der inden markedsføringen skal foreligge en  

 udtrykkelig overensstemmelsesgodkendelse; når anordningernes overensstemmelse kan vurderes på fabrikantens ansvar,  

 skal de kompetente myndigheder navnlig i en akut situation kunne henvende sig  

 til en i Fællesskabet etableret person, der er ansvarlig for markedsføringen,  

 uanset om denne er fabrikanten selv eller en i Fællesskabet etableret person,  

 som fabrikanten har udpeget i dette øjemed; medicinske anordninger bør generelt være forsynet med EF-mærkning, som  

 angiver, at de er i overensstemmelse med bestemmelserne i dette direktiv,  

 således at de frit kan omsættes i Fællesskabet og tages i brug i  

 overensstemmelse med deres formål; i forbindelse med bekæmpelsen af AIDS og på baggrund af Rådets  

 konklusioner af 16. maj 1989 om det fremtidige arbejde med forebyggelse af og  

 kontrol med AIDS på fællesskabsplan (* 4), er det vigtigt, at de medicinske  

 anordninger, der anvendes til beskyttelse mod HIV-viruset, frembyder et højt  

 beskyttelsesniveau; konstruktionen og fremstillingen af sådanne produkter bør  

 verificeres af et bemyndiget organ; (* 4) EFT nr.
C 185 af 22.7. 1989, s. 8.
klassificeringsreglerne åbner generelt mulighed for en relevant  

 klassificering af medicinske anordninger; i betragtning af de mange  

 forskellige anordninger, der findes, og den teknologiske udvikling på dette  

 område, bør der træffes foranstaltninger til også at tillægge Kommissionen  

 gennemførelsesbeføjelser til at træffe afgørelser om korrekt klassificering  

 eller omklassificering af anordninger eller i givet fald afgørelser om  

 tilpasning af selve klassificeringsreglerne; da sådanne spørgsmål er kædet  

 tæt sammen med beskyttelsen af sundheden, bør afgørelserne desangående  

 træffes efter procedure III a) i afgørelse 87/373/EØF; for at kunne slå fast, at de væsentlige krav er overholdt, kan det være  

 nødvendigt at gennemføre kliniske afprøvninger på fabrikantens ansvar; med  

 henblik på gennemførelse af de kliniske afprøvninger skal der træffes  

 passende forholdsregler til beskyttelse af sundheden og den offentlige orden; beskyttelsen af sundheden og den dermed forbundne kontrol kan gøres mere  

 effektiv, hvis der indføres sytemer for teknisk overvågning af medicinske  

 anordninger, som er integrerede på fællesskabsplan; dette direktiv omfatter de medicinske anordninger, som omhandles i Rådets  

 direktiv 76/764/EØF af 27. juli 1976 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om lægetermometre med kviksølv og med  

 maksimumsanordning, fremstillet af glas (* 1); nævnte direktiv må derfor  

 ophæves; af samme grund bør Rådets direktiv 84/539/EØF af 17. september 1984  

 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektriske  

 apparater, der anvendes i læge- og dyrlægepraksis (* 2), ændres - (* 1) EFT nr.
L 262 af 27.9. 1976, s. 139. Direktivet er senest ændret ved  

 direktiv 84/414/EØF (EFT nr.
L 228 af 25.8. 1984, s. 25).
(* 2) EFT nr.
L 300 af 19.11. 1984, s. 179. Direktivet er ændret ved akten  

 om Spaniens og Portugals tiltrædelse (EFT nr.
L 302 af 15.11. 1985, s. 1).
 UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Definitioner, anvendelsesområde 1. Dette direktiv finder anvendelse på medicinske  

 anordninger og tilbehør dertil.
Med henblik på dette direktiv betragtes  

 tilbehør som selvstændige medicinske anordninger.
Både medicinske anordninger  

 og tilbehør benævnes i det følgende »anordninger«.
 2. I dette direktiv finder følgende definitioner  

 anvendelse:
- diagnosticering, forebyggelse, overvågning, behandling eller lindring af  

 sygdomme - diagnosticering, overvågning, behandling, lindring af eller kompensation  

 for skader eller handicap - undersøgelse, udskiftning eller ændring af anatomien eller en  

 fysiologisk proces - svangerskabsforebyggelse og hvis forventede hovedvirkning i eller på det menneskelige legeme ikke  

 fremkaldes ad farmakologisk, immunologisk eller metabolisk vej, men hvis  

 virkning kan understøttes ad denne vej Nævnte anvisning kan ligeledes udformes af enhver anden medicinalperson,  

 som har adkomst dertil i medfør af sine faglige kvalifikationer.
Massefremstillede anordninger, som skal tilpasses for at opfylde  

 medicinalpersonens eller en anden faglig brugers specifikke behov, anses ikke  

 for at være anordninger efter mål Med henblik på gennemførelsen af kliniske afprøvninger ligestilles med den  

 behørigt kvalificerede læge enhver anden medicinalperson, som i medfør af  

 sine faglige kvalifikationer har adkomst til at udføre sådanne afprøvninger De forpligtelser, der i henhold til dette direktiv påhviler fabrikanter,  

 gælder ligeledes enhver fysisk eller juridisk person, som med henblik på  

 markedsføring i vedkommendes eget navn samler, emballerer, behandler,  

 nyistandsætter og/eller mærker et eller flere præfabrikerede produkter  

 og/eller foreskriver, til hvilket formål de som anordninger er bestemt.
Dette  

 afsnit gælder ikke den person, som uden at være fabrikant eller første afsnit  

 samler eller tilpasser allerede markedsførte anordninger i overensstemmelse  

 med deres formål med henblik på en bestemt patient 3. En anordning, der er bestemt til at administrere et  

 lægemiddel efter artikel 1 i direktiv 65/65/EØF er omfattet af dette  

 direktiv, hvilket dog ikke berører bestemmelserne i direktiv 65/65/EØF for så  

 vidt angår lægemidlet.
Markedsføres en sådan anordning imidlertid på en sådan måde, at  

 anordningen og lægemidlet udgør et enkelt integreret produkt, som udelukkende  

 er beregnet til anvendelse i denne forbindelse, og som ikke kan genanvendes,  

 omfattes dette produkt af direktiv 65/65/EØF.
De relevante væsentlige krav i  

 bilag I til dette direktiv finder anvendelse for så vidt angår anordningens  

 karakteristika med hensyn til sikkerhed og ydeevne.
 4. Når en anordning som integrerende bestanddel  

 indeholder et stof, der anvendt alene kan betragtes som et lægemiddel ifølge  

 definitionen i artikel 1 i direktiv 65/65/EØF, og som kan have en virkning på  

 organismen ud over den, som anordningen har, skal denne anordning vurderes og  

 godkendes i overensstemmelse med nærværende direktiv.
 5. Dette direktiv finder ikke anvendelse på:
(* 1) EFT nr.
L 262 af 27.9. 1976, s. 169. Direktivet er senest ændret ved  

 Kommissionens direktiv 92/86/EØF (EFT nr.
L 325 af 11.11. 1992, s. 18).
6. Dette direktiv finder ikke anvendelse på personlige  

 værnemidler, der er omfattet af direktiv 89/686/EØF.
Ved vurderingen af, om  

 et produkt er omfattet af nævnte direktiv eller af nærværende direktiv, tages  

 der navnlig hensyn til, hvilket formål produktet først og fremmest har.
 7. Dette direktiv er et særdirektiv efter artikel 2,  

 stk. 2, i direktiv 89/336/EØF.
 8. Dette direktiv berører ikke anvendelsen af direktiv  

 80/386/Euratom eller direktiv 84/466/Euratom.
Artikel 2 Markedsføring og ibrugtagning Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger til at sikre, at  

 anordningerne kun kan markedsføres og ibrugtages, hvis de ikke bringer  

 patienternes, brugernes og en eventuel tredjemands sikkerhed og sundhed i  

 fare, når de anbringes, vedligeholdes og anvendes korrekt i overensstemmelse  

 med deres formål.
Artikel 3 Væsentlige krav Anordningerne skal opfylde de væsentlige krav i bilag I, der gælder for  

 dem, under hensyntagen til de pågældende anordningers formål.
Artikel 4 Fri bevægelighed, anordninger til særlig brug 1. Medlemsstaterne må ikke på deres område hindre  

 markedsføring og ibrugtagning af anordninger, der er forsynet med  

 EF-mærkning, jf. artikel 17, som angiver, at anordningerne har været  

 underkastet en overensstemmelsesvurdering efter artikel 11.
 2. Medlemsstaterne må ikke hindre, at:
- anordninger, der er bestemt til klinisk afprøvning, i dette øjemed  

 stilles til rådighed for læger eller andre adkomstberettigede  

 medicinalpersoner, hvis de opfylder betingelserne i artikel 15 og bilag VIII - anordningerne efter mål markedsføres og ibrugtages, hvis de opfylder  

 betingelserne i artikel 11 kombineret med bilag VIII; anordninger i klasse  

 IIa, IIb og III skal ledsages af den i bilag VIII omhandlede erklæring.
 Sådanne anordninger skal ikke være forsynet med EF-mærkning.
 3. Medlemsstaterne må ikke modsætte sig, at der på  

 messer og udstillinger, ved demonstrationer mv. præsenteres anordninger, som  

 ikke er i overensstemmelse med dette direktiv, når det ved synlig skiltning  

 klart er anført, at de pågældende anordninger hverken kan markedsføres eller  

 ibrugtages, førend en sådan overensstemmelse foreligger.
 4. Medlemsstaterne kan kræve, at de oplysninger, der  

 skal gives brugeren og patienten, jf. bilag I, punkt 13, skal være affattet  

 på deres nationale sprog eller på et andet fællesskabssprog, når en anordning  

 overdrages til den endelige bruger, uanset om dette sker med henblik på  

 professionel eller anden anvendelse.
 5. Når anordningerne er omfattet af andre  

 fællesskabsdirektiver, som omhandler andre aspekter, og som indeholder  

 bestemmelser om anbringelse af EF-mærkning, angiver denne mærkning, at  

 anordningerne ligeledes opfylder bestemmelserne i de andre direktiver.
Hvis et eller flere af de pågældende direktiver i en overgangsperiode  

 tillader fabrikanten at vælge, hvilken ordning der skal anvendes, angiver  

 EF-mærkningen dog kun, at anordningerne opfylder bestemmelserne i de  

 direktiver, som fabrikanten har anvendt.
I så tilfælde skal der på de  

 dokumenter eller i de brugsanvisninger eller instruktioner, der er vedlagt  

 anordningerne i overensstemmelse med de pågældende direktiver, henvises til  

 de relevante direktiver som offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 5 Henvisning til standarder 1. Medlemsstaterne anser de væsentlige krav, der er  

 omhandlet i artikel 3, for opfyldt for så vidt angår anordninger, som er i  

 overensstemmelse med de relevante nationale standarder til gennemførelse af  

 de harmoniserede standarder, hvis referencer er blevet offentliggjort i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende; medlemsstaterne offentliggør  

 referencerne for sådanne nationale standarder.
 2. Med henblik på dette direktiv omfatter henvisninger  

 til de harmoniserede standarder også sådanne monografier i Den Europæiske  

 Farmakope om især kirurgiske suturer og interaktion mellem lægemidler og  

 materialer, som indgår i anordninger, der fungerer som beholdere, hvis  

 referencer er blevet offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 3. Hvis en medlemsstat eller Kommissionen finder, at  

 de harmoniserede standarder ikke fuldt ud opfylder de væsentlige krav, jf.  

 artikel 3, fastsættes de foranstaltninger, som medlemsstaterne skal træffe  

 med hensyn til de pågældende standarder og den i stk. 1 omhandlede  

 offentliggørelse, efter fremgangsmåden i artikel 6, stk. 2.
Artikel 6 Udvalget for Standarder og Tekniske Forskrifter 1. Kommissionen bistås af det udvalg, der er nedsat i  

 henhold til artikel 5 i direktiv 83/189/EØF.
2. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et  

 udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en  

 udtalelse om dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte  

 under hensyn til, hvor meget det pågældende spørgsmål haster, i givet fald  

 ved afstemning.
 Udtalelsen optages i mødeprotokollen; derudover har hver medlemsstat ret  

 til at anmode om, at dens holdning indføres i mødeprotokollen.
Kommissionen tager størst muligt hensyn til udvalgets udtalelse.
Den  

 underretter udvalget om, hvorledes den har taget hensyn til dets udtalelse.
Artikel 7 Udvalget for Medicinske Anordninger 1. Kommissionen bistås af det udvalg, der er nedsat i  

 henhold til artikel 6, stk. 2, i direktiv 90/385/EØF.
2. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et  

 udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en  

 udtalelse om dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte  

 under hensyn til hvor meget det pågældende spørgsmål haster.
Det udtaler sig  

 med det flertal, der er fastsat i Traktatens artikel 148, stk. 2, for  

 vedtagelse af de afgørelser, som Rådet skal træffe på forslag af  

 Kommissionen.
Ved afstemninger i udvalget tillægges de stemmer, der afgives  

 af repræsentanterne for medlemsstaterne, den vægt, som er fastlagt i nævnte  

 artikel.
Formanden deltager ikke i afstemningen.
 Kommissionen vedtager de påtænkte foranstaltninger, når de er i  

 overensstemmelse med udvalgets udtalelse.
Er de påtænkte foranstaltninger ikke i overensstemmelse med udvalgets  

 udtalelse, eller hvis der ikke er afgivet nogen udtalelse, forelægger  

 Kommissionen straks Rådet et forslag til de foranstaltninger, der skal  

 træffes.
Rådet træffer afgørelse med kvalificeret flertal.
 Har Rådet efter en frist på tre måneder regnet fra forslagets forelæggelse  

 for Rådet ikke truffet nogen afgørelse, vedtages de foreslåede  

 foranstaltninger af Kommissionen.
 3. Udvalget kan behandle ethvert spørgsmål i  

 forbindelse med gennemførelsen af dette direktiv.
Artikel 8 Beskyttelsesklausul 1. Hvis en medlemsstat konstaterer, at de i artikel 4,  

 stk. 1 og stk. 2, andet led, omhandlede anordninger, som er korrekt anbragt,  

 vedligeholdt og anvendt i overensstemmelse med deres formål, vil kunne bringe  

 patienternes, brugernes eller en eventuel tredjemands sundhed og/ eller  

 sikkerhed i fare, træffer den alle nødvendige foreløbige foranstaltninger til  

 at trække de pågældende anordninger tilbage fra markedet eller til at forbyde  

 eller begrænse markedsføringen eller ibrugtagningen heraf.
Den pågældende  

 medlemsstat underretter straks Kommissionen om sådanne foranstaltninger og  

 anfører grundene til beslutningen, herunder navnlig, om den manglende  

 overensstemmelse med dette direktiv skyldes:
2. Kommissionen indleder snarest muligt samråd med de  

 berørte parter.
Hvis Kommissionen efter dette samråd konstaterer:
- at foranstaltningerne er berettigede, giver den straks den medlemsstat,  

 som har taget initiativet til disse, og de øvrige medlemsstater underretning  

 herom.
Hvis den i stk. 1 omhandlede beslutning begrundes i en mangel ved  

 selve standarderne, forelægger Kommissionen efter samråd med de berørte  

 parter sagen for det i artikel 6 omhandlede udvalg inden to måneder, dersom  

 den medlemsstat, der har truffet beslutningen, har til hensigt at fastholde  

 den, og indleder den procedure, der er omhandlet i artikel 6 - at foranstaltningerne er uberettigede, giver den straks den medlemsstat,  

 der har taget initiativet til disse, samt fabrikanten eller hans repræsentant  

 i Fællesskabet underretning herom.
 3. Hvis en anordning, som ikke er i overensstemmelse  

 med sikkerhedskravene, er forsynet med EF-mærkning, træffer den kompetente  

 medlemsstat de fornødne foranstaltninger over for den, der har anbragt  

 mærkningen, og underretter Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom.
 4. Kommissionen sørger for, at medlemsstaterne holdes  

 underrettet om procedurens forløb og resultater.
Artikel 9 Klassificering 1. Anordningerne inddeles i klasse I, klasse IIa,  

 klasse IIb og klasse III.
Klassificeringen foretages i henhold til reglerne  

 om klassificering i bilag IX.
 2. Opstår der en tvist mellem fabrikanten og det  

 berørte bemyndigede organ som følge af anvendelsen af  

 klassificeringsreglerne, forelægges sagen for den kompetente myndighed, som  

 organet henhører under, med henblik på afgørelse.
 3. Klassificeringsreglerne i bilag XI kan tilpasses  

 efter fremgangsmåden i artikel 7, stk. 2, på baggrund af den tekniske  

 udvikling og de oplysninger, som stilles til rådighed i kraft af  

 informationsordningen i artikel 10.
Artikel 10 Oplysninger om forhold indtruffet efter markedsføringen 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at de oplysninger, som de bliver gjort bekendt  

 med efter dette direktiv, om de nedenfor beskrevne forhold vedrørende en  

 anordning i klasse I, IIa, IIb eller III, indsamles og vurderes centralt:
 2. Når en medlemsstat kræver, at medicinalpersoner  

 eller sygehuse, klinikker og lignende underretter de kompetente myndigheder  

 om de forhold, der omhandles i stk. 1, træffer den de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at fabrikanten af den pågældende anordning  

 eller hans repræsentant i Fællesskabet ligeledes underrettes derom.
 3. Når medlemsstaterne, om muligt sammen med  

 fabrikanten, har vurderet situationen, underretter de, uden at det berører  

 anvendelsen af artikel 8, omgående Kommissionen og de øvrige medlemsstater om  

 de i stk. 1 nævnte forhold, som har ført til, at der er truffet eller  

 påtænkes truffet foranstaltninger.
Artikel 11 Overensstemmelsesvurdering 1. For anordninger i klasse III, med undtagelse af  

 anordninger efter mål og anordninger bestemt til klinisk afprøvning, følger  

 fabrikanten med henblik på anbringelse af EF-mærkningen efter eget valg:
 2. For anordninger i klasse IIa, med undtagelse af  

 anordninger efter mål og anordninger bestemt til klinisk afprøvning, følger  

 fabrikanten med henblik på anbringelse af EF-mærkningen den procedure for  

 EF-overensstemmelseserklæring, der omhandles i bilag VII, kombineret med:
 I stedet for at følge nævnte procedurer kan fabrikanten følge den  

 procedure, der omhandles i stk. 3, litra a).
 3. For anordninger i klasse IIb, med undtagelse af  

 anordninger efter mål og anordninger bestemt til klinisk afprøvning, følger  

 fabrikanten med henblik på anbringelse af EF-mærkningen efter eget valg:
 4. Senest fem år efter dette direktivs gennemførelse  

 forelægger Kommissionen Rådet en rapport om, hvorledes bestemmelserne i  

 artikel 10, stk. 1, og artikel 15, stk. 1, navnlig for så vidt angår  

 anordninger i klasse I og klasse IIa, samt bestemmelserne i bilag II, punkt  

 4.3, andet og tredje afsnit, og i bilag III, punkt 5, andet og tredje afsnit,  

 i dette direktiv fungerer, i givet fald ledsaget af relevante forslag.
 5. For anordninger i klasse I, med undtagelse af  

 anordninger efter mål og anordninger bestemt til klinisk afprøvning, følger  

 fabrikanten med henblik på anbringelsen af EF-mærkningen den procedure, der  

 omhandles i bilag VII, og udarbejder den fornødne  

 EF-overensstemmelseserklæring inden markedsføringen.
 6. For anordninger efter mål følger fabrikanten den  

 procedure, der omhandles i bilag VIII, og udarbejder den i nævnte bilag  

 omhandlede erklæring, inden den enkelte anordning markedsføres.
 Medlemsstaterne kan kræve, at fabrikanten forelægger de kompetente  

 myndigheder en fortegnelse over anordninger, der er taget i brug på deres  

 område.
 7. I forbindelse med  

 overensstemmelsesvurderingsproceduren vedrørende en anordning tager  

 fabrikanten og/eller det bemyndigede organ hensyn til resultaterne af de  

 vurderinger og verifikationer, som i givet fald, i overensstemmelse med dette  

 direktiv, er blevet foretaget på et mellemstadium i fremstillingsfasen.
 8. Fabrikanten kan overlade det til sin repræsentant i  

 Fællesskabet at iværksætte procedurerne i bilag III, IV, VII og VIII.
 9. Når overensstemmelsesvurderingsproceduren  

 forudsætter et bemyndiget organs mellemkomst, kan fabrikanten eller hans  

 repræsentant i Fællesskabet henvende sig til et organ efter eget valg inden  

 for rammerne af de opgaver, som det pågældende organ er blevet bemyndiget til  

 at udføre.
 10. Det bemyndigede organ kan i behørigt begrundede  

 tilfælde kræve alle oplysninger eller data, der er nødvendige for at sikre og  

 bevare overensstemmelsesattestationen på baggrund af den valgte procedure.
 11. De beslutninger, som de bemyndigede organer  

 træffer efter bilag II og III, er gyldige i højst fem år, men kan efter  

 anmodning, som skal fremsættes på det tidspunkt, der er fastsat i den  

 kontrakt, som de to parter har indgået, videreføres for fem år ad gangen.
 12. Dokumenter og korrespondance vedrørende de i stk.  

 1 til 6 omhandlede procedurer udfærdiges på et officielt sprog i den  

 medlemsstat, hvor de nævnte procedurer gennemføres, og/eller på et andet  

 fællesskabssprog, som det bemyndigede organ kan acceptere.
 13. Uanset stk. 1 til 6 kan de kompetente myndigheder  

 på behørigt begrundet begæring give tilladelse til, at individuelle  

 anordninger, for hvilke de i stk. 1 til 6 omhandlede procedurer ikke er  

 blevet fulgt, kan markedsføres og ibrugtages på den pågældende medlemsstats  

 område, hvis sundhedsbeskyttelseshensyn taler herfor.
Artikel 12 Særlig procedure for system- og behandlingspakker 1. Uanset artikel 11 gælder denne artikel for system-  

 og behandlingspakker.
 2. Enhver fysisk eller juridisk person, som kombinerer  

 anordninger, der er forsynet med EF-mærkning, i overensstemmelse med deres  

 formål og inden for de anvendelsesgrænser, som fabrikanten har angivet, med  

 henblik på at markedsføre dem i form af system- eller behandlingspakker,  

 udfylder en erklæring, hvori vedkommende erklærer:
 Er ovennævnte betingelser ikke opfyldt, som f.eks. hvis system- eller  

 behandlingspakken indeholder anordninger, der ikke er forsynet med  

 EF-mærkning, eller hvis den valgte kombination af anordninger ikke er  

 kompatibel ud fra den oprindeligt tilsigtede anvendelse af de pågældende  

 anordninger, behandles system- eller behandlingspakken som en selvstændig  

 anordning og underkastes den relevante procedure i artikel 11.
3. Ehver fysisk eller juridisk person, som med henblik  

 på markedsføring steriliserer de i stk. 2 omhandlede system- eller  

 behandlingspakker eller andre anordninger med EF-mærkning, der fra  

 fabrikantens side er bestemt til at skulle steriliseres før brug, følger  

 efter eget valg en af procedurerne i bilag IV, V eller VI.
Anvendelsen af  

 nævnte bilag og det bemyndigede organs mellemkomst begrænses til de aspekter  

 af proceduren, som vedrører steriliseringen.
Vedkommende person udarbejder en  

 erklæring om, at steriliseringen er blevet foretaget i overensstemmelse med  

 fabrikantens anvisninger.
4. De i stk. 2 og 3 omhandlede produkter skal ikke  

 selv være forsynet med ekstra EF-mærkning.
De skal ledsages af de i bilag I,  

 punkt 13, omhandlede oplysninger, herunder i givet fald oplysninger fra  

 fabrikanterne af de anordninger, der er blevet kombineret.
Den i stk. 2 og 3  

 omhandlede erklæring holdes til de kompetente myndigheders rådighed i fem år.
Artikel 13 Afgørelser om klassificering, undtagelsesklausul 1. Finder en medlemsstat:
indgiver den en behørigt begrundet anmodning til Kommissionen, hvori den  

 anmoder denne om at træffe de nødvendige foranstaltninger.
Kommissionen  

 træffer disse foranstaltninger efter fremgangsmåden i artikel 7, stk. 2.
 2. Kommisionen underretter medlemsstaterne om de  

 foranstaltninger, der er truffet, og offentliggør i givet fald de relevante  

 oplysninger om disse foranstaltninger i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 14 Registrering af personer, der er ansvarlige for markedsføringen 1. Enhver fabrikant, som i eget navn markedsfører  

 anordninger i overensstemmelse med procedurerne i artikel 11, stk. 5 og 6, og  

 enhver anden fysisk eller juridisk person, der udfører de i artikel 12  

 omhandlede aktiviteter, underretter de kompetente myndigheder i den  

 medlemsstat, hvor vedkommende har hovedsæde, om hovedsædets adresse og giver  

 en beskrivelse af de pågældende anordninger.
2. Når en fabrikant, som i eget navn markedsfører de i  

 stk. 1 omhandlede anordninger, ikke har noget hovedsæde i en medlemsstat,  

 udpeger han en eller flere personer, der er etableret i Fællesskabet, som  

 ansvarlige for markedsføringen.
De pågældende underretter de kompetente  

 myndigheder i den medlemsstat, hvor de har hovedsæde, om hovedsædets adresse  

 samt om, hvilken kategori de pågældende anordninger tilhører.
 3. Medlemsstaterne underretter efter anmodning de  

 øvrige medlemsstater og Kommissionen om de i stk. 1 og 2 omhandlede  

 oplysninger.
Artikel 15 Klinisk afprøvning 1. For anordninger, der er bestemt til klinisk  

 afprøvning, følger fabrikanten eller hans repræsentant i Fællesskabet  

 proceduren i bilag VIII og underretter de kompetente myndigheder i de  

 medlemsstater, hvor afprøvningerne skal udføres.
 2. For anordninger i klasse III samt implantable  

 anordninger og invasive anordninger til langvarig brug i klasse IIa eller  

 IIb, kan fabrikanten indlede de relevante kliniske afprøvninger 60 dage efter  

 at have foretaget underretningen, medmindre de kompetente myndigheder inden  

 udløbet af denne frist har givet ham afslag ud fra hensynet til sundheden  

 eller den offentlige orden.
 Medlemsstaterne kan dog give fabrikanterne tilladelse til at indlede de  

 relevante kliniske afprøvninger inden udløbet af fristen på 60 dage, for så  

 vidt det relevante etiske udvalg har afgivet en positiv udtalelse om  

 afprøvningsplanen.
 3. For andre anordninger end de i stk. 2 omhandlede  

 kan medlemsstaterne give fabrikanterne tilladelse til at indlede de kliniske  

 afprøvninger straks efter datoen for underretningen, for så vidt det  

 relevante etiske udvalg har afgivet en positiv udtalelse om  

 afprøvningsplanen.
 4. Den kompetente myndighed kan uddelegere kompetencen  

 til at give den tilladelse, der er omhandlet i stk. 2, andet afsnit, og stk.  

 3.
5. De kliniske afprøvninger udføres i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i bilag X.
Bestemmelserne i bilag X kan tilpasses efter  

 fremgangsmåden i artikel 7, stk. 2.
 6. Medlemsstaterne træffer om fornødent de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre sundheden og den offentlige orden.
 7. Fabrikanten eller hans repræsentant i Fællesskabet  

 holder den i bilag X, punkt 2.3.7, nævnte rapport til rådighed for de  

 kompetente myndigheder.
8. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, når de kliniske  

 afprøvninger gennemføres med anordninger, som i overensstemmelse med artikel  

 11 er berettigede til at være forsynet med EF-mærkning, medmindre formålet  

 med afprøvningerne er at anvende anordningerne til et andet formål end det,  

 der blev anført i forbindelse med den relevante  

 overensstemmelsesvurderingsprocedure.
De relevante bestemmelser i bilag X  

 finder fortsat anvendelse.
Artikel 16 Bemyndigede organer 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen og de  

 øvrige medlemsstater om de organer, de har udpeget til at udføre opgaverne i  

 forbindelse med de i artikel 11 omhandlede procedurer samt, om de specifikke  

 opgaver, som det enkelte organ er bemyndiget til at udføre.
Kommissionen  

 tildeler disse organer, i det følgende benævnt »bemyndigede  

 organer«, identificeringsnumre.
Kommissionen offentliggør i De Europæiske Fællesskabers Tidende en  

 liste over de bemyndigede organer med angivelse af de identificeringsnumre,  

 organerne har fået tildelt, samt de opgaver, de er blevet bemyndiget til at  

 udføre.
Kommissionen sikrer, at listen holdes ajour.
2. Medlemsstaterne overholder ved udpegelsen af de  

 bemyndigede organer kriterierne i bilag XI.
Organer, som opfylder de  

 kriterier, der er fastsat i de nationale standarder, som gennemfører de  

 relevante harmoniserede standarder, formodes at opfylde de relevante  

 kriterier.
 3. En medlemsstat, som har bemyndiget et organ,  

 trækker bemyndigelsen tilbage, hvis den konstaterer, at organet ikke længere  

 opfylder kriterierne i stk. 2. Den underretter straks de øvrige medlemsstater  

 og Kommissionen herom.
 4. Det bemyndigede organ og fabrikanten eller dennes  

 repræsentant i Fællesskabet fastsætter efter fælles aftale fristerne for  

 gennemførelsen af de vurderinger og verifikationer, der omhandles i bilag II  

 til VI.
Artikel 17 EF-mærkning 1. Anordninger, der anses for at opfylde de i artikel  

 3 omhandlede væsentlige krav, bortset fra anordninger efter mål og  

 anordninger bestemt til klinisk afprøvning, skal, når de markedsføres, være  

 forsynet med EF-overensstemmelsesmærkning.
2. EF-overensstemmelsesmærkningen som gengivet i bilag  

 XII anbringes på synlig, letlæselig og uudslettelig måde på selve anordningen  

 eller på den sterile pakning, hvis dette er muligt og hensigtsmæssigt, samt  

 på brugsanvisningen.
Om muligt skal EF-overensstemmelsesmærkningen også  

 anbringes på forhandlingsemballagen.
 EF-overensstemmelsesmærkningen ledsages af identificeringsnummeret for det  

 bemyndigede organ, der er ansvarlig for iværksættelsen af procedurerne i  

 bilag II, IV, V og VI.
3. Der må ikke anbringes mærker eller påtegninger, der  

 kan vildlede tredjemand med hensyn til betydningen af EF-mærkningen eller med  

 hensyn til EF-mærkningens symboler.
Der kan anbringes andre mærker på  

 anordningen, dens emballage eller den brugsanvisning, der er vedlagt  

 anordningen, forudsat af EF-mærkningens synlighed og læsbarhed ikke derved  

 forringes.
Artikel 18 Uretmæssigt anbragt EF-mærkning Følgende bestemmelser finder anvendelse med forbehold af artikel 8:
Artikel 19 Afgørelser om forbud eller begrænsning 1. Enhver afgørelse i medfør af dette direktiv:
begrundes præcist.
Afgørelsen meddeles straks den berørte part, som  

 samtidig underrettes om de retsmidler, der står til hans rådighed i medfør af  

 gældende ret i den pågældende medlemsstat, samt om fristerne for anvendelsen  

 af disse midler.
 2. Hvis der træffes en afgørelse efter stk. 1, skal  

 fabrikanten eller dennes repræsentant i Fællesskabet forinden have mulighed  

 for at fremlægge sit synspunkt, medmindre dette ikke er muligt på grund af  

 foranstaltningens hastende karakter.
Artikel 20 Fortrolighed Med forbehold af gældende nationale bestemmelser og sædvaner om  

 medicinalpersoners tavshedspligt sørger medlemsstaterne for, at det pålægges  

 alle parter, der er berørt af gennemførelsen af dette direktiv, at behandle  

 alle oplysninger, som de modtager som led i udførelsen af deres opgaver,  

 fortroligt.
Dette berører ikke medlemsstaternes og de bemyndigede organers  

 pligt til at underrette hinanden og til at udsende advarsler, eller de  

 berørte parters pligt til at give oplysninger inden for straffelovgivningens  

 rammer.
Artikel 21 Ophævelse og ændring af direktiver 1. Direktiv 76/764/EØF ophæves med virkning fra den 1.  

 januar 1995.
 2. I direktiv 84/539/EØF bortfalder udtrykket  

 »læge- og » i titlen og i artikel 1.
 I direktiv 84/539/EØF, artikel 2, stk. 1, tilføjes følgende afsnit:
 »Hvis et apparat samtidig er en medicinsk anordning som defineret i  

 direktiv 93/42/EØF (*) og opfylder de væsentlige krav, der der er fastsat for  

 denne anordning, anses denne for at være i overensstemmelse med forskrifterne  

 i nærværende direktiv.
 3. I direktiv 90/385/EØF foretages følgende ændringer:
De forpligtelser, der i henhold til dette direktiv påhviler fabrikanter,  

 gælder ligeledes enhver fysisk eller juridisk person, som med henblik på  

 markedsføring i vedkommendes eget navn samler, emballerer, behandler,  

 nyistandsætter og/ eller mærker et eller flere præfabrikerede produkter  

 og/eller foreskriver, til hvilken brug de som anordninger er bestemt.
Dette  

 afsnit gælder ikke den person, som uden at være fabrikant efter første afsnit  

 samler eller tilpasser allerede markedsførte anordninger i overensstemmelse  

 med deres brug med henblik på en bestemt patient«.
 5. I forbindelse med  

 overensstemmelsesvurderingsproceduren vedrørende en anordning tager  

 fabrikanten og/eller det bemyndigede organ hensyn til resultaterne af de  

 vurderinger og verifikationer, som i givet fald, i overensstemmelse med dette  

 direktiv, er blevet foretaget på et mellemstadium i fremstillingsfasen.
 6. Når overensstemmelsesvurderingsproceduren  

 forudsætter et bemyndiget organs mellemkomst, kan fabrikanten eller hans i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant henvende sig til et organ efter eget  

 valg inden for rammerne af de opgaver, som det pågældende organ er blevet  

 bemyndiget til at udføre.
 7. Det bemyndigede organ kan i behørigt begrundede  

 tilfælde kræve alle oplysninger eller data, der er nødvendige for at sikre og  

 bevare overensstemmelsesattestationen på baggrund af den valgte procedure.
 8. De beslutninger, som de bemyndigede organer træffer  

 efter bilag II og III, er gyldige i højst fem år, men kan efter anmodning,  

 som skal fremsættes på det tidspunkt, der er fastsat i den kontrakt, som de  

 to parter har indgået, videreføres for fem år ad gangen.
9. Uanset stk. 1 og 2 kan de kompetente myndigheder på  

 behørigt begrundet begæring give tilladelse til, at individuelle anordninger,  

 for hvilke de i stk. 1 og 2 omhandlede procedurer ikke er blevet fulgt, kan  

 markedsføres og ibrugtages på den pågældende medlemsstats område, hvis  

 sundhedsbeskyttelseshensyn taler herfor.' »Artikel 9a 1. Finder en medlemsstat, at  

 overensstemmelsesvurderingen af en anordning eller en gruppe af anordninger  

 som en undtagelse fra bestemmelserne i artikel 9 skal foretages ved  

 udelukkende at anvende een af de fastlagte procedurer, som vælges blandt  

 procedurerne i artikel 9, indgiver den en behørigt begrundet anmodning til  

 Kommissionen, hvori den anmoder denne om at træffe de nødvendige  

 foranstaltninger.
Kommissionen træffer disse foranstaltninger efter  

 fremgangsmåden i artikel 7, stk. 2, i direktiv 93/42/EØF (*).
 2. Kommissionen underretter medlemsstaterne om de  

 foranstaltninger, der er truffet, og offentliggør i givet fald de relevante  

 oplysninger om disse foranstaltninger i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 - i stk. 2 tilføjes følgende afsnit:
»Medlemsstaterne kan dog give fabrikanterne tilladelse til at indlede  

 de pågældende kliniske afprøvninger inden udløbet af fristen på 60 dage,  

 såfremt det relevante etiske udvalg har afgivet en positiv udtalelse om  

 afprøvningsplanen.« - Følgende indsættes som stk. 2a:
»2a.
Den i stk. 2, andet afsnit, omhandlede tilladelse kan gøres  

 betinget af den kompetente myndigheds godkendelse.« »Hvis der træffes en afgørelse efter stk. 1, skal fabrikanten eller  

 hans i Fællesskabet etablerede repræsentant forinden have mulighed for at  

 fremlægge sit synspunkt, medmindre dette ikke er muligt på grund af  

 foranstaltningens hastende karakter.« Artikel 22 Gennemførelse, overgangsbestemmelser 1. Medlemsstaterne vedtager og offentliggør de love og  

 administrative bestemmelser, der er nødvendige for at efterkomme dette  

 direktiv, senest den 1. juli 1994. De underretter straks Kommissionen herom.
 Det stående udvalg, der er omhandlet i artikel 7, kan påbegynde sit  

 arbejde, så snart dette direktiv er blevet meddelt (* 1). Medlemsstaterne kan  

 træffe de i artikel 16 nævnte foranstaltninger, så snart dette direktiv er  

 blevet meddelt.
 (* 1) Dette direktiv blev meddelt medlemsstaterne den 29. juni 1993.
Når medlemsstaterne vedtager de i første afsnit nævnte love og  

 administrative bestemmelser, skal de indeholde en henvisning til dette  

 direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan  

 henvisning.
De nærmere regler for denne henvisning fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 Medlemsstaterne anvender disse bestemmelser fra den 1. januar 1995.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
 3. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at de bemyndigede organer, som efter artikel  

 11, stk. 1 til 5, er ansvarlige for overensstemmelsesvurderingen, tager  

 hensyn til alle relevante oplysninger om disse anordningers karakteristika og  

 ydeevne, herunder navnlig resultaterne af eventuelle relevante afprøvninger  

 og verifikationer, som allerede er foretaget i henhold til gældende nationale  

 love og administrative bestemmelser for de pågældende anordninger.
 4. Medlemsstaterne tillader markedsføring og  

 ibrugtagning af anordninger, der er i overensstemmelse med de bestemmelser,  

 der gælder på deres område den 31. december 1994, i en femårig periode regnet  

 fra direktivets vedtagelse.
 For anordninger, som har været underkastet EØF-typegodkendelse i  

 overensstemmelse med direktiv 76/764/EØF, tillader medlemsstaterne  

 markedsføring og ibrugtagning indtil den 30. juni 2004.
Artikel 23 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 14. juni  

 1993.
På Rådets vegne J.
TRØJBORG Formand Bilag I VÆSENTLIGE KRAV I.
GENERELLE KRAV 1. Anordningerne skal konstrueres og fremstilles på en  

 sådan måde, at de, når de anvendes under de fastsatte forhold og med det  

 fastsatte formål for øje, ikke forværrer patientens kliniske tilstand eller  

 bringer vedkommendes sikkerhed i fare og heller ikke er til fare for  

 brugerens og en eventuel tredjemands sikkerhed og sundhed, idet det  

 forudsættes, at eventuelle risici er acceptable i forhold til de fordele,  

 anordningerne frembyder for patienten, og forenelig med et højt sikkerheds-  

 og sundhedsbeskyttelsesniveau.
 2. Den konstruktions- og fremstillingsmåde, som  

 fabrikanten vælger for anordningerne, skal følge princippet om  

 sikkerhedsintegration under hensyntagen til det almindeligt anerkendte  

 tekniske niveau.
 For at nå frem til de bedst egnede løsninger skal fabrikanten følge  

 nedenstående principper i den anførte rækkefølge:
- fjerne eller i videst muligt omfang mindske risiciene (integrering af  

 sikkerheden i konstruktions- og fremstillingsfasen) - i givet fald træffe de nødvendige beskyttelsesforholdsregler, herunder  

 alarmsignaler, for så vidt angår farer, som ikke kan fjernes - give brugerne oplysninger om de tilbageværende risici som følge af, at  

 de trufne beskyttelsesforholdsregler ikke er tilstrækkelige.
 3. Anordningerne skal have den af fabrikanten anførte  

 ydeevne; de skal konstrueres, fremstilles og udfærdiges på en sådan måde, at  

 de er egnede til at udfylde en eller flere af de i artikel 1, stk. 2, litra  

 a) nævnte funktioner som angivet af fabrikanten.
 4. Karakteristika og ydeevne, jf. punkt 1 til 3, må i  

 den af fabrikanten angivne levetid ikke ændre sig i et sådant omfang, at  

 patientens kliniske tilstand forværres, eller at patientens eller en eventuel  

 tredjemands sikkerhed bringes i fare, når anordningerne udsættes for de  

 påvirkninger, som kan opstå under normale anvendelsesforhold.
 5. Anordningerne skal konstrueres, fremstilles og  

 emballeres på en sådan måde, at deres karakteristika og ydeevne ikke ændres  

 under oplagring eller transport efter de anvisninger og oplysninger, som  

 fabrikanten har givet.
 6. Risikoen for enhver bivirkning og uønsket  

 følgevirkning skal stå i et acceptabelt forhold til den angivne ydeevne.
II.
KRAV TIL KONSTRUKTION OG FREMSTILLING 7. Kemiske, fysiske og biologiske egenskaber 7.1. Anordningerne skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at  

 karakteristika og ydeevne, jf. afsnit I, »Generelle krav«,  

 overholdes.
Der bør lægges særlig vægt på:
- valget af materialer, navnlig med hensyn til toksicitet og i givet fald  

 antændelighed - den indbyrdes kompatibilitet mellem de anvendte materialer og biologiske  

 væv, celler samt legemsvæsker, idet der tages hensyn til anordningens formål.
7.2. Anordningerne skal konstrueres, fremstilles og emballeres på en sådan  

 måde, at den risiko, som kontaminerende stoffer og reststoffer udgør for det  

 personale, der deltager i transporten, oplagringen og anvendelsen af  

 anordningerne, samt for patienterne, mindskes mest muligt i overensstemmelse  

 med produktets formål.
Der bør især tages hensyn til det udsatte væv samt til  

 udsættelsens varighed og frekvens.
 7.3. Anordningerne skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at de  

 uden fare kan anvendes sammen med materialer, stoffer og luftarter, som de  

 kommer i kontakt med ved normal anvendelse eller ved rutineprocedurer; hvis  

 anordningerne er beregnet til at administrere lægemidler, skal de konstrueres  

 og fremstilles på en sådan måde, at de er kompatible med de pågældende  

 lægemidler i henhold til de bestemmelser og restriktioner, der gælder for  

 disse, og at deres ydeevne bevares i overensstemmelse med deres formål.
 7.4. Når en anordning som integrerende bestanddel indeholder et stof, der  

 anvendt alene kan betragtes som et lægemiddel ifølge definitionen i artikel 1  

 i direktiv 65/65/EØF, og som kan have en virkning på organismen ud over den,  

 som anordningen har, skal dette stofs sikkerhed, kvalitet og  

 hensigtsmæssighed kontrolleres efter de relevante metoder i direktiv  

 75/318/EØF under hensyntagen til anordningens formål.
 7.5. Anordningerne skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at de  

 risici, som skyldes stoffer, der afgives af anordningen, begrænses i videst  

 muligt omfang.
 7.6. Anordningerne skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at de  

 risici, som opstår ved utilsigtet indtrængen af stoffer i anordningen,  

 begrænses i videst muligt omfang, idet der tages hensyn til anordningen og de  

 omgivelser, hvori den skal anvendes.
8. Infektion og mikrobiel kontaminering 8.1. Anordningerne og deres fremstillingsproces skal udformes på en sådan  

 måde, at infektionsfaren fjernes eller begrænses mest muligt for patient,  

 bruger og tredjemand.
Konstruktionen skal gøre det let at håndtere  

 anordningen og skal om nødvendigt mindske kontamineringen af anordningen via  

 patienten eller omvendt under anvendelsen i videst muligt omfang.
 8.2. Væv af animalsk oprindelse skal stamme fra dyr, der har været  

 underkastet veterinærkontrol og overvågning, der er tilrettelagt ud fra,  

 hvorledes vævene tænkes anvendt.
 De bemyndigede organer skal opbevare oplysninger om dyrenes geografiske  

 oprindelse.
Behandling, præservering, testning og håndtering af væv, celler og stoffer  

 af animalsk oprindelse skal foregå på en sådan måde, at der opnås optimal  

 sikkerhed.
Navnlig skal sikkerheden tilgodeses i forbindelse med vira og  

 andre smitstoffer gennem anvendelse af godkendte metoder til eliminering  

 eller inaktivering af vira under fremstillingsprocessen.
 8.3. Anordninger, der leveres i steril tilstand, skal konstrueres,  

 fremstilles og pakkes i engangsemballage og/eller på en sådan passende måde,  

 at det sikres, at de er sterile ved markedsføringen, og at de under de  

 fastsatte oplagrings- og transportvilkår forbliver sterile, indtil den  

 indpakning, der sikrer steriliteten, beskadiges eller åbnes.
 8.4. Anordninger, der leveres i steril tilstand, skal være fremstillet og  

 steriliseret efter en hensigtsmæssig og godkendt metode.
 8.5. Anordninger, der skal steriliseres, skal fremstilles under passende  

 kontrollerede (f.eks. omgivelsesmæssige) betingelser.
 8.6. Emballagesystemerne for ikke-sterile anordninger skal sikre, at  

 produktet opbevares uden forringelse med hensyn til den fastsatte renhed, og  

 at faren for mikrobiel kontaminering mindskes mest muligt, hvis anordningerne  

 er beregnet til at blive steriliseret inden anvendelsen; emballagesystemet  

 skal være afpasset efter den steriliseringsmetode, som fabrikanten har  

 angivet.
 8.7. Emballagen og/eller mærkningen på anordningen skal gøre det muligt at  

 skelne mellem identiske eller nærstående produkter, som sælges både i steril  

 og ikke-steril form.
9. Egenskaber vedrørende fremstillingen og omgivelserne 9.1. Når en anordning er beregnet til at skulle anvendes sammen med andre  

 anordninger eller andet udstyr, skal hele kombinationen, herunder  

 sammenkoblingssystemet, være sikker og være udformet på en sådan måde, at den  

 ikke kan skade anordningernes angivne ydeevne.
Enhver restriktion med hensyn  

 til anvendelse skal være anført på mærkningen eller brugsanvisningen.
 9.2. Anordningerne skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at  

 følgende risici udelukkes eller begrænses i videst muligt omfang:
- faren for skader som følge af anordningernes fysiske karakteristika,  

 herunder forholdet mellem volumen og tryk, dimensionale og i givet fald  

 ergonomiske karakteristika - risici i forbindelse med omgivelsesmæssige forhold, som med rimelighed  

 kan forudses, såsom risici i forbindelse med magnetfelter, elektrisk  

 påvirkning udefra, elektrostatiske udladninger, tryk, temperatur eller tryk-  

 og accelerationsudsving - faren for gensidig interferens med andre anordninger, som normalt  

 anvendes i de pågældende undersøgelser eller til den pågældende behandling - risici, der opstår som følge af de anvendte materialers ældning eller  

 forringet præcision i en given måle- eller kontrolmekanisme, når  

 vedligeholdelse og kalibrering ikke er mulig (som ved implantater).
9.3. Anordningerne skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at  

 risikoen for brand eller eksplosion begrænses mest muligt ved normal  

 anvendelse og ved første fejlforekomst.
Anordninger, hvis formål indebærer,  

 at de udsættes for eller anvendes i forbindelse med brændbare stoffer eller  

 stoffer, som kan føre til antænding, skal vies særlig opmærksomhed.
10. Anordninger med målefunktion 10.1. Anordninger, som har en målefunktion, skal konstrueres og  

 fremstilles på en sådan måde, at der kan foretages en tilstrækkelig stabil og  

 nøjagtig måling inden for tolerancer, som er relevante under hensyntagen til  

 anordningernes formål.
Tolerancerne angives af fabrikanten.
 10.2. Måle-, kontrol- og displayindretninger skal konstrueres efter  

 ergonomiske principper under hensyntagen til anordningernes formål.
 10.3. Målinger, der udføres af anordninger, som har en målefunktion, skal  

 udtrykkes i forskriftsmæssige enheder i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Rådets direktiv 80/181/EØF (* 1).
(* 1) EFT nr.
L 39 af 15.2. 1980, s. 40. Direktivet se senest ændret ved  

 direktiv 89/617/EØF (EFT nr.
L 357 af 7.12. 1989, s. 28).
11. Strålingsbeskyttelse 11.1. Almene bestemmelser 11.1.1. Anordningerne skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at  

 den stråling, som patienter, brugere og andre personer udsættes for,  

 begrænses til det mindsteniveau, som er foreneligt med anordningernes formål,  

 idet den strålingsdosis, der er foreskrevet som passende for behandlingen  

 eller diagnosticeringen dog ikke må begrænses.
11.2. Tilsigtet stråling 11.2.1. Når anordninger er konstrueret til at udsende farlige  

 strålingsdoser til et specifikt medicinsk formål, hvis fordele anses at  

 opveje den fare, der er forbundet med bestrålingen, skal brugeren kunne styre  

 bestrålingen.
Sådanne anordninger skal konstrueres og fremstilles på en sådan  

 måde, at de relevante variable parametres reproducerbarhed og tolerance  

 sikres.
 11.2.2. Når anordninger er beregnet til at udsende potentielt farlig,  

 synlig og/eller usynlig stråling, skal de så vidt muligt være udstyret med  

 visuelle og/eller hørbare indikatorer, som markerer, at der udsendes  

 stråling.
11.3. Utilsigtet stråling 11.3.1. Anordningerne skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at  

 patienter, brugere og andre personer udsættes mindst muligt for utilsigtet  

 spredt stråling.
11.4. Brugsanvsisning 11.4.1. Brugsanvisninger til anordninger, som udsender stråling, skal  

 indeholde præcise oplysninger om, hvilken art stråling der udsendes,  

 hvorledes patient og bruger kan beskyttes, og hvorledes forkert brug og fare  

 i forbindelse med installering kan undgås.
11.5. Ioniserende stråling 11.5.1. Anordninger, som er beregnet til at udsende ioniserende stråling,  

 skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at strålingsdosen,  

 strålingskvaliteten og strålingsgeometrien så vidt muligt kan reguleres og  

 styres under hensyn til formålet.
 11.5.2. Anordninger, som udsender ioniserende stråling, og som er beregnet  

 til røntgendiagnostik, skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at  

 der opnås en for det pågældende medicinske formål tilfredsstillende output-  

 og/eller billedkvalitet, samtidig med at patienten og brugeren udsættes for  

 den mindst mulige stråling.
 11.5.3. Anordninger, som udsender ioniserende stråling, og som er beregnet  

 til røntgenbehandling, skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at  

 den udsendte dosis samt strålingstypen og strålingsenergien og i givet fald  

 strålingskvaliteten kan overvåges og styres sikkert.
12. Krav til anordninger, som er tilsluttet eller udstyret med en  

 energikilde 12.1. Anordninger, som indeholder elektroniske programmerbare systemer,  

 skal konstrueres på en sådan måde, at systemernes repeterbarhed, pålidelighed  

 og ydeevne sikres under hensyn til formålet.
Hvis der opstår en første  

 fejlforekomst (i systemet), skal der være truffet passende forholdsregler til  

 at fjerne de dermed forbundne risici eller begrænse dem mest muligt.
 12.2. Anordninger med en indbygget intern energikilde, som er afgørende  

 for patienternes sikkerhed, skal være forsynet med en indikator, som giver  

 mulighed for at vurdere energikildens tilstand.
 12.3. I anordninger tilsluttet en ekstern energikilde, som er afgørende  

 for patienternes sikkerhed, skal der være indbygget et alarmsystem, som gør  

 opmærksom på eventuelle svigt i energikilden.
 12.4. Anordninger, som skal overvåge en eller flere kliniske parametre ved  

 en patient, skal være forsynet med passende alarmsystemer, der gør det muligt  

 at advare brugeren om situationer, der vil kunne medføre patientens død eller  

 en alvorlig forværring af patientens helbredstilstand.
 12.5. Anordninger skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at  

 faren for at skabe elektromagnetiske felter, som kan påvirke andre  

 anordninger eller andet udstyr, der er anbragt i anordningens sædvanlige  

 omgivelser, mindskes mest muligt.
12.6. Beskyttelse mod elektriske risici Anordningerne skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at faren  

 for utilsigtede elektriske stød ved normal anvendelse og ved første  

 fejlforekomst i videst muligt omfang undgås, når anordningerne er installeret  

 korrekt.
12.7. Beskyttelse mod mekaniske og termiske risici 12.7.1. Anordningerne skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at  

 patienten og brugeren beskyttes mod mekaniske risici f.eks. i forbindelse med  

 modstand, stabilitet og bevægelige dele.
 12.7.2. Anordningerne skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at  

 risici som følge af vibrationer fra anordningerne reduceres mest muligt under  

 hensyn til den tekniske udvikling og eksisterende midler til at reducere  

 vibrationerne, navnlig ved kilden, medmindre vibrationerne udgør en del af  

 den angivne ydeevne.
 12.7.3. Anordningerne skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at  

 risici som følge af støjemissioner reduceres mest muligt under hensyn til den  

 tekniske udvikling og eksisterende midler til at reducere støjen, navnlig ved  

 kilden, medmindre støjemissionerne udgør en del af den angivne ydeevne.
 12.7.4. Terminaler og tilslutningsanordninger til elektriske, hydrauliske,  

 pneumatiske eller luftformige energikilder, som skal betjenes af brugeren,  

 skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at enhver mulig fare  

 mindskes mest muligt.
 12.7.5. Tilgængelige dele af anordningerne (bortset fra dele eller  

 områder, der skal frembringe varme eller nå givne temperaturer) og deres  

 omgivelser må ikke nå op på temperaturer, som kan udgøre en fare ved normal  

 anvendelse.
12.8. Beskyttelse mod de risici, som tilførsel af energi eller stoffer  

 kan udgøre for patienten 12.8.1. De anordninger, der er beregnet til at tilføre energi eller  

 stoffer til en patient, skal konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at  

 udgangseffekten kan fastsættes og opretholdes med en præcision, der er  

 tilstrækkelig stor til at beskytte patientens og brugerens sikkerhed.
 12.8.2. Anordningerne skal være udstyret med et system, der forhindrer  

 og/eller markerer enhver ukorrekt udgangseffekt, som kan indebære en fare.
 Anordningerne skal være forsynet med et system, der i videst muligt omfang  

 forhindrer tilfældig frigørelse af farlige mængder energi fra en energikilde  

 og/eller stofkilde.
 12.9. Det skal være klart angivet på anordningerne, hvorledes  

 betjeningspaneler og indikatorer virker.
 Når der på en anordning er angivet nødvendige brugsanvisninger, eller der  

 er angivet brugs- eller justeringsparametre ved hjælp af et visuelt system,  

 skal sådanne oplysninger være forståelige for brugeren og i givet fald for  

 patienten.
13. Fabrikantens oplysninger 13.1. Enhver anordning skal ledsages af de oplysninger, der er nødvendige,  

 for at anordningen kan anvendes sikkert, og for at fabrikanten kan  

 identificeres under hensyntagen til de forventede brugeres uddannelse og  

 viden.
 De pågældende oplysninger består af angivelserne på mærkningen og  

 angivelserne i brugsanvisningen.
De oplysninger, der er nødvendige, for at anordningen kan anvendes  

 sikkert, skal, så vidt det er praktisk muligt og hensigtsmæssigt, anbringes  

 på selve anordningen og/eller på den enkelte anordnings emballage eller  

 eventuelt på handelsemballagen.
Hvis det ikke er muligt at emballere hver  

 enkelt anordning for sig, skal oplysningerne fremgå af en indlægsseddel, som  

 vedlægges en eller flere anordninger.
Alle anordninger skal emballeres sammen med en brugsanvisning.
En sådan er  

 undtagelsesvis ikke nødvendig for anordninger i klasse I og klasse IIa, hvis  

 de kan anvendes fuldstændig sikkert uden hjælp af sådanne anvisninger.
13.2. Oplysningerne skal i givet fald anføres i form af symboler.
Alle  

 symboler eller identifikationsfarver skal være i overensstemmelse med de  

 harmoniserede standarder.
Hvis der ikke findes nogen standard på det  

 pågældende område, skal symboler og farver være beskrevet i den  

 dokumentation, som ledsager anordningen.
 13.3. Mærkningen skal omfatte følgende oplysninger:
 13.4. Såfremt en anordnings formål ikke er indlysende for brugeren, skal  

 fabrikanten klart angive formålet på mærkningen og i brugsanvisningen.
 13.5. Anordninger og aftagelige bestanddele skal, hvis dette er rimeligt  

 og muligt, identificeres, i givet fald i form af batchnummer, således at det  

 bliver muligt at træffe de relevante foranstaltninger til at erkende en  

 potentiel risiko i forbindelse med anordningerne og de aftagelige  

 bestanddele.
 13.6. Brugsanvisningen skal i givet fald omfatte følgende:
Når en anordning leveres således, at den skal steriliseres før  

 anvendelsen, skal rengørings- og steriliseringsanvisningen være affattet på  

 en sådan måde, at anordningen stadig opfylder kravene i afsnit I, hvis  

 anvisningen følges korrekt Brugsanvisningen skal desuden indeholde de oplysninger, der er nødvendige,  

 for at medicinalpersonalet kan oplyse patienten om kontraindikationer og  

 eventuelle forholdsregler.
Disse oplysninger skal bl.a. omfatte:
 14. Når overensstemmelse med de væsentlige krav skal  

 bygge på kliniske data som i afsnit I, punkt 6, skal disse data  

 tilvejebringes i overensstemmelse med bilag X.
Bilag II EF-OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING (Fuld kvalitetssikring) 1. Fabrikanten sørger for, at der anvendes det  

 kvalitetssystem, der er godkendt for konstruktion, fremstilling og endelig  

 kontrol af de pågældende produkter som angivet i punkt 3, og er underlagt den  

 audit, der er beskrevet i punkt 3.3 og 4 samt den EF-kontrol, der er  

 beskrevet i punkt 5.
 2. Ved denne overensstemmelseserklæring forstås den  

 procedure, hvorved en fabrikant, der opfylder kravene i punkt 1, garanterer  

 og erklærer, at de pågældende produkter opfylder de relevante bestemmelser i  

 dette direktiv.
Fabrikanten anbringer EF-mærkningen i overensstemmelse med artikel 17 og  

 udsteder en skriftlig overensstemmelseserklæring.
Erklæringen dækker et givet  

 antal fremstillede produkter og opbevares af fabrikanten.
3. Kvalitetssystem 3.1. Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af sit  

 kvalitetssystem til et bemyndiget organ.
 Ansøgningen skal indeholde:
- fabrikantens navn og adresse og angivelse af ethvert andet  

 fremstillingssted, der er omfattet af kvalitetssystemet - alle relevante oplysninger om de produkter eller den produktkategori,  

 som proceduren vedrører - en skriftlig erklæring om, at der ikke er indgivet en ansøgning  

 vedrørende det samme produktrelaterede kvalitetssystem til et andet  

 bemyndiget organ - dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - et tilsagn fra fabrikanten om at opfylde forpligtelserne i forbindelse  

 med det godkendte kvalitetssystem - et tilsagn fra fabrikanten om at vedligeholde det godkendte  

 kvalitetssystem, således at det til enhver tid fungerer hensigtsmæssigt og  

 effektivt - et tilsagn fra fabrikanten om at indføre og ajourføre en systematisk  

 procedure til behandling af de erfaringer, der gøres med anordningerne efter  

 fremstillingsfasen, og bringe egnede midler i anvendelse for at iværksætte  

 eventuelle nødvendige korrigerende foranstaltninger.
Tilsagnet skal omfatte  

 en forpligtelse for fabrikanten til omgående at underrette de kompetente  

 myndigheder om følgende forhold, når han får kendskab dertil:
3.2. Anvendelsen af kvalitetssystemet skal sikre, at produkterne er i  

 overensstemmelse med de relevante bestemmelser i dette direktiv i samtlige  

 faser fra konstruktionen til den endelige kontrol.
Alle de forhold, krav og  

 bestemmelser, som fabrikanten tager hensyn til i sit kvalitetssystem, skal  

 dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i form af en skriftlig  

 redegørelse for politik og procedurer såsom kvalitetsprogrammer, -planer,  

 -manualer og -registre.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
- organisationsstrukturer, ledelsens ansvarsområder samt dens  

 organisationsmæssige beføjelser med hensyn til kvaliteten af produkternes  

 konstruktion og fremstilling - hvordan det kontrolleres, at kvalitetssystemet fungerer effektivt og  

 navnlig, at det er egnet til at opnå den ønskede kvalitet med hensyn til  

 konstruktionen og selve produkterne, herunder kontrol med produkter, som ikke  

 er i overensstemmelse med kravene - en generel beskrivelse af produktet, herunder de planlagte varianter - konstruktionsspecifikationer, herunder de standarder, der vil blive  

 anvendt, og resultaterne af risikoanalysen samt en beskrivelse af de  

 løsninger, som er valgt for at opfylde de væsentlige krav til produkterne,  

 såfremt de i artikel 5 nævnte standarder ikke anvendes fuldt ud - teknikker til kontrol og verifikation af konstruktionen samt  

 systematiske processer og foranstaltninger, der vil blive anvendt ved  

 produkternes konstruktion - bevis for, at en anordning, der skal tilsluttes en eller flere andre  

 anordninger for at kunne fungere efter hensigten, opfylder de relevante  

 væsentlige krav, når den er tilsluttet sådanne anordninger, som har de  

 karakteristika, der er anført af fabrikanten - angivelse af, om anordningen som integrerende del indeholder et stof som  

 omhandlet i bilag I, punkt 7.4, samt data om eventuelle prøvninger i den  

 forbindelse - de kliniske data, der er nævnt i bilag X - udkast til mærkning og i givet fald til brugsanvisning - de processer og procedurer, der vil blive anvendt, navnlig i forbindelse  

 med sterilisering og indkøb samt relevante dokumenter - procedurer til identifikation af produktet, som udarbejdes og ajourføres  

 på grundlag af tegninger, specifikationer eller andre relevante dokumenter  

 under alle fremstillingsfaser 3.3. Det bemyndigede organ foretager en audit af kvalitetssystemet for at  

 afgøre, om det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal gå ud fra den  

 antagelse, at disse krav er opfyldt, for så vidt angår kvalitetssystemer, som  

 bygger på de harmoniserede standarder på området.
Auditholdet skal mindst omfatte een person, som tidligere har foretaget  

 auditprocedurer inden for den pågældende teknologi.
Auditproceduren omfatter  

 en inspektion af fabrikantens lokaler og i velbegrundede tilfælde af  

 lokalerne hos fabrikantens leverandører og/eller underleverandører for at  

 kontrollere fremstillingsprocesserne.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Den indeholder resultaterne af  

 inspektionen og en begrundet vurdering.
3.4. Fabrikanten underretter det bemyndigede organ, der har godkendt  

 kvalitetssystemet, om enhver påtænkt væsentlig ændring af kvalitetssystemet  

 eller det udvalg af produkter, der er omfattet.
Det bemyndigede organ  

 vurderer de foreslåede ændringer og kontrollerer, om det således ændrede  

 kvalitetssystem stadig opfylder kravene i punkt 3.2. Det meddeler fabrikanten  

 sin afgørelse.
Afgørelsen indeholder resultaterne af inspektionen og en  

 begrundet vurdering.
4. Undersøgelse af produktets konstruktion 4.1. Udover de forpligtelser, der påhviler fabrikanten i henhold til punkt  

 3, skal denne til det bemyndigede organ indgive en anmodning om undersøgelse  

 af konstruktionsdokumentationen vedrørende det produkt, som han agter at  

 fremstille, og som henhører under den kategori, der er nævnt i punkt 3.1.
4.2. I anmodningen beskrives det pågældende produkts konstruktion,  

 fremstilling og ydeevne.
Anmodningen omfatter de dokumenter, jf. punkt 3.2,  

 litra c), der er nødvendige for at vurdere, om produktet er i  

 overensstemmelse med dette direktivs krav.
4.3. Det bemyndigede organ behandler anmodningen, og hvis produktet  

 opfylder de relevante bestemmelser i dette direktiv, udsteder organet en  

 EF-konstruktionsafprøvningsattest til ansøgeren.
Det bemyndigede organ kan  

 kræve, at anmodningen suppleres med yderligere prøvninger eller beviser, for  

 at det kan vurdere, om produktet er i overensstemmelse med dette direktivs  

 krav.
 Attesten indeholder resultaterne af undersøgelsen, betingelserne for  

 attestens gyldighed, de nødvendige oplysninger til identifikation af den  

 godkendte konstruktion og i givet fald en beskrivelse af produktets formål.
 For så vidt angår anordninger, der er omhandlet i bilag I, punkt 7.4, skal  

 det bemyndigede organ med hensyn til de i nævnte punkt omhandlede aspekter  

 høre en af de kompetente myndigheder, som medlemsstaterne har udpeget i  

 henhold til direktiv 65/65/EØF, før det træffer afgørelse.
Det bemyndigede organ skal tage behørigt hensyn til de synspunkter, der  

 kommer til udtryk under høringen, når det træffer sin afgørelse.
Det meddeler  

 den pågældende kompetente myndighed sin endelige afgørelse.
4.4. Hvis ændringer af den godkendte konstruktion kan få indflydelse på  

 overensstemmelsen med de væsentlige krav i dette direktiv eller de  

 foreskrevne betingelser for anvendelsen af produktet, skal sådanne ændringer  

 også godkendes af det bemyndigede organ, som har udstedt  

 EF-konstruktionsafprøvningsattesten.
Ansøgeren holder det bemyndigede organ,  

 der har udstedt EF-konstruktionsafprøvningsat testen, underrettet om enhver  

 ændring af den godkendte konstruktion.
Denne nye godkendelse udstedes i form  

 af et tillæg til EF-konstruktionsafprøvningsattesten.
5. Kontrol 5.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder  

 sine forpligtelser i forbindelse med det godkendte kvalitetssystem.
 5.2. Fabrikanten giver det bemyndigede organ tilladelse til at foretage  

 den nødvendige inspektion og giver det alle relevante oplysninger, herunder  

 navnlig:
- dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - de oplysninger, som foreskrives i den del af kvalitetssystemet, der  

 vedrører konstruktionen som f.eks. resultater af analyser, beregninger,  

 prøvninger mv.
 - de oplysninger, som foreskrives i den del af kvalitetssystemet, der  

 vedrører fremstillingen som f.eks. inspektionsrapporter samt prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter over personalets kvalifikationer mv.
 5.3. Det bemyndigede organ foretager regelmæssigt passende inspektioner og  

 vurderinger for at sikre sig, at fabrikanten anvender det godkendte  

 kvalitetssystem og udsteder en vurderingsrapport til fabrikanten.
5.4. Det bemyndigede organ kan desuden aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under sådanne besøg kan det bemyndigede organ om nødvendigt  

 foretage eller få foretaget prøvninger for at kontrollere, om  

 kvalitetssystemet fungerer tilfredsstillende.
Det udsteder en besøgsrapport  

 og i givet fald en prøvningsrapport til fabrikanten.
6. Administrative bestemmelser 6.1. Fabrikanten skal i mindst fem år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af produktet kunne forelægge de nationale myndigheder:
- overensstemmelseserklæringer - den i punkt 3.1, fjerde led, omhandlede dokumentation - de i punkt 3.4 omhandlede ændringer - den i punkt 4.2 omhandlede dokumentation - de i punkt 3.3, 4.3, 4.4, 5.3 og 5.4 omhandlede afgørelser og rapporter  

 fra det bemyndigede organ.
 6.2. Det bemyndigede organ stiller efter anmodning alle relevante  

 oplysninger om udstedte, afslåede eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetssystemer til rådighed for de øvrige bemyndigede organer og den  

 kompetente myndighed.
 6.3. For så vidt angår anordninger, for hvilke proceduren i punkt 4  

 gælder, påhviler pligten til at holde den tekniske dokumentation til rådighed  

 den person, der er ansvarlig for markedsføringen af de pågældende anordninger  

 på fællesskabsmarkedet, eller importøren som omhandlet i bilag I, punkt 13.3,  

 litra a), hvis hverken fabrikanten eller hans repræsentant er etableret i  

 Fællesskabet.
7. Anvendelse på anordninger i klasse IIa og IIb Dette bilag kan i overensstemmelse med artikel 11, stk. 2 og 3, finde  

 anvendelse på produkter i klasse IIa og IIb.
Dog finder punkt 4 ikke  

 anvendelse.
Bilag III EF-TYPEAFPRØVNING 1. Ved EF-typeafprøvning forstås den procedure,  

 hvorved et bemyndiget organ konstaterer og attesterer, at en prøve, som er  

 repræsentativ for den pågældende produktion, opfylder de relevante  

 bestemmelser i dette direktiv.
 2. Anmodningen skal indeholde:
- fabrikantens navn og adresse samt repræsentantens navn og adresse, hvis  

 anmodningen indgives af denne - den dokumentation, der er beskrevet i punkt 3, og som er nødvendig for  

 at vurdere, om den prøve, som er repræsentativ for den pågældende produktion,  

 og som i det følgende benævnes »type«, er i overensstemmelse med  

 dette direktivs krav.
Ansøgeren stiller en type til rådighed for det  

 bemyndigede organ, som om nødvendigt kan anmode om yderligere  

 prøveeksemplarer - en skriftlig erklæring om, at der ikke er indgivet en anmodning  

 vedrørende samme type til et andet bemyndiget organ.
3. Dokumentationen skal gøre det muligt at forstå  

 produktets konstruktion, fremstilling og ydeevne.
Den skal navnlig omfatte  

 følgende:
- en generel beskrivelse af typen og eventuelle planlagte varianter - konstruktionstegningerne, en beskrivelse af de fremstillingsmetoder, der  

 tænkes anvendt, navnlig med hensyn til sterilisering, samt diagrammer over  

 komponenter, delmontager, kredsløb mv.
- de beskrivelser og forklaringer, der er nødvendige for at forstå de  

 nævnte tegninger og diagrammer og for at forstå, hvorledes produktet fungerer - en liste over de i artikel 5 omhandlede standarder, som helt eller  

 delvis er anvendt samt en beskrivelse af de løsninger, der er valgt for at  

 opfylde de væsentlige krav, når standarderne i artikel 5 ikke er anvendt  

 fuldt ud - resultaterne af de foretagne konstruktionsberegninger, risikoanalyser,  

 undersøgelser, tekniske prøvninger mv.
- oplysninger om, hvorvidt anordningen som integrerende bestanddel  

 indeholder et i bilag I, punkt 7.4, omhandlet stof samt oplysninger om de  

 prøvninger, der er udført i den forbindelse - de kliniske data, der er nævnt i bilag X - udkast til mærkning og i givet fald til brugsanvisning.
 4. Det bemyndigede organ:
4.1. undersøger og vurderer dokumentationen og kontrollerer, at typen er  

 fremstillet i overensstemmelse hermed; det noterer ligeledes, hvilke  

 elementer der er blevet konstrueret i overensstemmelse med de relevante  

 bestemmelser i de i artikel 5 nævnte standarder, samt hvilke elementer der er  

 blevet konstrueret, uden at de relevante bestemmelser i disse standarder er  

 blevet anvendt 4.2. gennemfører eller lader gennemføre passende inspektioner og  

 nødvendige prøvninger med henblik på at kontrollere, om fabrikantens  

 løsninger opfylder dette direktivs væsentlige krav, når de i artikel 5 nævnte  

 standarder ikke er blevet anvendt; hvis anordningen skal tilsluttes en eller  

 flere andre anordninger for at kunne fungere efter hensigten, skal det  

 bevises, at den opfylder de relevante væsentlige krav, når den er tilsluttet  

 sådanne anordninger, som har de karakteristika, der er anført af fabrikanten 4.3. gennemfører eller lader gennemføre passende inspektion og nødvendige  

 prøvninger med henblik på at kontrollere, om de relevante standarder rent  

 faktisk er blevet anvendt i de tilfælde, hvor fabrikanten har valgt at bruge  

 disse 4.4. aftaler med ansøgeren, hvor inspektionen og de nødvendige prøvninger  

 skal udføres.
5. Opfylder typen dette direktivs bestemmelser,  

 udsteder det bemyndigede organ en EF-typeafprøvningsattest til ansøgeren.  

 Attesten indeholder fabrikantens navn og adresse, resultaterne af  

 inspektionen, betingelserne for attestens gyldighed samt de nødvendige  

 oplysninger til identifikation af den godkendte type.
De relevante dele af  

 dokumentationen vedlægges attesten, og det bemyndigede organ opbevarer en  

 kopi.
 For så vidt angår anordninger, der er omhandlet i bilag I, punkt 7.4, skal  

 det bemyndigede organ med hensyn til de i nævnte punkt omhandlede aspekter  

 høre en af de kompetente myndigheder, som medlemsstaterne har udpeget i  

 henhold til direktiv 65/65/EØF, før det træffer afgørelse.
Det bemyndigede organ skal tage behørigt hensyn til de synspunkter, der  

 kommer til udtryk under høringen, når det træffer sin afgørelse.
Det meddeler  

 den pågældende kompetente myndighed sin endelige afgørelse.
 6. Ansøgeren underretter det bemyndigede organ, som  

 har udstedt EF-typeafprøvningsattesten, om enhver betydningsfuld ændring af  

 det godkendte produkt.
Hvis ændringer af det godkendte produkt kan få indflydelse på  

 overensstemmelse med de væsentlige krav eller på de foreskrevne betingelser  

 for anvendelse af produktet, skal sådanne ændringer også godkendes af det  

 bemyndigede organ, som har udstedt EF-typeafprøvningsattesten.
Denne nye  

 godkendelse udstedes i givet fald i form af et tillæg til den oprindelige  

 EF-typeafprøvningsattest.
7. Administrative bestemmelser 7.1. Det bemyndigede organ stiller efter anmodning alle relevante  

 oplysninger om udstedte, afslåede eller tilbagekaldte  

 EF-typeafprøvningsattester og tillæg hertil til rådighed for de øvrige  

 bemyndigede organer.
7.2. De øvrige bemyndigede organer kan få udleveret en kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesterne og/eller tillæggene hertil.
Attesternes bilag  

 stilles til rådighed for de øvrige bemyndigede organer på begrundet begæring  

 og efter forudgående underretning af fabrikanten.
 7.3. Fabrikanten eller dennes repræsentant skal ud over den tekniske  

 dokumentation tillige opbevare en kopi af EF-typeafprøvningsattesten og  

 eventuelle tillæg til denne i mindst fem år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af produktet.
 7.4. Når hverken fabrikanten eller hans repræsentant er etableret i  

 Fællesskabet, påhviler pligten til at holde den tekniske dokumentation til  

 rådighed den person, der er ansvarlig for markedsføringen af den pågældende  

 anordning på fællesskabsmarkedet, eller importen som omhandlet i bilag I,  

 punkt 13.3, litra a).
Bilag IV EF-VERIFIKATION 1. Ved EF-verifikation forstås den procedure, hvorved  

 fabrikanten eller dennes repræsentant i Fællesskabet garanterer og erklærer,  

 at de produkter, som bestemmelserne i punkt 4 er blevet anvendt på, er i  

 overensstemmelse med den type, der er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten  

 og opfylder de relevante krav i dette direktiv.
2. Fabrikanten træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at fremstillingsprocessen garanterer, at  

 produkterne er i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten samt de relevante krav i dette direktiv.  

 Fabrikanten skal, inden fremstillingen påbegyndes, fremlægge dokumentation,  

 som beskriver fremstillingsprocessen, navnlig vedrørende eventuel  

 sterilisering og samtlige forud fastsatte, systematiske forholdsregler, der  

 vil blive iværksat for at sikre, at produktionen er ensartet og i givet fald  

 at produkterne er i overensstemmelse med den type, der er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten samt med de relevante krav i dette direktiv.
Han  

 anbringer EF-mærkningen i overensstemmelse med artikel 17 og udsteder en  

 overensstemmelseserklæring.
 Desuden skal fabrikanten med hensyn til produkter, der markedsføres i  

 steril tilstand, følge bestemmelserne i bilag V, punkt 3 og 4, dog kun for så  

 vidt angår de aspekter af fremstillingsprocessen, der tjener til at  

 tilvejebringe den sterile tilstand og til at opretholde denne.
3. Fabrikanten forpligter sig til at indføre og  

 ajourføre en systematisk procedure til behandling af de erfaringer, der gøres  

 med anordningerne efter fremstillingsfasen og til at bringe egnede midler i  

 anvendelse for at iværksætte eventuelle nødvendige korrigerende  

 foranstaltninger.
Han forpligter sig tilsvarende til omgående at underrette  

 de kompetente myndigheder om følgende forhold, når han får kendskab dertil:
 4. Det bemyndigede organ foretager passende  

 undersøgelser og prøvninger for at kontrollere, at produktet er i  

 overensstemmelse med dette direktivs krav, enten ved kontrol og prøvning af  

 hvert enkelt produkt som beskrevet i punkt 5 eller ved kontrol og prøvning af  

 produkterne på et statistisk grundlag som beskrevet i punkt 6 efter  

 fabrikantens valg.
 Ovennævnte verifikationsforanstaltninger finder ikke anvendelse med hensyn  

 til de aspekter af fremstillingen, der tjener til at tilvejebringe  

 sterilitet.
5. Verifikation via kontrol og prøvning af hvert enkelt produkt 5.1. Alle produkter undersøges enkeltvis, og der gennemføres de  

 prøvninger, der er omhandlet i den eller de relevante standarder, jf. artikel  

 5, eller tilsvarende prøvninger for i givet fald at verificere, at  

 produkterne er i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten samt med de relevante krav i dette direktiv.
 5.2. Det bemyndigede organ anbringer eller lader anbringe sit  

 identificeringsnummer på hvert godkendt produkt og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelsesattest for de gennemførte prøvninger.
6. Statistiske verifikation 6.1. Fabrikanten præsenterer de fremstillede produkter i ensartede  

 partier.
6.2. Der udtages en tilfældig stikprøve af hvert parti.
For at afgøre, om  

 partiet kan godkendes eller ej, undersøges de produkter, der indgår i  

 stikprøven, enkeltvis, og de relevante prøvninger som beskrevet i den eller  

 de gældende standarder, jf. artikel 5, eller tilsvarende prøvninger foretages  

 for i givet fald at verificere, om produkterne er i overensstemmelse med den  

 type, der er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten samt med de relevante  

 krav i dette direktiv.
 6.3. Den statistiske kontrol af produkterne sker på grundlag af egenskaber  

 og forudsætter en prøveudtagningsoversigt, der sikrer en grænsekvalitet  

 svarende til den godkendelsesprobabilitet på 5%, med en procentdel af  

 manglende overensstemmelse på mellem 3 og 7%. Stikprøvemetoden vil blive  

 fastsat efter de harmoniserede standarder, jf. artikel 5, idet der tages  

 hensyn til de særlige karakteristiska for de pågældende produktkategorier.
6.4. Det bemyndigede organ anbringer eller lader anbringe sit  

 identificeringsnummer på hvert enkelt produkt, hvis partiet godkendes, og  

 udarbejder en skriftlig overensstemmelsesattest vedrørende de foretagne  

 prøvninger.
Alle produkter i partiet kan derefter markedsføres bortset fra de  

 produkter i stikprøven, der ikke opfyldte overensstemmelseskravene.
Kasseres et parti, træffer det kompetente bemyndigede organ de nødvendige  

 foranstaltninger til at forhindre, at det pågældende parti markedsføres.
Hvis  

 der ofte må kasseres partier, kan det bemyndigede organ suspendere den  

 statistiske verifikation.
 Fabrikanten kan på det bemyndigede organs ansvar anbringe dette organs  

 identificeringsnummer på produktet under fremstillingsprocessen.
7. Administrative bestemmelser Fabrikanten eller hans repræsentant skal i et tidsrum på mindst fem år fra  

 datoen for ophøret af fremstillingen af produktet kunne forelægge de  

 nationale myndigheder:
- overensstemmelseserklæringen - den i punkt 2 omhandlede dokumentation - de i punkt 5.2 og 6.4 omhandlede attester - i givet fald den i bilag III omhandlede EF-typeafprøvningsattest.
8. Anvendelse på anordninger i klasse IIa Dette bilag kan i overensstemmelse med artikel 11, stk. 2, finde  

 anvendelse på produkter i klasse IIa med følgende undtagelser:
 8.1. Uanset punkt 1 og 2 garanterer og erklærer fabrikanten med  

 overensstemmelseserklæringen, at produkter i klasse IIa er fremstillet i  

 overensstemmelse med den i bilag VII, punkt 3, omhandlede tekniske  

 dokumentation og opfylder de relevante krav i dette direktiv.
 8.2. Uanset punkt 1, 2, 5 og 6 har de verifikationer, som udføres af det  

 bemyndigede organ, til formål at fastslå, at produkter i klasse IIa er i  

 overensstemmelse med den tekniske dokumentation, der er omhandlet i bilag  

 VII, punkt 3.
Bilag V EF-OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING (Kvalitetssikring af produktionen) 1. Fabrikanten sørger for, at der anvendes det  

 kvalitetssystem, der er godkendt for fremstillingen, og udfører den endelige  

 kontrol af de pågældende produkter som angivet i punkt 3 og er underlagt den  

 kontrol, der er beskrevet i punkt 4.
 2. Ved denne overensstemmelseserklæring forstås den  

 del af proceduren, hvorved en fabrikant, der opfylder kravene i punkt 1,  

 garanterer og erklærer, at de pågældende produkter er i overensstemmelse med  

 den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de  

 relevante bestemmelser i dette direktiv.
Fabrikanten anbringer EF-mærkningen i overensstemmelse med artikel 17 og  

 udsteder en skriftlig overensstemmelseserklæring.
Erklæringen dækker et givet  

 antal identificerede eksemplarer af det fremstillede produkt og opbevares af  

 fabrikanten.
3. Kvalitetssystem 3.1. Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af sit  

 kvalitetssystem til et bemyndiget organ.
 Ansøgningen skal indeholde:
- fabrikantens navn og adresse - alle relevante oplysninger om det produkt eller den produktkategori, som  

 proceduren vedrører - en skriftlig erklæring om, at der ikke er indgivet en ansøgning  

 vedrørende de samme produkter til et andet bemyndiget organ - dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - et tilsagn fra fabrikanten om at opfylde forpligtelserne i forbindelse  

 med det godkendte kvalitetssystem - et tilsagn fra fabrikanten om at vedligeholde det godkendte  

 kvalitetssystem, således at det til enhver tid fungerer hensigtsmæssigt og  

 effektivt - i givet fald den tekniske dokumentation vedrørende de godkendte typer og  

 en kopi af EF-typeafprøvningsattesterne - et tilsagn fra fabrikanten om at indføre og ajourføre en systematisk  

 procedure til behandling af de erfaringer, der gøres med anordningerne efter  

 fremstillingsfasen, og bringe egnede midler i anvendelse for at iværksætte  

 eventuelle nødvendige korrigerende foranstaltninger.
Tilsagnet skal omfatte  

 en forpligtelse for fabrikanten til omgående at underrette de kompetente  

 myndigheder om følgende forhold, når han får kendskab dertil:
 3.2. Anvendelsen af kvalitetsystemet skal sikre, at produkterne er i  

 overensstemmelse med den type, der er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten tager hensyn til i  

 sit kvalitetssystem, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i  

 form af en skriftlig redegørelse for politik og procedurer.
Denne  

 dokumentation om kvalitetssystemet skal muliggøre en ensartet fortolkning af  

 kvalitetspolitikken og -procedurerne såsom kvalitetsprogrammer, -planer,  

 -manualer og -registre.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
- organisationsstrukturer, ledelsens ansvarsområder samt dens  

 organisationsmæssige beføjelser med hensyn til produkternes fremstilling - hvordan det kontrolleres, at kvalitetssystemet fungerer effektivt og  

 navnlig, at det er egnet til at opnå den ønskede kvalitet, herunder kontrol  

 med produkter som ikke er i overensstemmelse med kravene - de processer og procedurer, der vil blive anvendt navnlig i forbindelse  

 med sterilisering og indkøb samt relevante dokumenter - procedurer til identifikation af produktet, som udarbejdes og ajourføres  

 på grundlag af tegninger, specifikationer eller andre relevante dokumenter  

 under alle fremstillingsfaser 3.3. Det bemyndigede organ foretager en audit af kvalitetssystemet for at  

 afgøre, om det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal gå ud fra den  

 antagelse, at disse krav er opfyldt, for så vidt angår kvalitetssystemer, som  

 bygger på de harmoniserede standarder på området.
Auditholdet skal mindst omfatte een person, som tidligere har foretaget  

 auditprocedurer inden for den pågældende teknologi.
Auditproceduren omfatter  

 en inspektion af fabrikantens lokaler og i velbegrundede tilfælde af  

 lokalerne hos fabrikantens leverandører for at kontrollere  

 fremstillingsprocesserne.
Afgørelsen meddeles fabrikanten efter den sidste inspektion.
Den  

 indeholder resultaterne af inspektionen og en begrundet vurdering.
 3.4. Fabrikanten underretter det bemyndigede organ, der har godkendt  

 kvalitetssystemet, om enhver påtænkt væsentlig ændring af kvalitetssystemet.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og kontrollerer, om  

 det således ændrede kvalitetssystem stadig opfylder kravene i punkt 3.2.
Det bemyndigede organ meddeler fabrikanten sin afgørelse efter at have  

 modtaget ovennævnte oplysninger.
Afgørelsen indeholder resultaterne af  

 inspektionen og en begrundet vurdering.
4. Kontrol 4.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder  

 sine forpligtelser i forbindelse med det godkendte kvalitetssystem.
 4.2. Fabrikanten giver det bemyndigede organ tilladelse til at foretage  

 den nødvendige inspektion og giver det alle relevante oplysninger, herunder  

 navnlig:
- dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - de oplysninger, som foreskrives i den del af kvalitetssystemet, der  

 vedrører fremstillingen som f.eks. inspektionsrapporter samt afprøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter over personalets kvalifikationer mv.
 4.3. Det bemyndigede organ foretager regelmæssigt passende inspektioner og  

 vurderinger for at sikre sig, at fabrikanten anvender det godkendte  

 kvalitetssystem og udsteder en vurderingsrapport til fabrikanten.
4.4. Det bemyndigede organ kan desuden aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under sådanne besøg kan det bemyndigede organ om nødvendigt  

 foretage eller lade foretage prøvninger for at kontrollere, om  

 kvalitetssystemet fungerer tilfredsstillende.
Det udsteder en besøgsrapport  

 og i givet fald en prøvningsrapport til fabrikanten.
5. Administrative bestemmelser 5.1. Fabrikanten skal i et tidsrum på mindst fem år fra datoen for ophøret  

 af fremstillingen af produktet kunne forelægge de nationale myndigheder:
- overensstemmelseserklæringen - den i punkt 3.1, fjerde led, omhandlede dokumentation - de i punkt 3.4 omhandlede ændringer - den i punkt 3.1, syvende led, omhandlede dokumentation - de i punkt 4.3 og 4.4 omhandlede afgørelser for rapporter fra det  

 bemyndigede organ - i givet fald den i bilag III omhandlede EF-typeafprøvningsattest.
 5.2. Det bemyndigede organ stiller efter anmodning alle relevante  

 oplysninger om udstedte, afslåede eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetssystemer til rådighed for de øvrige bemyndigede organer.
6. Anvendelse på anordninger i klasse IIa Dette bilag kan i overensstemmelse med artikel 11, stk. 2, finde  

 anvendelse på produkter i klasse IIa med følgende undtagelse:
 6.1. Uanset punkt 2, 3.1 og 3.2, garanterer og erklærer fabrikanten med  

 overensstemmelseserklæringen, at produkter i klasse IIa er fremstillet i  

 overensstemmelse med den i bilag VII, punkt 3, omhandlede tekniske  

 dokumentation og opfylder de relevante krav i dette direktiv.
Bilag VI EF-OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING (Kvalitetssikring af produkterne) 1. Fabrikanten sørger for, at der anvendes det  

 kvalitetssystem, der er godkendt for den endelige kontrol og prøvning af  

 produktet som angivet i punkt 3, og er underlagt den kontrol, der er  

 beskrevet i punkt 4.
 Desuden skal fabrikanten med hensyn til produkter, der markedsføres i  

 steril tilstand, følge bestemmelserne i bilag V, punkt 3 og 4, dog kun for så  

 vidt angår de aspekter af fremstillingen, der tjener til at tilvejebringe den  

 sterile tilstand og til at opretholde denne.
 2. Ved denne overensstemmelseserklæring forstås den  

 del af proceduren, hvorved en fabrikant, der opfylder kravene i punkt 1,  

 garanterer og erklærer, at de pågældende produkter er i overensstemmelse med  

 den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de  

 relevante bestemmelser i dette direktiv.
Fabrikanten anbringer EF-mærkningen i overensstemmelse med artikel 17 og  

 udsteder en skriftlig overensstemmelseserklæring.
Erklæringen dækker et givet  

 antal identificerede eksemplarer af det fremstillede produkt og opbevares af  

 fabrikanten.
Sammen med EF-mærkningen anføres identificeringsnummeret for det  

 bemyndigede organ, der udfører de opgaver, der omhandles i dette bilag.
3. Kvalitetssystem 3.1. Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af sit  

 kvalitetssystem til et bemyndiget organ.
 Ansøgningen skal indeholde:
- fabrikantens navn og adresse - alle relevante oplysninger om de produkter eller den produktkategori,  

 som proceduren vedrører - en skriftlig erklæring om, at der ikke er indgivet en ansøgning  

 vedrørende de samme produkter til et andet bemyndiget organ - dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - et tilsagn fra fabrikanten om at opfylde forpligtelserne i forbindelse  

 med det godkendte kvalitetssystem - et tilsagn fra fabrikanten om at vedligeholde det godkendte  

 kvalitetssystem, således at det til enhver tid fungerer hensigtsmæssigt og  

 effektivt - i givet fald den tekniske dokumentation vedrørende de godkendte typer og  

 en kopi af EF-typeafprøvningsattesterne - et tilsagn fra fabrikanten om at indføre og ajourføre en systematisk  

 procedure til behandling af de erfaringer, der gøres med anordningerne efter  

 fremstillingsfasen og bringe egnede midler i anvendelse for at iværksætte  

 eventuelle nødvendige korrigerende foranstaltninger.
Tilsagnet skal omfatte  

 en forpligtelse for fabrikanten til omgående at underrette de kompetente  

 myndigheder om følgende forhold, når han får kendskab dertil:
3.2. I forbindelse med kvalitetssystemet undersøges hvert produkt eller en  

 repræsentativ prøve af hvert parti, og der gennemføres de prøvninger, der er  

 omhandlet i den eller de relevante standarder, jf. artikel 5, eller  

 tilsvarende prøvninger for at verificere, at produktet er i overensstemmelse  

 med den type, der er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de  

 relevante krav i dette direktiv.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som  

 fabrikanten har taget hensyn til, skal dokumenteres på systematisk og  

 overskuelig måde i en skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer og  

 instruktioner.
Denne dokumentation om kvalitetssystemet skal muliggøre en  

 ensartet fortolkning af kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
- kvalitetsmålsætninger og organisationsstrukturer samt ledelsens ansvar  

 og beføjelser med hensyn til produktkvalitet - de undersøgelser og prøvninger, der vil blive foretaget efter  

 fremstillingen; kalibreringen af prøveudstyret skal dokumenteres på en sådan  

 måde, at der sikres en passende sporbarhed - hvordan det kontrolleres, at kvalitetetssystemet fungerer effektivt - kvalitetsregistreringer, herunder inspektionsrapporter samt prøvnings-  

 og kalibreringsdata, rapporter vedrørende personalets kvalifikationer m.v.
 Ovennævnte verifikationsforanstaltninger finder ikke anvendelse med hensyn  

 til de aspekter af fremstillingen, der tjener til at tilvejebringe den  

 sterile tilstand.
 3.3. Det bemyndigede organ foretager en audit af kvalitetssystemet for at  

 afgøre, om det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal gå ud fra den  

 antagelse, at disse krav er opfyldt, for så vidt angår kvalitetssystemer, som  

 bygger på de harmoniserede standarder på området.
Audithold skal mindst omfatte een person, som tidligere har foretaget  

 auditprocedurer inden for den pågældende teknologi.
Auditproceduren omfatter  

 en inspektion af fabrikantens lokaler og i velbegrundede tilfælde af  

 lokalerne hos fabrikantens leverandører for at kontrollere  

 fremstillingsprocesserne.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Den indeholder resultaterne af  

 inspektionen og en begrundet vurdering.
 3.4. Fabrikanten underretter det bemyndigede organ, som har godkendt  

 kvalitetssystemet, om enhver påtænkt væsentlig ændring af kvalitetssystemet.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og kontrollerer, om  

 det således ændrede kvalitetssystem stadig opfylder kravene i punkt 3.2.
Det bemyndigede organ meddeler fabrikanten sin afgørelse efter at have  

 modtaget ovennævnte oplysninger.
Afgørelsen indeholder resultaterne af  

 inspektionen og en begrundet vurdering.
4. Kontrol 4.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder  

 sine forpligtelser i forbindelse med det godkendte kvalitetssystem.
 4.2. Fabrikanten giver det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 inspektions-, prøvnings- og oplagringsfaciliteterne og giver det alle  

 nødvendige oplysninger, herunder:
- dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - teknisk dokumentation - kvalitetsregistreringer, herunder inspektionsrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter over personalets kvalifikationer osv.
 4.3. Det bemyndigede organ foretager regelmæssigt passende inspektioner og  

 vurderinger for at sikre sig, at fabrikanten anvender kvalitetssystemet og  

 udsteder en vurderingsrapport til fabrikanten.
4.4. Det bemyndigede organ kan desuden aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under sådanne besøg kan det bemyndigede organ om nødvendigt  

 foretage eller få foretaget prøvninger for at kontrollere, om  

 kvalitetssystemet fungerer tilfredsstillende, og om produktionen opfylder de  

 relevante krav i dette direktiv.
Med henblik herpå foretages der kontrol af  

 en passende stikprøve af færdigprodukter, som udtages på stedet af det  

 bemyndigede organ, og der foretages egnede prøvninger, der er fastsat i den  

 eller de relevante standarder, jf. artikel 5, eller tilsvarende prøvninger.  

 Hvis et eller flere eksemplarer af de kontrollerede produkter ikke opfylder  

 kravene, træffer det bemyndigede organ de nødvendige foranstaltninger.
 Det bemyndigede organ udsteder en besøgsrapport og i givet fald en  

 prøvningsrapport til fabrikanten.
5. Administrative bestemmelser 5.1. Fabrikanten skal i et tidsrum på mindst fem år fra datoen for ophøret  

 af fremstillingen af produktet kunne forelægge de nationale myndigheder:
- overensstemmelseserklæringen - den i punkt 3.1, syvende led, omhandlede dokumentation - de i punkt 3.4 omhandlede ændringer - de i punkt 3.4, sidste led, og i punkt 4.3 og 4.4 omhandlede afgørelser  

 og rapporter fra det bemyndigede organ - i givet fald den i bilag III omhandlede overensstemmelsesattest.
 5.2. Det bemyndigede organ stiller efter anmodning alle relevante  

 oplysninger om udstedte, afslåede eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetssystemer til rådighed for de øvrige bemyndigede organer.
6. Anvendelse på anordninger i klasse IIa Dette bilag kan i overensstemmelse med artikel 11, stk. 2, finde  

 anvendelse på produkter i klasse IIa med følgende undtagelse:
 6.1. Uanset punkt 2, 3.1 og 3.2, garanterer og erklærer fabrikanten med  

 overensstemmelseserklæringen, at produkter i klasse IIa er fremstillet i  

 overensstemmelse med den i bilag VII, punkt 3, omhandlede tekniske  

 dokumentation og opfylder de relevante krav i dette direktiv.
Bilag VII EF-OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING 1. EF-overensstemmelseserklæringen er den procedure,  

 hvorved en fabrikant eller dennes repræsentant i Fællesskabet, som opfylder  

 kravene i punkt 2, samt for produkter, der markedsføres i steril tilstand, og  

 produkter, der har en målefunktion, kravene i punkt 5, garanter og erklærer,  

 at de pågældende produkter opfylder de relevante krav i dette direktiv.
 2. Fabrikanten udarbejder den tekniske dokumentation,  

 der er beskrevet i punkt 3. Fabrikanten eller dennes repræsentant i  

 Fællesskabet, stiller denne dokumentation, herunder  

 overensstemmelseserklæringen, til rådighed for de nationale myndigheder med  

 henblik på kontrol i mindst fem år fra ophøret af fremstillingen af  

 produktet.
 Hvis hverken fabrikanten eller hans repræsentant er etableret i  

 Fællesskabet, påhviler denne forpligtelse til at kunne stille den tekniske  

 dokumentation til rådighed den eller de personer, som er ansvarlig(e) for  

 markedsføringen af produktet på fællesskabsmarkedet.
3. Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at  

 vurdere, om produktet opfylder dette direktivs krav.
Den omfatter navnlig:
- en generel beskrivelse af produktet og eventuelle planlagte varianter - konstruktionstegningerne, en beskrivelse af de fremstillingsmetoder, der  

 tænkes anvendt, samt diagrammer over komponenter, delmontager, kredsløb mv.
- de beskrivelser og forklaringer, der er nødvendige for at forstå de  

 nævnte tegninger og diagrammer og for at forstå, hvorledes produktet fungerer - resultaterne af risikoanalysen samt en liste over de i artikel 5  

 omhandlede standarder, som helt eller delvis er anvendt, samt en beskrivelse  

 af de løsninger, der er valgt for at opfylde dette direktivs væsentlige krav,  

 når standarderne i artikel 5 ikke er anvendt fuldt ud - for produkter, der markedsføres i steril tilstand, en beskrivelse af de  

 metoder, der er anvendt - resultaterne af de foretagne konstruktionsberegninger og inspektioner  

 mv.; hvis en anordning skal tilsluttes en eller flere andre anordninger for  

 at kunne fungere efter hensigten, skal det bevises, at den opfylder de  

 relevante væsentlige krav, når den er tilsluttet sådanne anordninger, som har  

 de karakteristika, der er anført af fabrikanten - prøvningsrapporter og i givet fald kliniske data, jf. bilag X - mærkning og brugsanvisning.
4. Fabrikanten skal indføre og ajourføre en  

 systematisk procedure til behandling af de erfaringer, der gøres med  

 anordningerne efter fremstillingsfasen, og bringe egnede midler i anvendelse  

 for at iværksætte eventuelle nødvendige korrigerende foranstaltninger, på  

 baggrund af produktets art og de risici, der er forbundet med produktet.
Han  

 skal omgående underrette de kompetente myndigheder om følgende forhold, når  

 han får kendskab dertil:
5. For produkter i klasse I, som markedsføres i steril  

 tilstand, samt for produkter, som har en målefunktion, skal fabrikanten ud  

 over bestemmelserne i dette bilag følge en af de procedurer, der omhandles i  

 bilag IV, V eller VI.
Anvendelsen af nævnte bilag samt det bemyndigede organs  

 mellemkomst gælder udelukkende:
- for så vidt angår produkter, som markedsføres i steril tilstand, de  

 aspekter af fremstillingen, som tjener til at tilvejebringe den sterile  

 tilstand og til at opretholde denne - for så vidt angår produkter, som har en målefunktion, de aspekter af  

 fremstillingen, som vedrører produkternes overensstemmelse med metrologiske  

 krav.
 Punkt 6.1 i dette bilag finder anvendelse.
6. Anvendelse på anordninger i klasse IIa Dette bilag kan i overensstemmelse med artikel 11, stk. 2, finde  

 anvendelse på produkter i klasse IIa med følgende undtagelse:
6.1. Når dette bilag anvendes sammen med den i bilag IV, V eller VI  

 omhandlede procedure, udgør den i de nævnte bilag omhandlede  

 overensstemmelseserklæring een enkelt erklæring.
Hvis erklæringen bygger på  

 nærværende bilag, garanterer og erklærer fabrikanten, at produkternes  

 konstruktion opfylder de relevante bestemmelser i dette direktiv.
Bilag VIII ERKLÆRING VEDRØRENDE ANORDNINGER TIL SÆRLIGE FORMÅL 1. Fabrikanten eller dennes repræsentant i  

 Fællesskabet skal, for så vidt angår anordninger efter mål eller anordninger  

 bestemt til klinisk afprøvning afgive en erklæring, der indeholder de i punkt  

 2 nævnte elementer.
 2. Erklæringen skal indeholde følgende oplysninger:
 2.1. For anordninger efter mål:
- oplysninger, der gør det muligt at identificere den pågældende anordning - en bekræftelse på, at anordningen er beregnet til udelukkende at blive  

 anvendt af en bestemt patient samt dennes navn - navnet på den læge eller anden adkomstberettiget medicinalperson, som  

 har udfærdiget anvisningen, og eventuelt navnet på de berørte sygehuse,  

 klinikker og lignende - anordningens særlige karakteristika som anført i den tilhørende  

 lægeanvisning - en bekræftelse på, at den pågældende anordning er i overensstemmelse med  

 de væsentlige krav i bilag I og i givet fald en angivelse af, hvilke  

 væsentlige krav der ikke er fuldstændigt opfyldt og hvorfor.
 2.2. For anordninger bestemt til klinisk afprøvning som omhandlet i bilag  

 X:
- oplysninger, der gør det muligt at identificere den pågældende anordning - afprøvningsplanen, der navnlig skal beskrive formålet med afprøvningen  

 samt den videnskabelige, tekniske eller medicinske begrundelse herfor,  

 afprøvningens omfang og antallet af berørte anordninger - den udtalelse, som den relevante etiske komite har afgivet, med en  

 angivelse af, hvilke aspekter der behandles i udtalelsen - navnet på den læge eller en anden adkomstberettiget medicinalperson samt  

 den institution, der forestår afprøvningen - en angivelse af det sted, hvor afprøvningen foretages, samt  

 afprøvningens begyndelsestidspunkt og formodede varighed - en bekræftelse på, at den pågældende anordning er i overensstemmelse med  

 de væsentlige krav undtagen for så vidt angår de aspekter, der er omfattet af  

 afprøvningen, samt på at der med hensyn til disse aspekter er truffet alle  

 nødvendige forholdsregler for at beskytte patientens helbred og sikkerhed.
 3. Fabrikanten forpligter sig endvidere til at stille  

 følgende dokumenter til rådighed for de kompetente nationale myndigheder:
 3.1. For så vidt angår anordninger efter mål, sådan dokumentation, som gør  

 det muligt at forstå produktets konstruktion, fremstilling og ydeevne,  

 herunder den forventede ydeevne, således at det er muligt at vurdere, om  

 produktet er i overensstemmelse med dette direktivs krav.
 Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger til at sikre, at det  

 ved fremstillingsprocessen garanteres, at det fremstillede produkt er i  

 overensstemmelse med den dokumentation, der er nævnt i første afsnit.
 3.2. For så vidt angår anordninger bestemt til klinisk afprøvning skal  

 dokumentationen endvidere omfatte følgende:
- en generel beskrivelse af produktet - konstruktionstegninger, en beskrivelse af de fremstillingsmetoder, der  

 tænkes anvendt, navnlig med hensyn til sterilisering samt diagrammer over  

 komponenter, delmontager, kredsløb mv.
- de beskrivelser og forklaringer, der er nødvendige for at forstå  

 ovennævnte tegninger og diagrammer og for at forstå, hvorledes produktet  

 fungerer - resultaterne af risikoanalysen samt en liste over de i artikel 5  

 omhandlede standarder, som helt eller delvis er anvendt, samt en beskrivelse  

 af de løsninger, der er valgt for at opfylde dette direktivs væsentlige krav,  

 når standarderne i artikel 5 ikke er anvendt - resultaterne af de foretagne konstruktionsberegninger, inspektioner og  

 tekniske prøvninger mv.
 Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger til at sikre, at det  

 ved fremstillingsprocessen garanteres, at produkterne er i overensstemmelse  

 med den dokumentation, der er omhandlet i punkt 3.1, første afsnit.
 Fabrikanten giver tilladelse til en vurdering eller i givet fald en audit  

 af effektiviteten af disse foranstaltninger.
 4. Oplysningerne i de erklæringer, der er omhandlet i  

 dette bilag, skal opbevares i mindst fem år.
Bilag IX KLASSIFICERINGSKRITERIER I.
DEFINITIONER 1. Definitioner i forbindelse med klassificeringsreglerne 1.1. Anvendelsestidsrum Midlertidig Normalt bestemt til at skulle anvendes kontinuerligt i mindre end 60  

 minutter.
Kortvarig Normalt bestemt til at skulle anvendes kontinuerligt i højst 30 dage.
Langvarig Normalt bestemt til at skulle anvendes kontinuerligt i mere end 30 dage.
1.2. Invasive anordninger Invasiv anordning Anordning, som helt eller delvis trænger ind i legemet enten gennem en  

 legemsåbning eller gennem legemets overflade.
Legemsåbning Enhver naturlig åbning i legemet samt den eksterne overflade af øjeæblet  

 eller enhver permanent kunstig åbning, f.eks. en stomi.
Kirurgisk invasive anordninger Anordning, som trænger ind i legemet gennem legemets overflader ved hjælp  

 af eller i forbindelse med et kirurgisk indgreb.
 Med henblik på dette direktiv betragtes andre anordninger end dem, der er  

 nævnt i foregående afsnit og som trænger ind i legemet på anden måde end  

 gennem en eksisterende legemsåbning, som kirurgisk invasive anordninger.
Implantabel anordning Enhver anordning, der er bestemt til:
- helt at skulle implanteres i det menneskelige legeme eller - at skulle erstatte en epiteloverflade eller øjets overflade ved et  

 kirurgisk indgreb og forblive på plads efter indgrebet.
 Som implantabel anordning betragtes endvidere enhver anordning, der er  

 bestemt til delvis at skulle implanteres i det menneskelige legeme ved et  

 kirurgisk indgreb og forblive på plads efter indgrebet i mindst tredive dage.
1.3. Genanvendeligt kirurgisk instrument Instrument, der uden at være tilsluttet en aktiv medicinsk anordning er  

 bestemt til kirurgisk anvendelse som f.eks. til at skære, bore, save,  

 bortmejsle, skrabe, afklemme, sammentrække, sammenhæfte og lignende, og som  

 kan genanvendes efter at være underkastet passende procedurer.
1.4. Aktiv medicinsk anordning Enhver medicinsk anordning, som for at kunne fungere er afhængig af en  

 elektrisk energikilde eller af enhver anden form for energi end den, der  

 udvikles direkte af det menneskelige legeme eller af tyngdekraften, og som  

 virker ved at omsætte denne energi.
En medicinsk anordning, der er beregnet  

 til uden nogen væsentlig ændring at overføre energi, stoffer eller andre  

 elementer mellem en aktiv medicinsk anordning og patienten, anses ikke for at  

 være en aktiv medicinsk anordning.
1.5. Terapeutisk aktiv anordning Enhver aktiv medicinsk anordning, som anvendes enten alene eller sammen  

 med andre medicinske anordninger til at understøtte, ændre, erstatte eller  

 genoprette biologiske funktioner eller strukturer i forbindelse med  

 behandling eller lindring af sygdomme, skader eller handicap.
1.6. Aktiv anordning, der er bestemt til diagnosticering Enhver aktiv medicinsk anordning, som anvendes enten alene eller sammen  

 med andre medicinske anordninger til at tilvejebringe oplysninger med henblik  

 på detektion, diagnosticering, overvågning eller behandling af fysiologiske  

 tilstande, helbredstilstande, sygdomme eller medfødte misdannelser.
1.7. Det centrale kredsløb I dette direktiv forstås ved det centrale kredsløb følgende blodårer:
 arteriae pulmonales, aorta ascendens, arteriae coronariae, arteria carotis  

 communis, arteria carotis externa, arteria carotis interna, arteriae  

 cerebrales, truncus brachiocephalicus, venae cordis, venae pulmonales, vena  

 cava superior, vena cava inferior.
1.8. Centralnervesystemet I dette direktiv forstås ved centralnervesystemet hjernen, hjernehinderne  

 og rygmarven.
II.
ANVENDELSESREGLER 2. Anvendelsesregler 2.1. Klassificeringsreglernes anvendelse er afhængig af anordningens  

 formål.
2.2. Hvis en anordning er bestemt til at skulle anvendes sammen med en  

 anden anordning, gælder klassificeringsreglerne for hver enkelt anordning for  

 sig.
Tilbehør klassificeres selvstændigt, særskilt fra den anordning sammen  

 med hvilken, det anvendes.
 2.3. Edb-programmel, som styrer en anordning eller påvirker anvendelsen af  

 en anordning, klassificeres automatisk i samme klasse som den pågældende  

 anordning.
 2.4. Hvis en anordning ikke er bestemt til udelukkende eller hovedsagelig  

 at skulle anvendes i en specifik del af legemet, skal den behandles og  

 klassificeres efter den specificerede anvendelse, der er mest risikofyldt.
 2.5. Hvis flere regler er relevante for samme anordning, når der tages  

 hensyn til den anvendelse, som fabrikanten har anført for den, er det de  

 strengeste regler, der medfører den højeste klassificering, der finder  

 anvendelse.
III.
KLASSIFICERING 1. Ikke-invasive anordninger 1.1. Regel 1 Alle ikke-invasive anordninger henhører under klasse I, medmindre en af  

 følgende regler finder anvendelse.
1.2. Regel 2 Alle ikke-invasive anordninger, der er beregnet til kanalisering eller  

 oplagring af blod, legemsvæsker eller -væv, væsker eller luftarter med  

 henblik på infusion, indgift eller indførelse i kroppen, henhører under  

 klasse IIa:
- hvis de kan tilsluttes en aktiv medicinsk anordning i klasse IIa eller  

 en højere klasse - hvis de er beregnet til at skulle anvendes til oplagring eller  

 kanalisering af blod eller andre legemsvæsker eller til oplagring af organer,  

 dele af organer eller legemsvæv i alle andre tilfælde henhører de under klasse I.
1.3. Regel 3 Alle ikke-invasive anordninger, som har til formål at ændre den biologiske  

 eller kemiske sammensætning af blod, andre legemsvæsker eller andre væsker,  

 der er beregnet til infusion i kroppen, henhører under klasse IIb, medmindre  

 behandlingen består i en filtrering, en centrifugering eller udveksling af  

 luftarter eller varme, idet de i så fald henhører under klasse IIa.
1.4. Regel 4 Alle ikke-invasive anordninger, der kommer i kontakt med beskadiget hud - henhører under klasse I, hvis de er beregnet til at skulle anvendes som  

 mekanisk barriere, til kompression eller til absorption af ekssudater - henhører under klasse IIb, hvis de hovedsagelig er beregnet til at  

 skulle anvendes ved sår, der går igennem dermis og kun kan heles ved sekundær  

 revision - henhører i alle andre tilfælde under klasse IIa, herunder anordninger  

 der hovedsagelig er beregnet til at regulere sårets mikromiljø.
2. Invasive anordninger 2.1. Regel 5 Alle invasive anordninger i forbindelse med legemsåbninger, som ikke er  

 kirurgiske invasive anordninger, og som ikke er beregnet til at skulle  

 tilsluttes en aktiv medicinsk anordning - henhører under klasse I, hvis de er beregnet til midlertidig brug - henhører under klasse IIa, hvis de er beregnet til kortvarig brug,  

 medmindre de anvendes i mundhulen ned til strubehovedet, i øregangen ind til  

 trommehinden eller i næsehulen, idet de i så fald henhører under klasse I - henhører under klasse IIb, hvis de er beregnet til langvarig brug,  

 medmindre de anvendes i mundhulen ned til strubehovedet, i øregangen ind til  

 trommehinden eller i næsehulen og ikke risikerer at blive absorberet af  

 membrana mucosae, idet de i så fald henhører under klasse IIa.
 Alle invasive anordninger i forbindelse med legemsåbninger, som ikke er  

 kirurgisk invasive anordninger, og som er beregnet til at blive tilsluttet en  

 aktiv medicinsk anordning i klasse IIa eller en højere klasse, henhører under  

 klasse IIa.
2.2. Regel 6 Alle invasive anordninger af kirurgisk art, der er beregnet til  

 midlertidig brug, henhører under klasse IIa, medmindre de:
- er specielt beregnet til at diagnosticere, overvåge eller korrrigere en  

 svaghed i hjertet eller i det centrale kredsløb ved direkte kontakt med disse  

 dele af legemet, idet de i så fald henhører under klasse III - er genanvendelige kirurgiske instrumenter, idet de i så fald henhører  

 under klasse I - er beregnet til at frembringe energi i form af ioniserende stråling,  

 idet de i så fald henhører under klasse IIb - er beregnet til at have en biologisk virkning eller til at blive helt  

 eller hovedsageligt absorberet, idet de i så fald henhører under klasse IIb - er beregnet til at indgive lægemidler ved hjælp af en  

 tilførselsmekanisme, og indgiftsmåden kan være farlig, idet de i så fald  

 henhører under klasse IIb.
2.3. Regel 7 Alle kirurgiske invasive anordninger, som er beregnet til kortvarig brug,  

 henhører under klasse IIa, medmindre de er beregnet til:
- specielt at diagnosticere, overvåge eller korrigere en svaghed i hjertet  

 eller i det centrale kredsløb ved direkte kontakt med disse dele af legemet,  

 idet de i så fald henhører under klasse III - specielt at skulle anvendes i direkte kontakt med centralnervesystemet,  

 idet de i så fald henhører under klasse III - at tilføre energi i form af ioniserende stråling, idet de i så fald  

 henhører under klasse IIb - at have en biologisk virkning eller til at blive helt eller  

 hovedsageligt absorberet, idet de i så fald henhører under klasse III - at undergå en kemisk ændring i legemet, medmindre anordningen er anbragt  

 i tænderne, eller til at indgive lægemidler, idet de i så fald henhører under  

 klasse IIb.
2.4. Regel 8 Alle implantable anordninger og kirurgiske invasive anordninger til  

 langvarig brug henhører under klasse IIb, medmindre de er beregnet til:
- at blive anbragt i tænderne, idet de i så fald henhører under klasse IIa - at blive anvendt i direkte kontakt med hjertet, det centrale kredsløb  

 eller centralnervesystemet, idet de i så fald henhører under klasse III - at have en biologisk virkning eller til at blive helt eller  

 hovedsageligt absorberet, idet de i så fald henhører under klasse III - at undergå en kemisk ændring i legemet, medmindre anordningen er anbragt  

 i tænderne, eller til at indgive lægemidler, idet de i så fald henhører under  

 klasse III.
3. Supplerende regler for aktive anordninger 3.1. Regel 9 Alle terapeutiske aktive anordninger, der er beregnet til at tilføre eller  

 udveksle energi, henhører under klasse IIa, medmindre deres karakteristika er  

 af en sådan art, at de kan tilføre eller udveksle energi til eller fra det  

 menneskelige legeme på en potentielt farlig måde i betragtning af den  

 pågældende energis art, tæthed og anvendelsessted, idet de i så fald henhører  

 under klasse IIb.
 Alle aktive anordninger, der er beregnet til at styre eller overvåge  

 ydeevnen af terapeutiske aktive anordninger i klasse IIb, eller som er  

 beregnet til direkte at påvirke disse anordningers ydeevne, henhører under  

 klasse IIb.
3.2. Regel 10 Aktive anordninger, der er beregnet til diagnosticering, henhører under  

 klasse IIa - hvis de er beregnet til at afgive energi, som absorberes af det  

 menneskelige legeme, bortset fra sådanne anordninger som anvendes til at  

 belyse patientens legeme ved hjælp af synligt lys - hvis de er beregnet til at afbilde in vivo fordelingen af radiofarmaka - hvis de er beregnet til at muliggøre en direkte diagnosticering eller  

 overvågning af vitale fysiologiske processer, medmindre de er specielt  

 beregnet til at overvåge vitale fysiologiske parametre, hvor variationer for  

 visse af parametrenes vedkommende, navnlig variationer i hjertefunktionen,  

 vejrtrækningen eller centralnervesystemets aktivitet, kan udgøre en  

 umiddelbar fare for patienten, idet de i så fald henhører under klasse IIb.
 Aktive anordninger, der er beregnet til at udsende ioniserende stråling og  

 beregnet til røntgendiagnostik og radioterapi, herunder anordninger der  

 styrer eller overvåger sådanne anordninger eller som direkte påvirker deres  

 ydeevne, henhører under klasse IIb.
3.3. Regel 11 Alle aktive anordninger, der er beregnet til at indgive i legemet og/eller  

 fjerne fra legemet lægemidler, legemsvæsker eller andre stoffer, henhører  

 under klasse IIa, medmindre dette foregår på en måde, - der er potentielt farlig i betragtning af arten af de anvendte stoffer,  

 den berørte del af legemet eller anvendelsesmåden, idet de i så fald henhører  

 under klasse IIb.
3.4. Regel 12 Alle andre aktive anordninger henhører under klasse I.
4. Særlige regler 4.1. Regel 13 Alle anordninger, der som en integrerende bestanddel indeholder et stof,  

 der anvendt alene kan betragtes som et lægemiddel ifølge definitionen i  

 artikel 1 i direktiv 65/65/EØF, og som kan have en virkning på organismen ud  

 over den, som anordningen har, henhører under klasse III.
4.2. Regel 14 Alle anordninger, der anvendes til svangerskabsforebyggelse eller til  

 forebyggelse af seksuelt overførte sygdomme, henhører under klasse IIb,  

 medmindre der er tale om implantable anordninger eller invasive anordninger  

 til langvarig brug, idet de i så fald henhører under klasse III.
4.3. Regel 15 Alle anordninger, der er specielt beregnet til at desinficere, rengøre,  

 skylle eller i givet fald hydratisere kontaktlinser, henhører under klasse  

 IIb.
 Alle anordninger, der er specielt beregnet til at desinficere medicinske  

 anordninger, henhører under klasse IIa.
 Denne regel finder ikke anvendelse på produkter, der er beregnet til at  

 rense andre medicinske anordninger end kontaktlinser ved hjælp af en fysisk  

 indsats.
4.4. Regel 16 Ikke-aktive anordninger, der er specielt beregnet til at registrere  

 røntgendiagnostiske billeder, henhører under klasse IIa.
4.5. Regel 17 Alle anordninger, der er fremstillet af animalsk væv, som er gjort  

 ikke-levedygtigt, eller af produkter, der hidrører herfra, henhører under  

 klasse III, medmindre sådanne anordninger alene er beregnet til at komme i  

 berøring med intakt hud.
5. Regel 18 Som undtagelse fra de øvrige regler henhører blodposer under klasse IIb.
Bilag X KLINISK EVALUERING 1. Almindelige bestemmelser 1.1. Bekræftelsen på, at en anordning under normale anvendelsesforhold  

 opfylder de krav med hensyn til karakteristika og ydeevne, som omhandles i  

 bilag I, punkt 1 og 3, samt vurderingen af bivirkninger eller uønskede  

 virkninger baseres som regel på kliniske data, navnlig for så vidt angår  

 implantable anordninger og anordninger i klasse III.
For at blive betragtet  

 som fyldestgørende skal de kliniske data, i givet fald under hensyntagen til  

 de relevante harmoniserede standarder, baseres på:
1.1.1 en oversigt over relevant, foreliggende videnskabelig litteratur,  

 som beskriver anordningens formål og teknikken i forbindelse hermed, samt i  

 givet fald en skriftlig rapport med en kritisk vurdering af denne oversigt,  

 eller 1.1.2. resultaterne af samtlige foretagne kliniske afprøvninger, herunder  

 dem, der er foretaget i overensstemmelse med punkt 2.
 1.2. Samtlige data skal behandles fortroligt i overensstemmelse med  

 artikel 20.
2. Klinisk afprøvning 2.1. Formål Formålet med den kliniske afprøvning er:
- at kontrollere, at anordningens ydeevne under normale anvendelsesforhold  

 svarer til den, der er nævnt i bilag I, punkt 3, og - at fastslå eventuelle bivirkninger og uønskede følgevirkninger under  

 normale anvendelsesforhold og vurdere, om de udgør en risiko sammenlignet med  

 anordningens angivne ydeevne.
2.2. Etiske hensyn Kliniske afprøvninger skal foretages i overensstemmelse med  

 Helsinki-erklæringen, der blev tiltrådt på den 18. samling i  

 Verdenslægesammenslutningen (World Medical Assembly) i 1964 i Helsinki,  

 Finland, og senest ændret på sammenslutningens 41. samling i 1989 i Hongkong.  

 Det er af afgørende betydning, at alle foranstaltninger vedrørende  

 beskyttelsen af det enkelte menneske er i overensstemmelse med ånden i  

 Helsinki-erklæringen.
Dette gælder alle faser i den kliniske afprøvning fra  

 den første overvejelse om behovet for undersøgelsen og dens berettigelse til  

 offentliggørelsen af resultaterne.
2.3. Metoder 2.3.1. De kliniske afprøvninger udføres efter en relevant afprøvningsplan,  

 der er videnskabeligt og teknisk tidssvarende, og som er udformet således, at  

 den bekræfter eller afkræfter fabrikantens angivelser angående anordningen;  

 afprøvningerne omfatter et tilstrækkeligt antal observationer til at sikre,  

 at resultatet er videnskabeligt gyldigt.
 2.3.2. Den anordning, der skal undersøges, er bestemmende for, hvilke  

 afprøvningsprocedurer der skal anvendes.
 2.3.3. De kliniske afprøvninger udføres under forhold, der svarer til  

 anordningens normale anvendelsesforhold.
 2.3.4. Alle relevante forhold, herunder forhold vedrørende anordningens  

 sikkerhed og ydeevne og anordningens virkning på patienten, undersøges.
 2.3.5. Alle uønskede hændelser, jf. artikel 10, noteres omhyggeligt og  

 indberettes til den kompetente myndighed.
 2.3.6. Afprøvningen udføres i hensigtsmæssige omgivelser under en læges  

 ansvar eller under en anden adkomstberettiget medicinalpersons ansvar, som  

 har de fornødne kvalifikationer.
 Lægen eller den adkomstberettigede medicinalperson har adgang til de  

 tekniske og kliniske data om anordningen.
 2.3.7. Den skriftlige rapport, der skal underskrives af lægen eller den  

 adkomstberettigede medicinalperson, indeholder en kritisk vurdering af alle  

 de data, der er indsamlet under den kliniske afprøvning.
Bilag XI MINIMUMSKRITERIER, SOM SKAL VÆRE OPFYLDT VED UDPEGELSEN AF DE ORGANER, DER SKAL BEMYNDIGES 1. Det bemyndigede organ, dets leder og det personale,  

 som skal foretage vurderingen og verifikationen, må hverken være konstruktør,  

 fabrikant, leverandør, montør eller bruger af de anordninger, som skal  

 kontrolleres, eller være nogen af disse personers repræsentant.
De må hverken  

 deltage direkte i konstruktionen, fremstillingen, markedsføringen eller  

 vedligeholdelsen af de pågældende anordninger eller repræsentere de parter,  

 der udøver disse aktiviteter.
Dette udelukker ikke, at der kan udveksles  

 tekniske oplysninger mellem fabrikanten og det bemyndigede organ.
 2. Organet og det personale, der skal foretage  

 vurderingen og verifikationen, skal udøve denne virksomhed med den største  

 faglige integritet og den fornødne kompetence inden for sektoren for  

 medicinske anordninger og være uafhængig af enhver form for pression og  

 påvirkning, navnlig af finansiel art, der vil kunne øve indflydelse på deres  

 vurdering eller på resultaterne af deres kontrol, især fra personer eller  

 grupper af personer, der har interesse i verifikationsresultaterne.
Når et bemyndiget organ overdrager specifikke arbejdsopgaver vedrørende  

 konstatering og verifikation af faktiske forhold til en underleverandør, skal  

 det forinden sikre sig, at underleverandøren overholder dette direktivs og  

 navnlig dette bilags bestemmelser.
Det bemyndigede organ skal kunne forelægge  

 de nationale myndigheder alle relevante dokumenter om vurderingen af  

 underleverandørens kvalifikationer samt om de arbejdsopgaver, som denne har  

 udført i henhold til dette direktiv.
3. Organet skal kunne påtage sig alle de opgaver, som  

 tildeles et sådant organ i et af bilagene II til VI, og som det er bemyndiget  

 til at udføre, uanset om sådanne opgaver udføres af det bemyndigede organ  

 selv eller på dets ansvar.
Det skal navnlig råde over det personale og de  

 midler, som er nødvendige for på fyldestgørende måde at udføre de tekniske og  

 administrative opgaver, der er forbundet med vurderingen og verifikationen.  

 Det skal ligeledes have adgang til det udstyr, der er nødvendigt for at  

 gennemføre de nødvendige verifikationer.
 4. Det personale, som skal udføre kontrollen, skal  

 have:
- en god faglig uddannelse, som omfatter alle de vurderings- og  

 verifikationsopgaver, som det bemyndigede organ har fået tildelt - tilstrækkeligt kendskab til forskrifterne vedrørende den kontrol, det  

 foretager, og tilstrækkelig praktisk erfaring med en sådan kontrol - den nødvendige færdighed i at udarbejde attester, journaler og  

 rapporter, som gengiver resultaterne af den udførte kontrol.
5. Det skal sikres, at det personale, som skal udføre  

 kontrollen, er uafhængigt.
Aflønningen af hver enkelt ansat må hverken være  

 afhængig af det antal kontrolopgaver, denne udfører, eller af kontrollens  

 resultater.
 6. Organet skal tegne en ansvarsforsikring, medmindre  

 det civilretlige ansvar dækkes af staten på grundlag af nationale retsregler,  

 eller medlemsstaten direkte er ansvarlig for kontrollen.
 7. Organets personale er bundet af tavshedspligt om  

 alt, hvad det får kendskab til under udøvelsen af sin virksomhed (undtagen  

 over for de kompetente administrative myndigheder i den stat, hvor det udøver  

 sin virksomhed) i henhold til dette direktiv eller enhver national  

 retsforskrift til gennemførelse heraf.
Bilag XII EF-OVERENSSTEMMELSESMÆRKNING EF-overensstemmelsesmærkningen består af bogstaverne »CE« i  

 henhold til følgende model:
- hvis mærkningen formindskes eller forstørres, skal modellens  

 størrelsesforhold, som anført ovenfor, overholdes - de forskellige dele, der indgår i EF-mærkningen, skal så vidt muligt  

 have samme lodrette størrelse og skal mindst være 5 mm høje.
Denne  

 minimumsstørrelse kan fraviges for små anordninger.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 93/42, EF-tidende 1993 L 169 s. 1.
