 I medfør af § 8, stk. 2, § 9, § 11, stk. 4 og § 23, stk. 1, nr. 5, i lov  

 nr. 384 af 10. juni 1997, konkurrencelov, fastsættes:
 Fritagelse m.v.
§ 1.  Ifølge konkurrencelovens § 8, stk. 1, fritager  

 Konkurrencerådet efter anmeldelse konkurrencebegrænsende aftaler mellem  

 virksomheder, vedtagelser inden for en sammenslutning af virksomheder og  

 samordnet praksis mellem virksomheder fra forbudet i konkurrencelovens § 6,  

 stk. 1, hvis rådet skønner, at de § 2.  Ifølge konkurrencelovens § 9 kan  

 Konkurrencerådet efter anmeldelse fra en virksomhed eller sammenslutning af  

 virksomheder erklære, at en aftale, vedtagelse eller samordnet praksis ikke  

 efter de forhold, som Konkurrencerådet har kendskab til, falder ind under  

 forbudet i konkurrencelovens § 6, stk. 1, og at der derfor ikke er grundlag  

 for at udstede påbud i medfør af lovens § 6, stk. 4.
 § 3.  Ifølge konkurrencelovens § 11, stk. 4, kan  

 Konkurrencerådet efter anmeldelse fra en eller flere virksomheder erklære, at  

 en given adfærd ikke efter de forhold, som Konkurrencerådet har kendskab til,  

 er omfattet af konkurrencelovens § 11, stk. 1, og at der derfor ikke er  

 grundlag for at udstede påbud i medfør af lovens § 11, stk. 3.
Indgivelse af anmeldelse § 4.  Anmeldelse efter konkurrencelovens § 8, stk. 2,  

 § 9 eller § 11, stk. 4, kan indgives af:
 Stk. 2.  Hvis det kun er en eller enkelte af de  

 deltagende parter, som omhandlet i stk. 1, der indgiver en anmeldelse, skal  

 det fremgå af anmeldelsen, at de øvrige deltagende parter er blevet  

 underrettet om anmeldelsen.
 Stk. 3.  Ved fælles anmeldelser angives en repræsentant,  

 der er bemyndiget til at indsende og modtage dokumenter på vegne af alle de  

 parter, som indgiver en anmeldelse.
§ 5.  Ved anmeldelse i medfør af konkurrencelovens §  

 8, stk. 2, § 9 og § 11, stk. 4, skal benyttes skema K1, som er bilag til  

 denne bekendtgørelse.
Anmeldelsen skal indgives til Konkurrencestyrelsen.  

 Ledsagende dokumenter kan vedlægges i kopi.
 Stk. 2.  Såfremt en aftale, vedtagelse eller samordnet  

 praksis er anmeldt til Europa-Kommissionen med henblik på fritagelse efter  

 artikel 85, stk. 3, i EF-Traktaten, kan anmeldelse til Konkurrencestyrelsen  

 ske ved fremsendelse af kopi af den anmeldelse, som er indgivet til  

 Kommissionen, jf. konkurrencelovens § 4.
 § 6.  Anmeldelserne skal indeholde de oplysninger og  

 dokumenter, der er angivet i skema K1.
 Stk. 2.  Konkurrencestyrelsen kan efter anmodning  

 fritage fra pligten til at indgive de oplysninger og dokumenter, som er  

 angivet i skema K1, hvis Konkurrencestyrelsen finder, at de ikke er  

 nødvendige for undersøgelsen af sagen.
 Stk. 3.  Inden 14 dage fra modtagelsen bekræfter  

 Konkurrencestyrelsen, at anmeldelsen er modtaget.
 Stk. 4.  Konstaterer Konkurrencestyrelsen, at  

 oplysningerne i en anmeldelse eller de vedlagte dokumenter er ufuldstændige,  

 underretter Konkurrencestyrelsen anmelderen skriftligt herom og fastsætter en  

 passende frist for supplering af oplysningerne.
 Stk. 5.  Anmelderen skal uopfordret og omgående give  

 Konkurrencestyrelsen meddelelse om væsentlige ændringer i de forhold, der er  

 anført i anmeldelsen, og som anmelderen har eller bør have kendskab til.
Anmeldelsers retsvirkning § 7.  En anmeldelse får retsvirkning fra det  

 tidspunkt, hvor Konkurrencestyrelsen har modtaget en fuldstændig og korrekt  

 anmeldelse, jf. § 6.
Anmeldelse af bestående aftaler § 8.  Konkurrencebegrænsende aftaler, vedtagelser og  

 samordnet praksis, som består den 1. januar 1998, og som er forbudt i medfør  

 af konkurrencelovens § 6, stk. 1, kan, hvis de anmeldes til  

 Konkurrencestyrelsen inden den 1. juli 1998 med henblik på en fritagelse  

 efter konkurrencelovens § 8, stk. 1, opretholdes indtil 3 måneder efter, at  

 Konkurrencerådet har truffet afgørelse i sagen, uanset at Konkurrencerådet  

 meddeler afslag.
Konkurrencerådet kan forlænge fristen på 3 måneder.
Straf § 9.  Ifølge konkurrencelovens § 23, stk. 1, nr. 5, og  

 stk. 3, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger til Konkurrencerådet eller fortier  

 forhold af betydning for den pågældende sag.
Ikrafttræden § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
Konkurrencerådet, den 11. december 1997 Svend Hylleberg / Finn Lauritzen Bilag 1 Bemærk! DEL A i skema K1 skal udfyldes og sammen med en besvarelse af de i pkt.  

 1-9 i DEL B nævnte spørgsmål indsendes til:
Konkurrencestyrelsen, Nørregade 49, 1165 København K.
Fax. nr. 33 32 61 44, X.400: s=kr;p=kr;a=dk400;c=dk og e-post: ks@ks.dk Oplysninger til anmeldelsen DEL B 1. Aftaler.
1.1. Giv en kortfattet beskrivelse af arten, indholdet og formålet  

 med den anmeldte aftale mv.
Præciser om der er tale om en horisontal eller  

 vertikal aftale.
 1.2. Angiv hvilke bestemmelser, som efter Deres opfattelse kan  

 begrænse en af deltagernes eller en tredjeparts frihed til at træffe  

 selvstændige kommercielle beslutninger.
 2. Oplysninger om parterne.
2.1. Tilhører nogen af parterne i aftalen en koncern ? Hvis svaret er JA, så angiv for den respektive part:
 1. Moderselskabets navn og adresse.
 2. En kortfattet beskrivelse af dets økonomiske  

 virksomhed, og hvilken branche moderselskabet tilhører.
3. Navn, adresse og hjemsted for enhver virksomhed,  

 der tilhører samme koncern som den pågældende part, og som 2.2. Parternes position på det (de) berørte markeder Angiv den seneste årsomsætning for hver enkelt af parterne i aftalen og  

 for den (de) koncern(er), som virksomheden(erne) tilhører.
 3. Det relevante marked.
 3.1. Beskrivelse af det relevante marked.
 Giv en kortfattet beskrivelse af ethvert marked, som berøres af den aftale  

 m.v. eller adfærd, som anmeldelsen vedrører.
 Af beskrivelsen skal Deres vurdering af følgende punkter fremgå:
- det relevante produktmarked (dvs. de berørte varer/ tjenesteydelser), - det relevante geografiske marked.
 3.2. For hvert af det (de) relevante produktmarked(er), som De har  

 defineret under punkt 3.1, bedes De oplyse:
 - Deres bedste skøn for den samlede årlige omsætning af produkterne på det  

 relevante marked.
 - Hvilken årsomsætning hver af aftaleparterne har på hvert relevant  

 marked.
 - Hvilke markedsandele hver af aftaleparterne har på hvert relevant  

 marked.
 - Angiv de samme oplysninger for enhver virksomhed, som er angivet i punkt  

 2.1.3. (a)-(c).
 3.3. Angiv hvor stor en del af det relevante marked, som de  

 produkter, der er omfattet af aftalen/adfærden, står for.
3.4. Angiv for de parter, som indgår i aftalen eller den koncern,  

 som de indgår i, om virksomheden(erne) eller koncernen har ejerinteresser i  

 andre virksomheder.
De behøver kun at oplyse, hvor de har aktieposter, som  

 overstiger 25 %, men er mindre end 50 % i andre virksomheder, som er aktive  

 på ovennævnte relevante markeder.
Hvis det er tilfældet, så oplys de andre  

 virksomheders navne og adresser og giv en kort beskrivelse af dem.
 4. Konkurrenter og kunders position på de relevante  

 markeder.
 For det (de) relevante produkt- og geografiske marked(er), hvor parterne  

 tilsammen har en markedsandel på over 10 %, bedes De angive:
4.1. Parternes fem største konkurrenter.
Angiv et skøn over deres  

 markedsandele på de nævnte relevante geografiske markeder.
Oplys eventuelt  

 navne, adresser og telefonnumre på disse virksomheder.
4.2. Parternes fem største kunder.
Oplys eventuelt navne, adresser  

 og telefonnumre på disse virksomheder.
 5. Adgangen til markedet og potentiel konkurrence.
 Oplys, om der er hindringer for virksomheder, der ikke på nuværende  

 tidspunkt er aktive på det (de) relevante marked(er), men som ønsker at opnå  

 adgang.
 5.1. Angiv de faktorer, som har betydning for adgangen til det  

 (de) relevante produktmarked(er).
 5.2. Angiv de faktorer, som ud fra et geografisk synspunkt har  

 betydning for adgangen til det (de) relevante produktmarked (er).
5.3. Har nogen ny virksomhed inden for de seneste tre år skaffet  

 sig adgang til det (de) relevante produktmarked(er) i det geografiske område,  

 hvor parterne sælger deres produkter ? 6. Begrundelse for erklæring om ikke-indgreb efter  

 konkurrencelovens § 9 og § 11, stk. 4.
6.1. Formålet med anmeldelsen Hvis De ønsker en erklæring om ikke-indgreb, bedes De oplyse:
- Hvorfor kan aftalen eller den pågældende adfærd efter Deres vurdering  

 rejse tvivl om foreneligheden med konkurrenceloven ? - Hvilke argumenter kan efter Deres vurdering begrunde, at  

 forbudsbestemmelserne i konkurrenceloven ikke finder anvendelse ? 6.2. Redegør for, hvorfor aftalen eller adfærden efter Deres  

 vurdering ikke direkte eller indirekte har til formål eller til følge at  

 begrænse konkurrencen.
6.3. Hvis De i forbindelse med en adfærd vurderer, at virksomheden  

 ikke kan anses at indtage en dominerende stilling på det relevante marked,  

 hvad er så årsagerne ? 6.4. Redegør for, hvorfor adfærden efter Deres vurdering ikke  

 udgør et misbrug af en dominerende stilling.
 7. Begrundelse for fritagelse efter konkurrencelovens  

 § 8, stk.1.
Hvis De anmelder aftalen for at opnå fritagelse efter § 8, stk. 1, så  

 oplys på hvilken måde aftalen, 7.1. bidrager til at styrke effektiviteten i produktionen eller  

 distributionen af varer eller tjenesteydelser m.v. eller fremmer den tekniske  

 eller økonomiske udvikling, 7.2. sikrer forbrugerne en rimelig andel af fordelene herved, 7.3. ikke pålægger virksomhederne begrænsninger, som er  

 unødvendige for at nå disse mål, og 7.4. ikke giver virksomhederne mulighed for at udelukke  

 konkurrencen for en væsentlig del af de pågældende varer eller  

 tjenesteydelser m.v.
 8. Andre relevante oplysninger.
 Under dette punkt kan De indgive øvrige oplysninger, som De mener, har  

 betydning for behandlingen af sagen.
 Hvis De finder, at en offentliggørelse af nogle af de indsendte  

 oplysninger vil kunne skade Deres virksomhed, så angiv hvilke oplysninger.  

 Angiv også årsagerne til, at offentliggørelse heraf vil kunne skade  

 virksomheden.
 9. Vedlæggelse af materiale.
 Til anmeldelsen skal vedlægges:
 - Aftalen, som er omtalt i punkt 1.
 - Årsberetninger og årsregnskaber for de virksomheder, som er parter i  

 aftalen.
 - Årsberetninger og årsregnskaber for eventuelle moderselskaber.
 - Vedlæg dokumentation for fuldmagter til alle repræsentanter, herunder  

 hvis der er udpeget en fælles repræsentant.
