I medfør af § 22, jf. § 14, stk. 2, nr. 6, i lov nr. 394 af 10. juni 1997 om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse gælder for udstedelse af  

 certifikater til betjening af radioanlæg på det maritime område.
Certifikater § 2.  Telestyrelsen udsteder følgende certifikater  

 efter bestået prøve:
 Stk. 2.  GMDSS er forkortelsen for »Global Maritime  

 Distress and Safety System« (det globale nød- og sikkerhedssystem for  

 søfarten).
 Stk. 3.  Certifikater udstedes kun til ansøgere, der er  

 fyldt 15 år.
 Stk. 4.  Prøve kan tidligst aflægges 3 måneder før, at  

 ansøgeren fylder 15 år.
Stk. 5.  Telestyrelsen kan, med henblik på opfyldelse af  

 betingelserne for betjening af radioanlæg i bilag 1, punkt 1, jf. § 20, i  

 bekendtgørelse om oprettelse, ibrugtagning og anvendelse af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester og luftfartsradiotjenester med individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, anerkende udenlandske certifikater, som kan  

 sidestilles med certifikater udstedt af Telestyrelsen.
Det er en forudsætning  

 for anerkendelsen, at certifikatet er gyldigt i henhold til de bestemmelser,  

 den udenlandske myndighed har udstedt certifikatet efter.
Stk. 6.  Udenlandske certifikater udstedt i  

 overensstemmelse med CEPT rekommandationerne er gyldige til brug i danske skibe uden yderligere anerkendelse af  

 Telestyrelsen, hvis de er gyldige i henhold til § 11 eller § 13 samt bærer  

 påtegning om, at de er i overensstemmelse med CEPT rekommandation T/R 31-03  

 E, annex 1 og 2, T/R 31-04 E eller T/R 31-05 E.
Generelt certifikat som radiooperatør i  

 GMDSS (GOC) § 3.  For udstedelse af generelt certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS (GOC) stilles krav om:
Begrænset certifikat som radiooperatør i  

 GMDSS (ROC) § 4.  For udstedelse af begrænset certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS (ROC) stilles krav om:
Certifikat til betjening af maritime MF-,  

 HF- og VHF-radioanlæg § 5.  For udstedelse af certifikat til betjening af  

 maritime MF-, HF- og VHF-radioanlæg (LRC) stilles krav om:
 Stk. 2.  Certifikat til betjening af maritime MF-, HF-  

 og VHF-radioanlæg (LRC) kan forsynes med påtegning om, at det også er gyldigt  

 til betjening af satellitkommunikationsanlæg.
 Stk. 3.  For at erhverve et certifikat til betjening af  

 maritime MF-, HF- og VHF-radioanlæg (LRC) med påtegning, jf. stk. 2, skal der  

 bestås en tillægsprøve, hvor der stilles krav om:
Certifikat til betjening af maritime  

 VHF-radioanlæg (SRC) § 6.  For udstedelse af certifikat til betjening af  

 maritime VHF-radioanlæg (SRC) stilles krav om:
Begrænset certifikat som radiotelefonist  

 (VHF-radiotelefonanlæg) § 7.  For udstedelse af begrænset certifikat som  

 radiotelefonist (VHF-radiotelefonanlæg) (BEG) stilles krav om:
Aflæggelse af prøve § 8.  Ansøgning om aflæggelse af prøve indgives til  

 Telestyrelsen.
Ved ansøgning om aflæggelse af prøve anvendes en af  

 Telestyrelsen udarbejdet blanket.
Ansøgningen vedlægges et pasfoto.
 Stk. 2.  Ved ansøgning om aflæggelse af prøve skal der  

 afgives underskrift på et underskriftsblad med henblik på overførsel af  

 underskriften til certifikatet.
 Stk. 3.  Sted og tidspunkt for prøvens afholdelse  

 bestemmes af Telestyrelsen.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for aflæggelse af prøve,  

 at ansøgeren afgiver et skriftligt løfte om at overholde bestemmelsen i det  

 internationale radioreglement om tavshedspligt samt foreviser legitimation.
 Stk. 5.  For prøven til erhvervelse af SRC-certifikat  

 gælder endvidere, at ansøgeren forinden skal dokumentere, at ansøgeren kan  

 betjene de radioanlæg, som en bestået prøve giver adgang til at betjene.  

 Dokumentation kan ske ved forevisning af f.eks. kursusbevis, hvoraf det  

 fremgår, at ansøgeren har kendskab til de omhandlede radioanlæg og kan  

 betjene disse på betryggende vis.
 § 9.  Prøven er delt op i en mundtlig del og en  

 praktisk del.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 afholdes prøven til erhvervelse  

 af certifikat til betjening af maritime VHF-radioanlæg (SRC) og begrænset  

 certifikat som radiotelefonist (VHF-radiotelefonanlæg) (BEG) som en skriftlig  

 prøve.
 Stk. 3.  Telestyrelsen kan i særlige tilfælde, hvor det  

 eksempelvis på grund af blindhed eller ordblindhed vil være enten umuligt  

 eller meget vanskeligt for den pågældende at aflægge en skriftlig prøve,  

 afholde prøven i stk. 2 som en mundtlig prøve med en praktisk del.
Stk. 4.  Uanset stk. 1 afholdes prøven for erhvervelse  

 af generelt certifikat som radiooperatør i GMDSS (GOC) som en mundtlig prøve  

 med en praktisk del samt en skriftlig prøve.
Telestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at hensynet til ansøgerens  

 erhvervsmæssige forhold tilsiger, at ansøgeren ikke bør afvente den næste  

 skriftlige prøve, afholde prøven som en udvidet mundtlig prøve med en  

 praktisk del.
 Stk. 5.  Ved de praktiske prøver påhviler det ansøgeren  

 at sikre, at der til brug for prøvens gennemførelse forefindes tidssvarende  

 og driftsklare radioanlæg af de kategorier, som prøven omfatter.
 Stk. 6.  Mundtlige og praktiske prøver er offentlige.
Bedømmelse § 10.  Ved prøven anvendes karaktererne  

 »Bestået« og »Ikke-bestået«.
Bedømmelsen foretages af  

 Telestyrelsens censor.
Hvis der medvirker en eksaminator, deltager denne i  

 bedømmelsen.
I tilfælde af uenighed om bedømmelsen er censors bedømmelse  

 endeligt afgørende.
 Stk. 2.  Ved de prøver, hvor forberedelsen har fundet  

 sted gennem en skole, anvendes normalt en eksaminator fra den pågældende  

 skole.
 Stk. 3.  Hvis der ved prøven medvirker en eksaminator,  

 skal denne være i besiddelse af kundskaber svarende mindst til de krav, som  

 prøven skal dokumentere opfyldt.
 Stk. 4.  For prøver aflagt i henhold til § 2, stk. 1,  

 nr. 4 og nr. 5, foretages bedømmelsen alene af Telestyrelsens censor.
Certifikaters gyldighed § 11.  Generelt certifikat som radiooperatør i GMDSS  

 (GOC) er gyldigt i 5 år fra udstedelsesdatoen.
 Stk. 2.  Indehavere af generelt certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS (GOC), som efter stk. 1 har mistet gyldigheden, kan  

 efter ansøgning få udstedt et begrænset certifikat som radiooperatør i GMDSS  

 (ROC).
 Stk. 3.  For fornyelse af generelt certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS (GOC) med gyldighed i yderligere 5 år kræves, at  

 vedkommende:
 Stk. 4.  For generhvervelse af generelt certifikat som  

 radiooperatør i GMDSS (GOC) i en ny 5 års periode for personer, der ikke  

 opfylder kravene i stk. 3, kræves, at vedkommende består en  

 generhvervelsesprøve, bestående af en mundtlig og en praktisk del.
 Stk. 5.  Ved generhvervelsesprøven eksamineres i henhold  

 til kravene i § 3, stk. 1, dog fortrinsvis i de emner, der er anført under  

 nr. 2, litra a og c, nr. 3, nr. 5, litra a, og nr. 7.
 Stk. 6.  Ved ansøgning om fornyelse af certifikater skal  

 anvendes en særlig formular, der udleveres af Telestyrelsen.
 Stk. 7.  Fornyelsen gives i form af et nyt certifikat.
§ 12.  Radiotelegrafistcertifikat udstedt i henhold  

 til tidligere gældende bestemmelser er gyldigt til indehaverens betjening af  

 radiotelegrafstationer i skibe, Stk. 2.  I andre tilfælde end de i stk. 1 nævnte skal  

 der inden indehaverens betjening af radiotelegrafstationer i skibe aflægges  

 fornyet prøve, hvor der eksamineres i:
 Stk. 3.  I fagene aftelegrafering og  

høremodtagning aflægges prøven i klart sprog med en hastighed af  

 mindst 100 tegn pr. minut.
 Stk. 4.  Certifikatets fornyede gyldighed gives i form  

 af en påtegning i certifikatet.
 Stk. 5.  Det påhviler certifikatindehaveren at  

 fremskaffe dokumentation for udført telegrafisttjeneste på en skibs- eller  

 kystradiostation.
 § 13.  Andre end de i §§ 11 og 12 nævnte certifikater  

 har ubegrænset gyldighedstid.
 § 14.  Uanset bestemmelserne i §§ 11-13 kan  

 Telestyrelsen efter begrundet formodning om, at en indehaver af et gyldigt  

 certifikat ikke længere er i besiddelse af de kundskaber, der blev krævet ved  

 den oprindelige prøve, foranledige indehaveren af certifikatet indkaldt til  

 fornyet prøve.
Ophør af udstedelse af certifikater § 15.  Udstedelse af begrænset certifikat som  

 radiotelefonist (VHF-radiotelefonanlæg) (BEG) ophører pr. 31. januar 1999.
 Tilbagekaldelse m.v.
 § 16.  Telestyrelsen kan tilbagekalde et certifikat,  

 hvis indehaveren ikke møder op og består en fornyet prøve efter § 14.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan tilbagekalde et certifikat,  

 jf. § 2, stk. 1, eller tilbagekalde anerkendelsen af et certifikat, jf. § 2,  

 stk. 5, hvis indehaveren groft eller gentagne gange overtræder bestemmelserne  

 om tavshedspligt eller om radioanlægs betjening og benyttelse i  

 bekendtgørelse om oprettelse, ibrugtagning og anvendelse af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester og luftfartsradiotjenester med individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse.
 Stk. 3.  Telestyrelsen kan tilbagekalde anerkendelsen af  

 et udenlandsk certifikat, hvis Telestyrelsen har begrundet formodning om, at  

 indehaveren af det anerkendte certifikat ikke længere er i besiddelse af de  

 kundskaber, der i Danmark stilles til indehavere af tilsvarende certifikater.
 Ikrafttræden m.m.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1997.
 Stk. 2.  Generelle certifikater som radiooperatør i  

 GMDSS (GOC) udstedt inden denne bekendtgørelses ikrafttræden forbliver  

 gyldige indtil den 1. februar 2002, jf. dog §§ 11 og 14.
 Stk. 3.  Andre certifikater end de i stk. 2 nævnte  

 GOC-certifikater udstedt i medfør af hidtil gældende bestemmelser forbliver  

 gyldige, jf. dog §§ 12 og 14.
