 I medfør af § 31 i lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 15. september 1986, som ændret ved lov nr.  

 396 af 13. juni 1990 og lov nr. 1088 af 23. december 1992, fastsættes:
 § 1.  For registrering af rettigheder over  

 luftfartøjer, som nævnt i § 2, nr. 2 og 3, i lov om registrering af  

 rettigheder over luftfartøjer, betales et gebyr på kr. 950.
 § 2.  Gebyret betales for ethvert dokument, som  

 anmeldes til registrering, og som skal indføres i dagbogen.
 § 3.  Afvises et dokument, betales ikke nyt gebyr,  

 såfremt dokumentet anmeldes til registrering på ny inden 3 måneder, regnet  

 fra den første anmeldelse til registrering.
 § 4.  Gebyrfri er registrering af:
 Stk. 2.  Gebyrfri er endvidere anmodning om:
 § 5.  Gebyret forfalder til betaling, når dokumentet  

 anmeldes til registrering.
 § 6.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1994.
