 I medfør af § 4, stk. 2, § 7 og § 8, stk. 2 og 3, i lov nr. 5 af 3. januar  

 1992 om statstilskud til omstilling af ældre boliger til kraftvarme  

 fastsættes:
Tilskudsberettigede boliger § 1.  Der kan gives statstilskud til installation af  

 centralvarme og varmt brugsvand i boliger, opført før 1950, uden vandbaseret  

 opvarmningssystem med henblik på at muliggøre boligens tilslutning til  

 kraftvarmeforsyning.
 Stk. 2.  Tilskud er betinget af, at boligen er  

 beliggende i et område, der forsynes med kraftvarme eller er udlagt til  

 kraftvarmeforsyning i den kommunale varmeplanlægning i medfør af  

 bestemmelserne i lov om varmeforsyning.
 Stk. 3.  Hvis der ifølge varmeplanlægningen skal  

 foretages renoveringer af et forsyningsnet, som forudsætter en samtidig  

 ændring af tilsluttede brugerinstallationer, kan kommunalbestyrelsen  

 beslutte, at der ikke meddeles tilsagn om tilskud til boliger, som skal  

 tilsluttes det pågældende forsyningsnet, indtil netrenoveringen er afsluttet.
 § 2.  Tilskud ydes til ejere af boliger i en- og  

 tofamiliehuse, ejerlejligheder, udlejningsejendomme, herunder private ejere,  

 almennyttige boligselskaber og kommuner, samt til private  

 andelsboligforeninger m.v.
 Stk. 2.  Tilskud ydes til boliger, der lovligt anvendes  

 til helårsbeboelse, og som er forsynet med eget køkken med afløb.
 Stk. 3.  I kombinerede bolig- og erhvervsenheder ydes  

 tilskud kun til den del af enheden, der anvendes til beboelse.
 Stk. 4.  Der ydes tilskud til enkeltværelser, som  

 lovligt anvendes til helårsbeboelse, men ikke udgør eller er en del af en  

 bolig, jf. stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde beslutte,  

 at der ikke skal ydes tilskud til enkeltværelser.
 Stk. 5.  I bygninger med flere boliger ydes tilskud kun  

 til de boliger, der får installeret centralvarme og varmt brugsvand i  

 forbindelse med et samlet projekt for bygningen omfattende mindst 3/4 af det  

 tilskudsberettigede beboelsesareal.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen afgør, hvornår en bolig kan  

 anses for at være uden vandbaseret opvarmningssystem.
 Stk. 7.  Oplysningerne i Bygnings- og boligregisteret  

 (BBR) om bygninger, boliger, enkeltværelser, arealer og anvendelse lægges til  

 grund ved afgørelser om tilskud.
§ 3.  Tilskud ydes ikke til boliger i bygninger, der  

 er omfattet af en beslutning i henhold til kap.
II og III eller § 72 i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, såfremt beslutningen omfatter installation af  

 centralvarme eller varmt brugsvand i bygningen.
 Stk. 2.  Tilsagn om tilskud kan ikke meddeles til  

 boliger i en bygning, hvor der er nedlagt forbud mod benyttelse efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring § 73, medmindre kommunalbestyrelsen har  

 godkendt et forbedringsforslag for bygningen ifølge lovens § 75. Tilskuddet  

 kan ikke udbetales, medmindre benyttelsesforbudet er ophævet.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse med den  

 enkelte ansøgning om tilskud beslutte, at der ikke ydes tilskud til boliger i  

 en bygning, hvis kommunalbestyrelsen forventer, at bygningen vil blive  

 omfattet af en beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring inden  

 for 3 år.
Tilskudsberettigede foranstaltninger § 4.  Tilskud ydes til udgifter til arbejder  

 vedrørende installation af centralvarme og varmt brugsvand i bygningen.
Der  

 skal udføres et fuldt funktionsdygtigt anlæg vedrørende de boliger, hvortil  

 der ydes tilskud.
Følgende arbejder er omfattet af tilskuddet:
Stk. 2.  Tilskud ydes kun til anlæg, hvis installationer  

 for tilslutning til fjernvarme, jf. stk. 1, nr. 1, kan forsyne hele  

 bygningen.
Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde beslutte at yde tilskud  

 til et anlæg, hvis installationer for tilslutning til fjernvarme kun delvis  

 kan forsyne bygningen.
 Stk. 3.  Tilskud ydes til udgifter til teknisk  

 rådgivning og bistand samt administration i forbindelse med arbejdets  

 gennemførelse, herunder rådgiverhonorar, projekteringsudgifter m.v.
 Stk. 4.  Tilskud ydes ikke til stikledninger,  

 tilslutningsafgifter, finansieringsudgifter og særligt luksusprægede  

 installationer eller materialer.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen afgør, hvorvidt et arbejde  

 er tilskudsberettiget.
 § 5.  Tilskud kan kun ydes til arbejder, der udføres  

 af en virksomhed, som er registreret efter lov om merværdiafgift (momsloven),  

 og som driver bygge- og anlægsvirksomhed.
Stk. 2.  Tilskud til udgifter til materialer kan kun  

 ydes, såfremt den momsregistrerede virksomhed, der udfører arbejdet på  

 bygningen, leverer eller indkøber materialerne.
Tilskud kan dog ydes til  

 materialer leveret eller indkøbt af bygherren, såfremt det dokumenteres, at  

 materialerne anvendes af den momsregistrerede virksomhed, som udfører  

 arbejdet på bygningen.
Tilskud kan ikke ydes til materialer alene.
Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes til arbejder, som udføres  

 af en virksomhed eller af en virksomhedsindehaver på virksomhedens eller  

 virksomhedsindehaverens egen bygning.
Tilskud kan ikke ydes til indkøb eller  

 levering af materialer i forbindelse med sådanne arbejder.
Tilskuddets størrelse § 6.  Tilskuddet ydes samlet for en bygning med et  

 grundbeløb pr. bolig samt et tillæg pr. m2 opvarmet etageareal til beboelse.
 Stk. 2.  Grundbeløbet udgør 8.000 kr. pr. bolig.
Stk. 3.  Der ydes grundbeløb til en kombineret bolig- og  

 erhvervsenhed, jf. § 2, stk. 3. For enkeltværelser kan kommunalbestyrelsen  

 beslutte, om der skal ydes grundbeløb.
Der kan dog højest ydes et grundbeløb  

 pr. køkken med afløb i forbindelse med enkeltværelserne.
 Stk. 4.  Tillægget pr. m2 opvarmet etageareal til  

 beboelse udgør for en- og tofamiliehuse 125 kr. og for flerfamiliehuse 150  

 kr.
Stk. 5.  Det samlede tilskudsbeløb pr. projekt må ikke  

 overstige 50 pct. af de faktiske tilskudsberettigede udgifter incl. moms.
For  

 arbejder fælles for tilskudsberettigede boliger og andre lokaler medtages kun  

 den forholdsmæssige del af de samlede udgifter, som vedrører de  

 tilskudsberettigede boliger, i de faktiske tilskudsberettigede udgifter.
 Stk. 6.  Oplysningerne i Bygnings- og boligregisteret  

 (BBR) om bygningen, herunder om boliger, enkeltværelser, arealer og  

 anvendelse, lægges til grund ved beregningen af tilskuddets størrelse.
Særlige betingelser for ydelse af tilskud § 7.  Tilskuddet ydes på betingelse af, Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde tilskud  

 til boliger i bygninger, hvor der ikke er mulighed for fjernvarmeforsyning  

 ved ibrugtagningen af installationerne, såfremt forsyningsselskabet  

 forpligter sig til at etablere et midlertidigt varmeforsyningsanlæg i  

 bygningen.
§ 8.  Energistyrelsen kan bestemme, at  

 kommunalbestyrelser i kommuner med et væsentligt tilskudsbehov som grundlag  

 for gennemførelsen af tilskudsgivningen skal foretage en planlægning for  

 tidsfølgen af omstillingen og anvendelsen af tilskudsmidler.
Planlægningen  

 skal foretages inden en af styrelsen fastsat frist.
 Stk. 2.  Planlægningen koordineres med  

 varmeplanlægningen og byfornyelsen.
 Stk. 3.  Planlægningen udføres i samarbejde med  

 forsyningsvirksomheden og repræsentanter for større boligejere, ejer- og  

 lejerforeninger m.v.
 Stk. 4.  Energistyrelsen forhandler med  

 kommunalbestyrelsen om planlægningens indhold og omfang.
Stk. 5.  En kommunalbestyrelse kan efter aftale med  

 Energistyrelsen beslutte at udarbejde en planlægning for tidsfølgen af  

 omstillingen og anvendelse af tilskudsmidler.
Planlægningen skal foregå efter  

 retningslinierne i stk. 2-4.
Meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud § 9.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor bygningen er beliggende.
Ansøgningen  

 skal udfærdiges på særlige skemaer, som kan rekvireres hos kommunen.
Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde Stk. 3.  Ansøgninger om tilskud til ejerlejligheder skal  

 på ejernes vegne indsendes af ejerforeningen i forbindelse med et samlet  

 projekt for bygningen.
Fuldmagt til ejerforeningen meddeles ved at anvende et  

 særligt fuldmagtsskema til ansøgningsskemaet.
§ 10.  På grundlag af ansøgningen kan  

 kommunalbestyrelsen meddele tilsagn om tilskud.
Tilsagnet meddeles skriftlig  

 i en form, der er godkendt af Energistyrelsen.
Stk. 2.  Tilsagn om tilskud kan kun meddeles, såfremt  

 arbejdet ikke er påbegyndt.
Arbejdet anses for påbegyndt ved den fysiske  

 iværksættelse på ejendommen.
Kontrahering eller indkøb af materialer anses  

 ikke for påbegyndelse.
Kommunalbestyrelsen afgør i øvrigt, hvornår et arbejde  

 kan anses for påbegyndt.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan kun meddele tilsagn om  

 tilskud i det omfang, det fornødne tilskudsbeløb er reserveret gennem et  

 administrativt styrings- og udbetalingssystem, jf. § 15.
 § 11.  Der kan kun meddeles tilsagn og udbetales  

 tilskud een gang til samme bygning.
 Stk. 2.  Såfremt den tilskudsberettigede har givet  

 afkald på et meddelt tilsagn, eller tilsagnet er bortfaldet efter § 12, stk.  

 6, kan vedkommende efterfølgende ansøge om et nyt tilsagn.
§ 12.  Ansøgning om udbetaling af tilskud indsendes  

 til kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen skal udfærdiges på særligt skema, der er  

 vedlagt tilsagnet.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal vedlægges regninger for de  

 udførte arbejder påført de udførende firmaers momsregistreringsnummer.
Stk. 3.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud, Stk. 4.  Tilskud kan kun udbetales, såfremt arbejdet er  

 afsluttet og ansøgning om udbetaling er indsendt inden 12 måneder efter, at  

 tilsagn om tilskud er meddelt.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan forlænge fristen,  

 såfremt arbejdet er påbegyndt, og begrundet ansøgning om fristforlængelse er  

 indsendt inden fristens udløb.
 Stk. 6.  Tilsagn, der ikke er ansøgt udbetalt inden den  

 fastsatte frist, eller hvortil der ikke er meddelt fristforlængelse,  

 bortfalder.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen afgør, hvornår et arbejde  

 kan anses for afsluttet.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen kan iværksætte særlige  

 foranstaltninger til kontrol med det arbejde, hvortil der ydes tilskud.
 § 13.  Tilskud kan ikke udbetales med større beløb end  

 det i tilsagnet anførte beløb.
Stk. 2.  Tilskud udbetales til tilskudsmodtageren på  

 dennes konto i et pengeinstitut.
Det er en betingelse for udbetaling af  

 tilskuddet, at tilskudsmodtagerens kontonummer oplyses.
Stk. 3.  På tilsagnsmodtagerens begæring kan et tilsagn  

 om tilskud dog overføres til et pengeinstitut eller realkreditinstitut, der  

 yder lån til finansiering af arbejderne.
Begæringen skal indeholde oplysning  

 om kontonummer for det pågældende pengeinstitut eller realkreditinstitut.
§ 14.  Ansøgninger om tilsagn og udbetaling skal  

 udfærdiges på særlige skemaer.
Skemaet skal være fuldstændigt udfyldt og være  

 underskrevet af ejeren eller dennes befuldmægtigede.
 Stk. 2.  Ansøgningsskemaer, der er mangelfuldt udfyldte  

 eller efter kommunalbestyrelsens vurdering ikke opfylder de stillede krav til  

 dokumentation, returneres.
 Stk. 3.  Indsendelsestidspunktet bliver beregnet fra det  

 tidspunkt, hvor ansøgningen i korrekt stand modtages i kommunalbestyrelsen.
 § 15.  Indkomne ansøgninger indberettes af  

 kommunalbestyrelsen til et administrativt styringssystem, som føres på  

 Kommunedata I/S.
 Stk. 2.  Energistyrelsen fastsætter årligt de  

 beløbsmæssige rammer for kommunernes tilsagnsgivning.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan i områder, der er  

 omfattet af en planlægning for omstillingen, jf. § 8, udsætte behandlingen af  

 ansøgninger om tilsagn på grundlag af den foretagne planlægning.
Stk. 4.  Ansøgninger om tilsagn i områder, der ikke er  

 omfattet af en planlægning for omstilling, imødekommes i den rækkefølge, de  

 indgår.
Ansøgninger, der af bevillingsmæssige årsager ikke kan imødekommes i  

 det enkelte finansår, tildeles plads på systemets venteliste i den  

 rækkefølge, de indgår.
 § 16.  En ikke udnyttet del af tilsagns- og/eller  

 udbetalingsrammen kan overføres til efterfølgende finansår.
 § 17.  Den, der giver urigtige oplysninger i  

 forbindelse med ansøgning om tilsagn eller om udbetaling af tilskud, straffes  

 med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Bekendtgørelsens ikrafttræden § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 890 af 3.  

 november 1992 om statstilskud til omstilling af ældre boliger til kraftvarme.  

 Ansøgninger, der har opnået tilsagn før den 10. juli 1994, færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
Stk. 3.  Ansøgninger, der er optaget på venteliste før  

 denne bekendtgørelses ikrafttræden, kan ikke opnå tilskud efter de hidtil  

 gældende regler.
Ansøgningerne bevarer deres plads i den rækkefølge, hvori de  

 er optaget på ventelisten.
