Bekendtgørelse om  

 tagdækkeruddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 122 af 5. februar 1997,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1. Uddannelsens formål er, at eleven  

 gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 tagdækker.
 § 2. Det faglige udvalg for uddannelsen, jf.  

 § 37 i erhvervsuddannelsesloven, er Entreprenørbranchens  

 Fællesudvalg.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3. Uddannelsen varer mindst 2 år og 6  

 måneder og højst 2 år og 9 måneder.
Voksenuddannelse § 4. Elever med praktisk erfaring kan indgå  

 uddannelsesaftale med afkortning af uddannelsestiden, jf. bilag 1. For elever  

 over 25 år med relevant praktisk erfaring kan skolen etablere et  

 særligt tilrettelagt uddannelsesforløb, jf. bilag 3. Det faglige  

 udvalg træffer afgørelsen efter indhentet udtalelse fra  

 skolen.
 Stk. 2. Det faglige udvalg kan dispensere fra alders- og  

 beskæftigelseskravene i bilag 1 og 3, jf. stk. 1, hvis udvalget  

 skønner, at eleven har de fornødne forudsætninger for at  

 gennemføre uddannelsen.
 Stk. 3. Det er en forudsætning for det faglige udvalgs  

 afgørelse afgørelse efter stk. 1 og 2, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen efter § 5  

 inden for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele  

 af undervisningen, jf. § 6.
 § 5. Skoleundervisningen varer 35 uger.  

 Skoleundervisning og praktikuddannelse veksler som vist i  

 efterfølgende figur:
0 1 2	3 år P 20 P 5 P 5 P 5 P 1)	Praktikuddannelse på ca. 12 - 20 uger for elever, der indleder  

 uddannelsen i virksomheden.
 2)	2. skoleperiode, 20 uger.
 3)	Praktikuddannelse, ca. 17 uger.
 4)	3. skoleperiode, 5 uger.
 5)	Praktikuddannelse, ca. 30 uger.
 6)	4. skoleperiode, 5 uger.
 7)	Praktikuddannelse, ca. 28 uger.
 8)	5. skoleperiode, 5 uger.
9)	Praktikuddannelse indtil udløbet af den fastlagte  

 uddannelsestid, ca. 0 12 uger Fritagelse for dele af uddannelsen § 6. Skolen kan fritage elever for dele af  

 skoleundervisningen på baggrund af anden uddannelse, jf. bilag 2.
 Stk. 2. Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 undervisningen efter reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelsen om merit for visse  

 fag i ungdomsuddannelser m.v. (meritbekendtgørelsen).
Kapitel 3 Uddannelsens mål og indhold § 7. Den uddannede tagdækker skal kunne  

 udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for det  

 område, som uddannelsen retter sig imod, under iagttagelse af  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
Den uddannede skal  

 kunne planlægge, tilrettelægge og udføre arbejdet teknisk  

 og økonomisk hensigtsmæssigt under hensyn til gældende  

 praksis, standarder, love og bestemmelser.
 Undervisningen m.v.
§ 8. Både den praktiske og teoretiske  

 undervisning skal på en helhedsorienteret måde give eleven de  

 fornødne generelle og specielle kvalifikationer, herunder  

 forudsætninger for at varetage de arbejdsområder, uddannelsen  

 tager sigte på.
Undervisningen skal endvidere bidrage til elevens  

 personlige udvikling og give forståelse af samfundet og dets udvikling.  

 Undervisningen skal samtidig give den uddannede grundlag for at deltage i  

 efter- og videreuddannelse.
Grundfag § 9. Skoleundervisningen omfatter følgende  

 grundfag med det angivne niveau:
1)	Dansk F 2)	Førstehjælp og brandbekæmpelse, 0,4 uge 3)	Arbejdsmiljø, 1,1 uge 4)	Produktudvikling, produktion og service, 1,1 uge 5)	Informationsteknologi F, 2 uger 6)	Matematik F 7)	Fremmedsprog F Stk. 2. Mål, indhold og vejledende undervisningstid  

 følger reglerne om grundfag.
Områdefag § 10. Undervisningen i områdefagene har  

 følgende mål og vejledende uddannelsestid:
1)	Brandsikring Målet er, at eleven a)	kan overholde gældende brandtekniske vejledninger ved  

 udførelse af tagdækningsarbejde og b)	kan medvirke ved slukning af mindre tagbrande samt yde  

 førstehjælp ved brandskader.
(Vejledende uddannelsestid: 0,8 uge) 2)	Sikkerhed på tage Målet er, at eleven a)	kan planlægge varierende former for tagdækningsopgaver  

 på flade og skrå tage under hensyn til fastlagte  

 sikkerhedskrav, b)	kan overholde asfaltbekendtgørelsen og sikkerhedsregler  

 vedrørende anhugning og c)	bliver bekendt med regelsættet vedrørende brug af  

 stilladser og kan opstille stilladser til eget brug.
(Vejledende uddannelsestid: 1,6 uge) 3)	Tegningsforståelse Målet er, at eleven a)	opnår kendskab til signaturer, målforhold, standarder,  

 normer og tegningers opbygning og kan læse og forstå forekommende  

 tegninger og beskrivelser og b)	opnår viden om og forståelse af opbygningen af de  

 konstruktioner, hvori tagpapmaterialer indgår.
(Vejledende uddannelsestid: 2,6 uger) 4)	Grundlæggende tagdækning Målet er, at eleven a)	opnår færdigheder i korrekt anvendelse af tagpapper og  

 øvrige materialer, som indgår ved udførelse af  

 tagdækning på flade tage og b)	kan udføre kvalitetskontrol af eget arbejde.
(Vejledende uddannelsestid: 4,4 uger) 5)	Speciel tagdækning Målet er, at eleven opnår færdigheder i udførelse  

 af specielle tagdækninger, herunder udførelse af  

 pladedækning og lægning af metalfolie.
(Vejledende uddannelsestid: 1,0 uge) 6)	Tagfolie Målet er, at eleven opnår færdigheder i korrekt  

 anvendelse af tagfolier og øvrige materialer, som indgår ved  

 udførelse af foliedækning på tagkonstruktioner.
(Vejledende uddannelsestid: 1,2 uge) 7)	Fugtisolering Målet er, at eleven opnår færdigheder i korrekt  

 anvendelse af membraner, tagpapper og andre materialer, der indgår ved  

 udførelse af fugtisolering af vægge, dæk og  

 trafikbelastede betonkonstruktioner.
(Vejledende uddannelsestid: 1,0 uge) Specialefag § 11.Undervisningen i specialefag har  

 følgende mål og vejledende uddannelsestid:
1)	Udvendig tagisolering Målet er, at eleven opnår færdigheder i montage af  

 isoleringselementer, tagkassetter og stålplader, opbygning af fald med  

 isoleringsmaterialer samt forankring af tagpap og isoleringsmaterialer ved  

 udførelse af udvendig tagisolering.
(Vejledende uddannelsestid: 2,0 uger) 2)	Skrå tage Målet er, at eleven opnår færdigheder i udførelse  

 af glat, singels-, liste- og plankedækning på skrå  

 tage.
(Vejledende uddannelsestid: 4,2 uger) Valgfag § 12. Undervisningen i valgfag følger  

 reglerne om disse fag i hovedbekendtgørelsen.
Der anvendes ca. 5, 6  

 uger til valgfag.
Undervisningsplan § 13. Skolen fastsætter det nærmere  

 indhold af undervisningen i en undervisningsplan.
Praktikuddannelsen § 14. Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen  

 fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål.
 § 15. Praktikuddannelsen skal give eleven en  

 alsidig praktisk oplæring i de forekommende arbejdsopgaver inden for  

 tagdækkerbranchen.
 Stk. 2. Uddannelsen i praktikvirksomheden tilrettelægges  

 således, at eleven fortrinsvis beskæftiges med og opnår  

 færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået i den  

 eller de forudgående skoleperioder.
Stk. 3. I praktikuddannelsen skal eleven beskæftiges med  

 de i erhvervet forekommende arbejdsmetoder, -discipliner og  

 værktøjer ved arbejdsopgaver af stigende sværhedsgrad og  

 med stigende grad af selvstændighed.
Eleven skal opnå rutine,  

 således at eleven efter endt uddannelse kan udføre korrekt  

 arbejde i henhold til normer, standarder og anerkendt praksis.
Eleven skal i  

 praktikperioden have adgang til de i faget anvendte normer, anvisninger,  

 arbejdsbøger og faglitteratur.
 Stk. 4. I praktikperioden skal eleven løbende udfylde  

 en logbog, hvis form og indhold er fastlagt af det faglige udvalg.
 Stk. 5. Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens  

 gennemførelse for skolens elever.
Praktikerklæring § 16. Ved afslutningen af en praktikperiode,  

 undtagen den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og  

 eleven, hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været  

 beskæftiget med i praktikperioden.
I denne erklæring  

 anføres endvidere, om praktikvirksomheden skønner, at eleven  

 har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2. Virksomheden udsteder en afsluttende  

 praktikerklæring i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen,  

 når praktiktiden i virksomheden er afsluttet.
Stk. 3. Det faglige udvalg udfærdiger i overensstemmelse  

 med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de erklæringer,  

 som er nævnt i bekendtgørelsen.
Skolen udleverer blanketterne  

 til virksomheden.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 17. Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation  

 for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2. Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 18, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf.  

 § 16, stk. 2, og når eksamen (svendeprøven) er  

 bestået, jf. § 25, stk. 2.
 Stk. 3. Uddannelsesbeviset, der affattes i overensstemmelse  

 med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens betegnelse, jf.  

 § 1, samt oplysning om den opnåede karakter fastsat i henhold til  

 § 25, stk. 3.
 Stk. 4. Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over udstedte  

 uddannelsesbeviser i 30 år.
Skolebevis § 18. Når alle skoleperioder i uddannelsen  

 er gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2. Følgende betingelser skal være opfyldt  

 for at udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 1)	Eleven har opnået mindst karakteren 6 ved skolens  

 bedømmelse efter § 22, stk. 4.
 2)	Den eksamen, som er omtalt i §§ 23-26, skal være  

 bestået.
 Stk. 3. Skolebeviset skal indeholde:
 1)	Betegnelse for uddannelsen.
 2)	Oplysning om den karakter, skolen har givet efter § 22,  

 stk. 4.
 3)	Oplysning om eksamenskarakterer eller standpunktskarakterer i  

 grundfag, jf. § 22.
 Stk. 4. Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes  

 skolebevis, når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at  

 eleven, eventuelt efter supplerende undervisning, opfylder målene for  

 skoleundervisningen.
 Stk. 5. Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke  

 er opfyldt, jf. stk. 2 og 4, udsteder skolen en skolevejledning, jf.  

 § 21, stk. 3.
 Stk. 6. Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 19. Senest ved afslutningen af sidste  

 skoleperiode i uddannelsen udsteder skolen eksamensbeviser for de grundfag  

 eller valgfag, som er afsluttet med eksamen.
Hvis et fag ikke er afsluttet  

 med eksamen, giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven bevis for den  

 gennemførte undervisning med angivelse af den opnåede karakter,  

 hvis karakteren ikke fremgår af skolebeviset.
Stk. 2. Ved en skoleperiodes afslutning udsteder skolen, hvis  

 eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag, som er  

 afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når  

 eleven har gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en  

 skoleperiodes afslutning, hvis eleven anmoder om det, bevis for den  

 gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 20. I forbindelse med undervisningens  

 gennemførelse foretager skolen en løbende bedømmelse af  

 eleven i overensstemmelse med skolebedømmelsesplanen, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2. Formålet med den løbende  

 bedømmelse er at hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag  

 for udstedelse af skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og  

 metode.
I sidste skoleperiode skal bedømmelsen tillige bidrage til  

 grundlaget for udstedelse af skolebevis, jf. § 18.
Skolevejledning § 21. Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog  

 stk. 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til  

 praktikvirksomheden med kopi til det faglige udvalg.
 Stk. 2. Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
 1)	Angivelse af karakterer i de enkelte grundfag, områdefag og  

 specialefag udtrykt ved anvendelse af 13-skalaen, jf. bekendtgørelse  

 om karakterskala og anden bedømmelse.
 2)	Angivelse af skolens vurdering af elevens eventuelle behov for  

 supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 3)	Angivelse af skolens vurdering af elevens eventuelle behov for  

 supplerende skoleundervisning for så vidt angår de  

 områdefag og specialefag, hvor eleven ikke har opnået karakteren  

 6.
Stk. 3. Efter sidste skoleperiode i uddannelsen udsteder  

 skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis, jf. § 18, stk. 2 eller 4, ikke er opfyldt.
Skolen kan  

 dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af  

 elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
Afsluttende bedømmelse § 22. Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2. Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter reglerne  

 i §§ 23 25.
 Stk. 3. Skolen giver i øvrigt karakterer i de grundfag,  

 som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4. I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode én samlet standpunktskarakter  

 i forhold til målene for undervisningen i disse fag, jf. §§ 10 11.  

 Karakteren gives på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5. For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
 § 23. I sidste skoleperiode afholdes en  

 afsluttende eksamen, der består af en praktisk prøve og en  

 teoretisk prøve og samtidig udgør en svendeprøve.
 Stk. 2. Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg.
 Stk. 3. Ved indkaldelse af elever til den skoleperiode, hvori  

 den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder  

 til det faglige udvalg.
 Stk. 4. Det faglige udvalg udpeger herefter de censorer, der  

 er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
 Stk. 5. Elevens løsning af opgaverne bedømmes  

 efter reglerne i § 25 af en lærer udpeget af skolen og 2 censorer.  

 Censorerne skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere  

 henholdsvis arbejdsgiverside og arbejdstagerside i det faglige udvalg.  

 Censorerne skal opfylde habilitetskravene i henhold til  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 6. Elever, der ønsker det, kan få opgaverne  

 læst op.
§ 24. Den teoretiske prøve består af  

 opgaver inden for område- og specialefagene.
Opgaverne udføres i  

 forbindelse med undervisningens gennemførelse.
Skriftligt  

 opslagsmateriale, herunder elevens egne notater, må anvendes under  

 udførelsen af opgaverne.
Stk. 2. Den praktiske prøve består af  

 individuelle opgaver inden for område- og specialefagene i sidste  

 skoleperiode.
Opgaverne udføres i forbindelse med  

 gennemførelsen af skoleundervisningen.
Skuemestrene (censorerne) skal  

 være til stede ved afslutningen af den praktiske opgave.
 § 25. Ved bedømmelsen af  

 opgaveløsningerne giver læreren og de to censorer hver en  

 karakter for hver prøve under anvendelse af 13-skalaen.
Stk. 2. For at bestå den afsluttende eksamen  

 (svendeprøve) kræves, at det vægtede gennemsnit af de  

 afgivne karakterer er mindst 6, samt at gennemsnittet af karaktererne for den  

 praktiske prøve er mindst 6. Ved beregningen foretages ikke afrunding.  

 Karakteren for den afsluttende eksamen er det vægtede gennemsnit af  

 karaktererne for de to prøver.
Ved beregning af gennemsnittet  

 vægtes karakterne for den teoretiske prøve med 1/4.
 Stk. 3. Resultatet af den beståede eksamen  

 (svendeprøve) udtrykkes ved en af de følgende betegnelser uden  

 tal:
6 -   8,9	Bestået  

   9 -   9,9	Antaget med Ros  

 10 - 10,9	Antaget med Bronzemedalje  

 11 - 13	Antaget med Sølvmedalje
Stk. 4. De beregninger, som er forudsat i stk. 1 og 2,  

 foretages af skolen.
Skolen indsender resultatet af beregningen og  

 oplysninger om de enkelte karakterer, som er givet efter stk. 1 og 2,  

 til det faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette  

 formål.
 § 26. Skolen skal tilbyde elever, der ikke  

 består den afsluttende eksamen, én ny eksamen eventuelt efter  

 supplerende praktikuddannelse eller skoleundervisning.
 Stk. 2. Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 27. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 1998.
Bilag 1 Bekendtgørelse om tagdækkeruddannelsen  

                                                                   August  

 1998 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 4,  

 stk. 1 1	En elev kan få afkortet udannelsestiden med 6 måneder,  

 hvis eleven har været beskæftiget inden for bygge- og  

 anlægsbranchen i mindst 12 måneder, heraf mindst 3 måneder  

 inden for tagdækkerfaget.
2	En elev kan få afkortet uddannelsestiden med 1½ år, hvis  

 eleven har gennemført entreprenørområdets 1½-årige  

 tagdækkeruddannelse.
Eleven kan yderligere få afkortet  

 uddannelsestiden med halvdelen af den tid, eleven efterfølgende har  

 været beskæftiget med udførelse af tagdækning, dog  

 maksimalt 26 måneder.
 3	En elev over 25 år kan få afkortet uddannelsestiden med  

 halvdelen af den tid, eleven har været beskæftiget med arbejde,  

 der i det væsentlige er sammenfaldende med det, der er fastsat for  

 praktikuddannelsen, dog maksimalt 26 måneder.
 4	En elev over 25 år kan få afkortet uddannelsestiden med  

 1/3 af den tid, eleven har været beskæftiget inden for andre  

 fagområder under bygge- og anlægsområdet, dog maksimalt 12  

 måneder.
 5	Det faglige udvalg kan desuden efter konkret bedømmelse  

 afkorte uddannelsestiden for en elev under hensyn til, at eleven tidligere  

 har gennemført praktikuddannelse, eventuelt i udlandet.
Bilag 2 Fritagelse for dele af skoleundervisningen jf. § 6,  

 stk. 1 

  

 Meritskema * Fag der giver merit Skoleperiode HTX/ HHX 2. træfagenes byggeudd. eller  

 industsrielle snedkerudd 2.  

 struktør/bro-lægger 2. VVS-området Student/HF Ufaglært med AMU-kursus Grundfag Dansk * * * Førstehjælp og brandbekæmpelse * * * * Arbejdsmiljø * * Produktudvikling, produktion og service * * Informationsteknologi * * * Matematik * * * * * * Fremmedsprog * * Områdefag Brandsikring * Sikkerhed på tage * Tegningsforståelse Grundl. tagdækning * Speciel tagdækning * Tagfolie * Fugteisolering * Specialefag Udvendig tagisolering * Skrå tage * Bekendtgørelse om tagdækkeruddannelsen  

                                                August 1998 Bilag 3 Særligt voksenforløb for personer over 25  

 år, jf. § 4 Der kan tilrettelægges et særligt  

 voksenuddannelsesforløb for personer, der efter beskæftigelse  

 inden for branchen kan dokumentere et niveau, som svarer til indholdet af  

 2.-4. skoleperiode.
Område- og specialefagenes mål anses for  

 nået ved gennemførelse af følgende AMU-kurser eller  

 tilsvarende uddannelse:
Tagdækning, trin I og II Anhugning og sikkerhed Tagdækning, isolering og elementer Tagdækning, Fugtisolering Tagfolie Det særlige voksenforløb indeholder 14 ugers  

 skoleundervisning.
Skoleundervisningen kan opdeles i mindre perioder og  

 omfatter følgende fag:
Grundfag Dansk F Informationsteknologi F, 2 uger Matematik F Fremmedsprog F Førstehjælp og brandbekæmpelse, 0,4  

 uge Områdefag Speciel tagdækning Specialefag:
Udvendig tagisolering Skrå tage Valgfag Skoleundervisningen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve) efter reglerne i bekendtgørelsens §§ 23-25.
