(Maskindirektivet) I medfør af § 5, stk. 1, § 21, stk. 2 og efter bemyndigelse i henhold til § 9, stk. 2 i lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på faste  

 havanlæg, der befinder sig på dansk søterritorium eller  

 kontinentalsokkelområde.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter tekniske hjælpemidlers  

 indretning, mærkning, brugsanvisning og afprøvning i det omfang disse  

 hjælpemidler importeres direkte fra et land udenfor Fællesskabet til et fast  

 havanlæg og første overdragelse med henblik på anvendelse sker på et  

 havanlæg.
§ 3.  Ved tekniske hjælpemidler forstås i denne  

 bekendtgørelse § 4.  Tekniske hjælpemidler, der er omfattet af Rådets  

 direktiv af 14. juni 1989 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om maskiner (89/392/EØF), som ændret ved Rådets direktiv af 20.  

 juni 1991 (91/368/EØF), skal opfylde de i kap. 2 i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 694 af 7. august 1992 om indretning af tekniske  

 hjælpemidler fastsatte bestemmelser.
§ 5.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning straffes med bøde eller hæfte den, der Stk. 2.  For overtrædelse af § 4 kan der pålægges  

 rettighedshaverne og operatøren bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes dem som forsætlig eller uagtsom.
Overtrædes de i 1. punktum nævnte  

 bestemmelser under samme omstændigheder indenfor andre arbejdsgiveres  

 respektive arbejdsområder, pålægges vedkommende arbejdsgiver bødeansvar som  

 nævnt i 1. punktum.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For maskiner omfattet af nedennævnte  

 bekendtgørelser finder § 4 først anvendelse fra den 1. juli 1995:
 § 7.  Den 1. august 1993 ophæves følgende bestemmelser  

 i bekendtgørelse nr. 592 af 30. december 1981 om hidtil gældende regler om  

 sikkerhedsmæssige forhold på havanlæg, som med visse ændringer forbliver i  

 kraft efter lov om visse havanlægs ikrafttræden, idet de dog indtil den 31.  

 december 1994 bevarer deres gyldighed for maskiner, der markedsføres og tages  

 i brug i perioden 1. august 1993 - 31. december 1994:
 Stk. 2.  Maskiner omfattet af stk. 1 skal, hvis de tages  

 i brug i perioden 1. august 1993-31. december 1994, enten opfylde kravene  

 ifølge § 4 eller kravene ifølge bestemmelserne opregnet i stk. 1.
Energistyrelsen, den 15. juli 1993 Ib Larsen / Frank Bill (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 89/392, EF-Tidende 1989 L 183 s. 9, som ændret ved direktiv nr.  

 91/368, EF-Tidende 1991, L 198 s. 16.
