I medfør af § 25, stk. 2, i næringslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 25. marts 1988, samt § 5, stk. 2, og § 15, stk. 1, i lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 186 af 25. marts 1988, fastsættes:
 § 1.  For næringsbrev som auktionsholder, som  

 vekselerer, som ejendomshandler eller som restauratør og hotelvært for  

 personer betales et gebyr på 800 kr.
 Stk. 2.  For næringsbrev som auktionsholder, som  

 vekselerer eller som restauratør og hotelvært for aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andre selskaber med begrænset ansvar, foreninger,  

 stiftelser og andre selvejende institutioner betales et gebyr på 2.400 kr.
 Stk. 3.  For duplikateksemplar af næringsbrev betales  

 300 kr.
 § 2.  For alkoholbevilling for personer betales 1.000  

 kr.
 Stk. 2.  For alkoholbevilling for aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andre selskaber med begrænset ansvar, foreninger,  

 stiftelser og andre selvejende institutioner betales 3.000 kr.
§ 3.  Gebyr efter § 1 tilfalder staten, i København  

 dog kommunen.
Gebyr efter § 2 tilfalder kommunen.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 536 af 14.  

 august 1987 om gebyr for næringsbrev og for alkoholbevilling.
 Stk. 3.  Er ansøgning om næringsbrev indgivet senest den  

 28. februar 1990, betales gebyr efter bekendtgørelse nr. 536 af 14. august  

 1987.
