 I medfør af §§ 19, 34, 34a, 35 og 43 i skovloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 959 af 2. november 1996, fastsættes:
Formål, tilskud og indkomstkompensation § 1.  Skov- og Naturstyrelsen kan yde tilskud og  

 indkomstkompensation efter reglerne i denne bekendtgørelse til forøgelse af  

 det private skovareal for at opfylde skovlovens formål, jf. lovens kapitel 1.
 § 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan yde tilskud til:
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan yde tilskud efter  

 stk. 1, uanset at ejeren samtidig modtager tilskud til udtagning af agerjord  

 i 20 år i medfør af Landbrugs- og Fiskeriministeriets bekendtgørelse om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
 § 3.  Skov- og Naturstyrelsen kan ikke yde tilskud  

 til:
§ 4.  Skov- og Naturstyrelsen kan yde tilskud til  

 oplysnings-, vejlednings-, forsøgs- og undersøgelsesvirksomhed vedrørende de  

 i § 2, stk. 1, nævnte foranstaltninger.
Ved tildeling af sådanne tilskud kan  

 styrelsen fravige reglerne i denne bekendtgørelse.
§ 5.  Skov- og Naturstyrelsen kan yde tilskud på  

 vilkår af, at arealerne § 6.  Skov- og Naturstyrelsen kan i op til 20 år yde  

 kompensation for tabt indkomst til ejere, som har ændret anvendelsen af  

 arealer til skov, etableret med tilskud i henhold til § 2 på vilkår, at Modtagere af tilskud og  

 indkomstkompensation § 7.  Skov- og Naturstyrelsen kan yde tilskud og  

 indkomstkompensation til private ejere af landbrugsarealer, der tilplantes.  

 Vedkommende private ejer må ikke have indgået driftsoverenskomst med, eller  

 modtaget driftstilskud fra det offentlige til det konkrete areal.
 Stk. 2.  Såfremt et landbrugsareal ejes af flere  

 personer, et selskab, en fond eller en forening, udbetales tilskud og  

 indkomstkompensation til den, som over for Skov- og Naturstyrelsen kan  

 godtgøre at have afgørende indflydelse på driften af det pågældende areal.
Stk. 3.  I forbindelse med ejerskifte vil en ny ejer  

 kunne overtage rettigheder og forpligtelser ifølge tilsagnet.
Er køberen en  

 offentlig myndighed eller en privat ejer, som har indgået driftsoverenskomst  

 med, eller modtager driftstilskud fra det offentlige til det aktuelle areal,  

 bortfalder fremtidige ydelser.
Administration af ordningerne vedrørende  

 tilskud og § 8.  Skov- og Naturstyrelsen kan efter ansøgning yde  

 tilskud og indkomstkompensation på nærmere fastsatte vilkår.
 Stk. 2.  Styrelsen udarbejder en vejledning, hvori der  

 fastsættes nærmere procedurer og betingelser for at opnå tilskud og  

 indkomstkompensation, herunder om:
 Stk. 3.  Særligt mangelfulde ansøgninger, som ikke  

 opfylder de bestemmelser, der er fastsat vejledningen, nævnt i stk. 2, kan  

 returneres uden nærmere behandling.
§ 9.  Skov- og Naturstyrelsen kan ikke yde tilskud til  

 og indkomstkompensation for foranstaltninger, der er påbegyndt, før der er  

 givet tilsagn herom.
Lokalitetskortlægning og andre forberedende  

 undersøgelser kan dog påbegyndes forud for tilsagn.
 Stk. 2.  Styrelsen kan i særlige tilfælde fravige stk.  

 1.
 § 10.  Tilskud og indkomstkompensation ydes inden for  

 en beløbsramme, der fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen fastsætter kriterier  

 for prioritering af ansøgninger for det år, som finansloven omhandler,  

 herunder f.eks. at anlæg af skov i områder, der af amtskommunerne er udpeget  

 som særligt følsomme landbrugsområder eller skovrejsningsområder, prioriteres  

 højt.
Stk. 3.  Beløbsrammen for et finansår kan opdeles i et  

 antal ansøgningsrunder.
Ansøgninger, der ikke imødekommes under en  

 ansøgningsrunde, kan overføres til behandling ved næste ansøgningsrunde,  

 såfremt ansøger skriftligt anmoder om dette.
§ 11.  Skov- og Naturstyrelsen fastsætter størrelsen  

 af tilskud og indkomstkompensation.
Styrelsen kan bestemme, at disse ydelser  

 ikke gives til foranstaltninger med en værdi under en nærmere fastsat grænse.
Stk. 2.  Tilskud efter § 2 og indkomstkompensation efter  

 § 6 ydes som et beløb pr. ha.
Styrelsen kan yde tilskud på et andet  

 beregningsgrundlag.
 § 12.  Modtageren af tilskud og indkomstkompensation  

 har pligt til i hele den periode, som ydelserne omfatter, på forlangende at  

 afgive erklæring om, hvorvidt betingelserne for at modtage ydelserne og  

 vilkår fastsat i tilsagnet fortsat er opfyldt.
Stk. 2.  Modtageren af tilskud og indkomstkompensation  

 har pligt til at underrette Skov- og Naturstyrelsen, hvis betingelser eller  

 vilkår for at modtage ydelserne ikke længere er opfyldt.
Underretningen skal  

 ske senest en måned efter, at det kan konstateres, at betingelsen eller  

 vilkåret ikke længere er opfyldt.
 § 13.  Indberetninger om påbegyndelse og gennemførelse  

 af foranstaltninger, hvortil der er ydet tilskud eller indkomstkompensation  

 efter denne bekendtgørelse, sendes til Skov- og Naturstyrelsen inden en i  

 tilsagnet nærmere fastsat frist.
 Stk. 2.  Tilsagn om endnu ikke udbetalte tilskud  

 bortfalder, hvis fristen for indberetning jf. stk. 1 ikke overholdes.
 Stk. 3.  Tilsagn om indkomstkompensation bortfalder,  

 hvis fristen for indberetning om påbegyndelse af foranstaltninger ikke  

 overholdes.
 § 14.  Skov- og Naturstyrelsen udbetaler tilskud og  

 indkomstkompensation til de i § 2 nævnte foranstaltninger efter godkendelse  

 af indberetninger, jf. § 13.
Stk. 2.  Udbetaling af tilskud sker i rater.
Udbetaling  

 af indkomstkompensation sker en gang årligt.
 Stk. 3.  Udbetaling af tilskud og indkomstkompensation  

 sker til en af ansøger oplyst konto i et dansk pengeinstitut.
 Stk. 4.  Tilsagn om tilskud og indkomstkompensation kan  

 ikke gøres til genstand for udlæg og pantsætning eller overdrages, jf. dog §  

 7, stk. 3.
Ophævelse af fredskovspligt eller  

 landbrugspligt mod § 15.  Inden for en periode på 8 år fra pålæggelse af  

 fredskovspligt har ejeren krav på, at Skov- og Naturstyrelsen ophæver  

 fredskovspligten under forudsætning af, at ejeren tilbagebetaler tilskud og  

 indkomstkompensation, modtaget efter denne bekendtgørelse, med tillæg af  

 renter fra udbetalingstidspunktet.
 Stk. 2.  For arealer, der var landbrugspligtige ved  

 ansøgningen, skal modtagne tilskud og indkomstkompensation tilbagebetales med  

 tillæg af renter, hvis landbrugspligten ophæves inden for 8 år efter  

 pålæggelsen af fredskovspligt.
Tilsyn § 16.  Skov- og Naturstyrelsen eller den, som  

 styrelsen bemyndiger dertil, kan besigtige og føre tilsyn med  

 foranstaltninger, hvortil der er ydet tilskud efter § 2, stk. 1 og eventuelt  

 indkomstkompensation efter § 6. EU-Kommissionen kan besigtige og føre tilsyn  

 med foranstaltninger, som er medfinansieret af EU.
 Stk. 2.  Besigtigelsen kan gennemføres uden  

 retskendelse, men mod forevisning af legitimation og så vidt muligt efter  

 forudgående meddelelse til ejeren eller brugeren, jf. skovlovens § 38.
 Stk. 3.  Den, der modtager tilskud og  

 indkomstkompensation efter denne bekendtgørelse, har pligt til at ledsage  

 tilsynsmyndigheden og yde den fornødne bistand for tilsynet, såfremt  

 tilsynsmyndigheden anmoder om det.
Misligholdelse og klage § 17.  Skov- og Naturstyrelsen kan kræve tilskud og  

 indkomstkompensation helt eller delvist tilbagebetalt, eller lade tilsagn om  

 ydelser helt eller delvist bortfalde hvis:
 Stk. 2.  Såfremt ejerforholdet ændres på en ejendom,  

 omfattet af et tilsagn om ydelse, kan Skov- og Naturstyrelsen lade tilsagn om  

 fremtidige udbetalinger bortfalde, medmindre den nye ejer opfylder  

 betingelserne for at opnå ydelsen og indtræder i tilsagnet for arealerne.
 § 18.  Skov- og Naturstyrelsen kan kræve uberettiget  

 udbetalte tilskud og indkomstkompensation, jf. §§ 15 og 17, helt eller  

 delvist tilbagebetalt med tillæg af renter i overensstemmelse med renteloven.
 Stk. 2.  Træffer Skov- og Naturstyrelsen afgørelse om  

 tilbagebetaling efter § 17, anses det krævede beløb som forfaldent på  

 kravsdagen, fra hvilken dag beløbet forrentes i overensstemmelse med  

 renteloven.
 Stk. 3.  Tilbagebetaling efter § 15 forfalder, når  

 fredskovspligten eller landbrugspligten besluttes ophævet og forrentes som  

 nævnt fra udbetalingstidspunktet frem til det tidspunkt, hvor tilbagebetaling  

 finder sted.
 § 19.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter  

 bekendtgørelsen er endelige og kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Straf, ikrafttræden og  

 overgangsbestemmelser § 20.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til denne bekendtgørelse, giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger af betydning for afgørelsen.
Det samme gælder den, der handler i  

 strid med vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse.
 § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. februar  

 1997.
Stk. 2.  Tilsagn om tilskud, der er givet under § 4,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 580 af 30. juni 1995 om tilskud til  

 skovtilplantning og pleje, opretholdes og færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
Ansøgninger om tilskud, der er modtaget i Skov- og  

 Naturstyrelsen eller på et statsskovdistrikt inden den 8. februar 1997, kan  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
