 I medfør af § 28, stk. 2 og 5, i lov om husdyrsygdomme, jf. bekendtgørelse  

 nr. 381 af 7. juni 1993, og efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse for  

 undersøgelser af prøver samt udlevering af præparater til indlandet.
 § 2.  Undersøgelser i forbindelse med offentlig  

 sygdomsbekæmpelse eller sundhedskontrol hos husdyr og vildt udføres kun på  

 materiale udtaget og indsendt af dyrlæger.
 Stk. 2.  Undersøgelser i forbindelse med anden sygdom  

 eller sundhedskontrol hos pattedyr, der holdes som husdyr, udføres kun på  

 materiale udtaget og indsendt af dyrlæger.
 Stk. 3.  Undersøgelser i forbindelse med anden sygdom  

 eller sundhedskontrol hos fjerkræ, prydfugle og vildt kan udføres på  

 materiale indsendt af enhver.
Stk. 4.  Materiale til de i stk. 1 og stk. 2, nævnte  

 undersøgelser skal være ledsaget af en af dyrlægen udfærdiget skriftlig  

 redegørelse.
Materiale til de i stk. 3 nævnte undersøgelser skal være  

 ledsaget af en af indsenderen udfærdiget skriftlig redegørelse.
Redegørelsen  

 skal indeholde oplysninger om:
 Stk. 5.  Ved indsendelse af mærkede prøver skal prøvens  

 mærke være påført indsendelsessedlen.
§ 3.  Vacciner, sera og andre immunologiske  

 præparater, der kun må udleveres efter forskrift fra en dyrlæge, kan  

 udleveres til dyrlæger og apoteker.
Udlevering til andre kan kun finde sted  

 efter skriftlig anmodning fra rekvirenten vedlagt en forskrift fra en  

 dyrlæge.
 Stk. 2.  Øvrige præparater, hvortil der ikke kræves  

 forskrift fra en dyrlæge, kan udleveres efter anmodning fra rekvirenten.
 § 4.  Betaling for præparater og undersøgelser  

 påhviler rekvirenten, medmindre der er truffet aftale om en særlig  

 betalingsordning.
§ 5.  Undersøgelser i forbindelse med sygdomme eller  

 sundhedskontrol hos husdyr og vildt, sker til priser, som er anført på  

 bilaget ud for hver undersøgelse.
For undersøgelser, som ikke er optaget på  

 bilaget, er laboratoriet dog berettiget til at fastsætte midlertidige priser.
 § 6.  Undersøgelser i forbindelse med sygdomme eller  

 sundhedskontrol hos husdyr og vildt, der af Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium og Statens Veterinære Institut for Virusforskning  

 rekvireres på andre laboratorier, udføres til priser, som fastsættes af  

 laboratorierne i hvert enkelt tilfælde.
 § 7.  Præparater udleveres til priser, som fastsættes  

 af Statens Veterinære Serumlaboratorium og Statens Veterinære Institut for  

 Virusforskning i hvert enkelt tilfælde.
 § 8.  Undersøgelser i forbindelse med sygdomme eller  

 sundhedskontrol hos husdyr og vildt kan udføres til nedsat betaling eller  

 gratis, når omkostningerne ved undersøgelserne på grund af særlige  

 omstændigheder er lavere end forudsat i forbindelse med den fastsatte pris  

 eller i særlige tilfælde, hvor der foreligger opgaver af forskningsmæssig  

 karakter.
 Stk. 2.  Prisen for undersøgelser i forbindelse med  

 afprøvninger, forsøg, retssager vedrørende erstatning og lignende, der ikke  

 vedrører sygdomme eller sundhedskontrol hos husdyr og vildt, fastsættes ved  

 aftale mellem laboratorierne og rekvirenten i hvert enkelt tilfælde.
 § 9.  For undersøgelser og præparater, der ekspederes  

 pr. efterkrav, opkræves et administrationstillæg på 66,00 kr.
 Stk. 2.  Ved salg af præparater under 500,00 kr.  

 opkræves et administrationstillæg på 56,00 kr.
 Stk. 3.  For videresendelse af prøver opkræves et gebyr  

 på 6,00 kr. pr. prøve, dog mindst 56,00 kr.
 Stk. 4.  For erindringsskrivelser vedrørende ikke  

 rettidigt betalte ydelser opkræves et gebyr på 200,00 kr.
 Stk. 5.  Ved for sen betaling opkræves 1,3 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra kravets forfaldsdag.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1002 af 28.  

 november 1996 om præparater og undersøgelser ved Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium og Statens Veterinære Institut for Virusforskning.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 4. december 1997 P.d.v.
Erik Stougaard / Arne Sunesen Priser på undersøgelser 1998 (ekskl. moms) De med S mærkede undersøgelser udføres på Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium, mens de med L mærkede undersøgelser udføres på Statens  

 Veterinære Institut for Virusforskning.
 Kolonnen »2. og flg. prøver« vedrører samtidig indsendelse fra  

 samme besætning.
