 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 644 af 12. september 1991, som ændret ved lov nr. 334 af 14. maj 1992,  

 meddeles:
 § 1.  Miljøministeren har den 17. september 1992  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 20 for Sønderjyllands Amtskommune om  

 anvendelse af midler i fonden for frigørelses- og afståelsesafgift, jf. § 23  

 b, stk. 3, i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at § 10 i lov  

 nr. 388 af 6. juni 1991 om planlægning fraviges således, at Sønderjyllands  

 Amtsråd kan anvende midler i amtskommunens fond for frigørelses- og  

 afståelsesafgift som lån og tilskud til Den sønderjyske Jordfond.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 oktober 1992 og bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som amtsrådets mødedagsordener m.v., jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 9, stk. 3.
