 I medfør af § 23, stk. 4, § 49, stk. 3, og § 54, stk. 3, i lov nr. 269 af  

 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Skydevåben § 1.  Følgende skydevåben må anvendes til jagt og til  

 regulering efter reglerne i bekendtgørelse om vildtskader, når de er i  

 forsvarlig stand:
 Stk. 2.  Haglgeværer, der er konstrueret til at kunne  

 indeholde mere end 2 patroner, må dog anvendes, hvis de forsynes med en  

 permanent anordning, der sikrer, at de højst kan indeholde 2 patroner.
 Stk. 3.  Haglgeværer må kun anvendes på de vildtarter,  

 der er nævnt i § 3, stk. 1, nr. 2 - 5. Jagt på råvildt med haglgevær må dog  

 kun finde sted i tidsrummet 1. oktober - 31. december.
 Stk. 4.  Haglgeværer af kaliber mindre end 20 må alene  

 anvendes på de vildtarter, der er nævnt i § 3, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 5.  Riflede våben, der anvendes på de vildtarter,  

 der er nævnt i § 3, stk. 1, nr. 4 og 5, skal mindst være af kaliber .22 (5,5  

 mm).
 Stk. 6.  Skydevåben, der anvendes til jagt og  

 regulering, må ikke være forsynet med lyddæmper.
 Stk. 7.  Forladegeværer må ikke anvendes til jagt og  

 regulering af pattedyr.
Ammunition § 2.  Følgende haglpatroner må anvendes til jagt og  

 regulering:
Stk. 2.  Blyhaglpatroner må kun anvendes til jagt i  

 skove på mindst 0,5 ha, herunder i et område på indtil 75 m uden for ydre  

 skovbryn.
De må dog ikke anvendes til jagt på gråænder ved opdrætsdamme og  

 udsætningsdamme.
 Stk. 3.  Blyhaglpatroner må uden for de områder, der er  

 nævnt i stk. 2, 1. pkt., ikke medtages til jagt på vandfugle og i vådområder.  

 Fra og med den 1. april 1996 må blyhaglpatroner ikke medtages eller anvendes  

 til jagt.
 Stk. 4.  Blyhaglpatroner må ikke anvendes til  

 flugtskydning.
 Stk. 5.  Fra og med den 1. april 1996 må blyhaglpatroner  

 ikke forhandles.
 § 3.  Jagtammunition til riflede våben må anvendes til  

 jagt på og regulering af de nævnte arter, når følgende krav er opfyldt:
 - anslagsenergi E100 mindst 2000 J.
- kuglevægt mindst 3,2 g (50 gr) og - anslagsenergi E100 mindst 800 J.
- kuglevægt mindst 2,5 g (39 gr) og - anslagsenergi E100 mindst 200 J.
- kuglevægt - ingen krav - anslagsenergi E0 mindst 180 J.
- kuglevægt - ingen krav - anslagsenergi E0 - ingen krav - mundingshastighed V0 mindst 150 m/sek.
 Stk. 2.  Fuldkappet riffelammunition må ikke anvendes  

 til jagt på kronvildt, dåvildt, sikavildt, råvildt, muflon eller vildsvin.
 Stk. 3.  Måleenhederne efter stk. 1 er følgende:
E0 = anslagsenergi ved munding E100 = anslagsenergi ved 100 m fra munding V0 = hastighed ved munding g = gram gr = grain (1 g = 15,432 gr) J = Joule (9,81 J = 1 kgm).
Dispensation, straf og ikrafttræden § 4.  Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 1, stk. 6 og 7, § 2, stk. 4, og § 3,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 5.  Med mindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes overtrædelse af § 1, § 2 og § 3, stk. 1 og 2, med bøde.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1994.
 Stk. 2.  Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 65 af 14.  

 februar 1993 om forbud mod brug af blyhagl ophæves.
