§ 1 I bekendtgørelse nr. 368 af 27. juni 1974 om autorisation af virksomheder,  

 der tilvirker levnedsmidler eller tilsætningsstoffer, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 533 af 17. oktober 1977, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 »I henhold til § 14, § 31, § 33, § 35a, § 37, § 39, § 43, stk. 2, §  

 44, § 46, § 63 og § 70 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m.  

 senest ændret ved lov nr. 351 af 9. juni 1993, fastsættes følgende:».
 2. § 1, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6.  Levnedsmidler, der reguleres af  

 lovgivningen under henholdsvis landbrugs- og fiskeriministerens  

 forretningsområder, omfattes ikke af denne bekendtgørelse.«.
 3. § 2 affattes således:
 » § 2.  Tilvirkning af levnedsmidler og  

 tilsætningsstoffer må ikke påbegyndes, forinden autorisation hertil er  

 meddelt af Levnedsmiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte regler  

 eller træffe bestemmelser om indretning og drift af de virksomheder, som er  

 omfattet af bekendtgørelsen.«.
 4. § 3 affattes således:
 » § 3.  Autorisation skal indhentes påny:
 Stk. 2.  En meddelt autorisation kan tages op til  

 fornyet behandling, når der er forløbet 5 år.
Stk. 3.  Virksomheden skal skriftligt anmelde ejerskifte  

 til den lokale tilsynsmyndighed senest 14 dage før, at dette finder sted.
Den  

 lokale tilsynsmyndighed giver Levnedsmiddelstyrelsen meddelelse herom.
 Stk. 4.  I forbindelse med ejerskifte kan  

 Levnedsmiddelstyrelsen på begæring meddele fornyet autorisation.«.
 5. § 4 ophæves.
 6. I § 5, stk. 1, og § 16, stk. 1, ændres  

 »Veterinærdirektoratet og Statens Levnedsmiddelinstitut« til:  

 »Levnedsmiddelstyrelsen«.
 7. I § 5, stk. 3, § 8, stk. 1 § 10, stk. 3, § 11, stk. 2, § 13,  

 stk. 1, § 17, stk. 1 og 4, og § 19 ændres  

 »autorisationsmyndigheden« til: »Levnedsmiddelstyrelsen«  

 og »Autorisationsmyndigheder« til  

 »Levnedsmiddelstyrelsen«.
 8. I § 6, stk. 1 og 2, ændres  

 »Veterinærdirektoratet, henholdsvis Statens Levnedsmiddelinstitut«  

 til: »Levnedsmiddelstyrelsen«.
 9. § 8, stk. 2, ophæves.
 10. § 9 affattes således:
 » § 9.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte  

 regler for egenkontrol.
Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsen kan træffe bestemmelse  

 om, at virksomheden for egen regning skal gennemføre egenkontrol, herunder  

 lade foretage nærmere fastsatte analyser og undersøgelser på et godkendt  

 privat eller offentligt laboratorium.
Levnedsmiddelstyrelsen fastsætter i  

 forbindelse med autorisationen omfanget af egenkontrollen efter oplæg fra  

 virksomheden.
 Stk. 3.  Levnedsmiddelstyrelsen kan træffe bestemmelser  

 om, hvorvidt en produktion skal underkastes særlig kontrol.«.
 11. § 9a ophæves.
 12. § 11, stk. 1, affattes således:
 » § 11.  På de virksomheder, der er autoriseret  

 til tilvirkning af levnedsmidler, må der ikke opbevares andre  

 tilsætningsstoffer end de, der er godkendt til anvendelse i de pågældende  

 levnedsmidler.«.
 13. I § 11, stk. 2 og 4, ændres »Veterinærdirektoratet  

 og Statens Levnedsmiddelinstitut« til:  

 »Levnedsmiddelstyrelsen«.
 14. § 12 affattes således:
 » § 12.  Tilsynet med den autoriserede virksomhed  

 påhviler kommunalbestyrelsen, der kan lade tilsynet udøve gennem vedkommende  

 levnedsmiddelkontrolenhed.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan meddele virksomheden de  

 påbud eller forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelse af  

 levnedsmiddellovens regler og regler udfærdiget i medfør heraf.
Det kan  

 herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder de krav, som er fastsat i  

 loven eller i regler med hjemmel i loven, skal beslaglægges eller  

 tilintetgøres.
 Stk. 3.  Ved tilsynet med virksomheden skal det sikres,  

 at forudsætningerne for autorisationens meddelelse stadig er tilstede.
 Stk. 4.  Overtilsynet med virksomhederne påhviler  

 levnedsmiddelstyrelsen.
 Stk. 5.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for tilsynet med virksomhederne.«.
 15. I § 13, stk. 1, ændres »miljøministeren« til:  

 »sundhedsministeren«.
 16. I § 13, stk. 2, ændres »Veterinærdirektoratet  

 eller Statens Levnedsmiddelinstitut« til:  

 »Levnedsmiddelstyrelsen«.
 17. I § 14 indføjes efter »Tilsynsmyndigheden«:  

 »og Levnedsmiddelstyrelsen«.
 18. § 17a ophæves.
 19. § 18 ophæves.
 20. I § 19 ændres »autorisationsmyndigheden« til:  

 »Levnedsmiddelstyrelsen«.
 21. § 20 affattes således:
 » § 20.  Med bøde straffes den, der overtræder §  

 2, stk. 1, § 3, stk. 1 og 3, § 5, stk. 1, § 9, § 10, § 11, § 14, stk. 1, og §  

 15 i denne bekendtgørelse eller afgørelser truffet i henhold til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar i henhold til § 63, stk. 4, i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m. med senere ændringer.
Stk. 3.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil et år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. december 1993.
