I medfør af §§ 3 og 26 i lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991 med senere ændringer, fastsættes:
 § 1.  Direktøren for Udlændingestyrelsen bemyndiges  

 til at udnævne og afskedige tjenestemænd i lønramme 1-34 i  

 Udlændingestyrelsen, jf. dog stk. 2 og tjenestemandslovens § 26, stk. 1, om  

 kongeligt udnævnte tjenestemænd.
 Stk. 2.  Uansøgt afsked af tjenestemænd, inden den  

 pligtige afskedigelsesalder er nået, foretages af indenrigsministeren, jf.  

 dog tjenestemandslovens § 33, stk. 3, om prøveansatte tjenestemænd.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1995.
