Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 § 1, nr. 8, i lov nr. 914 af 16. december 1998 om ændring af lov om  

 social pension og lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag I medfør af § 3, stk. 3, i lov nr. 914 af 16. december 1998 om  

 ændring af lov om social pension og lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag (ændrede  

 udbetalingsregler, ligestilling af samlevende med gifte m.v.) bestemmes  

 hermed, at § 1, nr. 8, i lov nr. 914 af 16. december 1998 om ændring af  

 lov om social pension og lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling  

 af børnebidrag træder i kraft den 1. februar 1999.
