I medfør af § 58 a i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, fastsættes følgende:
Formål § 1.  Tjenestemænd, der har ret til tjenestefrihed uden løn.
Stk. 2.  Tjenestemænd, hvis ægtefælle eller samlever har ret til tjenestefrihed uden løn.
 Det er en forudsætning for at benytte retten til tjenestefrihed uden løn,  

 at tjenestemanden følger ægtefælle eller samlever til tjeneste i udlandet  

 eller i Grønland.
Lønanciennitet § 2.  I medfør af § 58, stk. 4, i lov om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken medregnes den tid, i hvilken en  

 tjenestemand har tjenestefrihed uden løn til de i § 1, stk. 1, nævnte formål,  

 i lønancienniteten.
 Stk. 2.  Tjenestefrihed til de i § 1, stk. 2, nævnte  

 formål medregnes ikke i lønancienniteten.
Pensionsalder § 3.  For de i § 1, stk. 1, nævnte tjenestemænd kan  

 tjenestefriheden eventuelt medregnes i pensionsalderen efter forelæggelse for  

 Finansministeriet i det konkrete tilfælde.
En forudsætning herfor er, at der  

 ikke til det hverv, som tjenestemanden varetager under tjenestefriheden, er  

 knyttet en pensionsordning.
Genindtræden i tjenesten § 4.  Ved tilbagevenden fra en tjenestefrihedsperiode  

 har tjenestemanden krav på at genindtræde i sin hidtidige stilling eller  

 anden passende stilling inden for sit ansættelsesområde.
Stk. 2.  En tjenestemand med tidsbegrænset  

 tjenestefrihed har ikke krav på at vende tilbage på et andet - tidligere  

 eller senere - tidspunkt end det, der er fastsat som udløb for  

 tjenestefrihedsperioden.
Ved periodens udløb påhviler det vedkommende  

 minister at sørge for, at der er en ledig stilling.
Ikrafttrædelse § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. juli 1991  

 og har virkning fra den 1. april 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 851 af 28.  

 november 1986 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål.
