I medfør af §§ 9, 12, 20, 27, 29, stk. 2, 31 og 33 i lov nr. 328 af 4. juni 1986 om kød m.m., §§ 1 og 5 i lov om udførsel  

 og indførsel af levende dyr m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 2. februar 1988, §§ 5, 7 og 9 i lov om slagtning, forhandling, udførsel og indførsel af fjerkræ m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 31 af 15.
januar 1988 og lov nr. 346 af 6. december 1961 om statens overtagelse af visse udgifter ved offentlig kontrol i forbindelse med udførsel af landbrugsprodukter samt under henvisning til Rådets direktiv 77/99/EØF af 21. december 1976 (som ændret) om sundhedsmæssige problemer i forbindelse med handel med kødprodukter inden for Fællesskabet og Rådets direktiv 80/215/EØF af 22. januar 1980 (som ændret) om veterinærpolitimæssige problemer i forbindelse med samhandelen med kødprodukter inden for Fællesskabet, fastsættes følgende bestemmelser:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Kød, der udelukkende har været underkastet kuldebehandling, anses dog ikke  

 som kødprodukter.
Erhvervelse og ophør af autorisation § 2.  Enhver, der med henblik på udførsel agter at  

 fremstille og/eller fryse kødprodukter, skal indsende ansøgning til  

 Veterinærdirektoratet om autorisation til at drive en sådan virksomhed.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde oplysning om  

 virksomhedens beliggenhed, planer og beskrivelse af dens indretning og  

 vandforsyning og om afløbsforhold for spildevand, samt om den planlagte  

 produktion og antal ansatte.
Stk. 3.  Uden autorisation og uden iagttagelse af  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan udføres fuldkommen lufttørrede eller  

 gennemsaltede maver, tarme og blærer fra kvæg, får og geder.
I disse tilfælde  

 må produkterne ikke sundhedsmærkes eller ledsages af sundhedsattester som  

 anført i denne bekendtgørelse.
 § 3.  Ved meddelelse af autorisation tildeler  

 Veterinærdirektoratet virksomheden et nummer, der skal benyttes ved den af  

 Veterinærdirektoratet foreskrevne kontrolmærkning af virksomhedens produkter.
Stk. 2.  Veterinærdirektoratet ansætter den fornødne  

 veterinærkontrol på virksomheden.
Veterinærkontrollens lønninger udbetales af  

 Veterinærdirektoratet, men afholdes helt eller delvis af virksomheden efter  

 de til enhver tid herom gældende regler.
 § 4.  En af Veterinærdirektoratet autoriseret  

 virksomhed må ikke uden særlig tilladelse udøve andre funktioner end sådanne,  

 hvortil autorisationen er meddelt, og de enkelte lokaler må kun anvendes til  

 det formål, hvortil de er godkendt.
 Stk. 2.  En af Veterinærdirektoratet autoriseret  

 virksomhed må kun modtage kød, slagteaffald, fjerkrækød og kødprodukter, som  

 virksomheden er autoriseret til at udføre eller har modtaget tilladelse til  

 at anvende ved fremstilling af kødprodukter.
 § 5.  Såfremt virksomheden ønsker autorisationen  

 tilbagekaldt, skal dette meddeles Veterinærdirektoratet i så god tid, at  

 veterinærkontrollens opsigelsesvarsler udløber senest den dag, hvor  

 virksomhedens autorisation ikke længere ønskes opretholdt.
 Stk. 2.  Hvis dette ikke sker, godtgør virksomheden  

 samtlige lønudgifter for veterinærkontrollen i perioden fra den dag, hvor  

 virksomhedens autorisation ikke længere er gældende, til opsigelsesvarslernes  

 udløb.
Udførsel af kødprodukter § 6.  Kødprodukter må kun udføres, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Kødprodukter må ikke underkastes en ioniserende  

 bestråling, medmindre dette sker af sundhedsmæssige grunde, og det tydeligt  

 anføres på produktet og hygiejnecertifikatet.
 § 7.  For kødprodukter, der ikke kan opbevares ved  

 almindelige omgivelsestemperaturer, skal på beholderen på klar og læselig  

 måde være angivet, ved hvilken temperatur varen skal transporteres og  

 oplagres, samt dato for mindste holdbarhed.
 Stk. 2.  Ved tilvirkning af frosne kødprodukter skal  

 frysningen ske på produktionsvirksomheden.
Dyresundhedsmæssige forhold ved udførsel af  

 kødprodukter § 8.  Ved anvendelse af fersk kød som omtalt i § 6,  

 stk. 1, nr. 3, litra b), skal kødproduktet være underkastet en  

 varmebehandling i overensstemmelse med stk. 2 eller stk. 3.
 Stk. 2.  Varmebehandling i en hermetisk lukket beholder  

 til en Fc-værdi på mindst 3,00.
 Stk. 3.  Produkter fremstillet af eller med svinekød på  

 en af Veterinærdirektoratet autoriseret virksomhed skal, efter at kødet er  

 helt udbenet og de vigtigste lymfeknuder er fjernet, og efter at hvert af  

 ovennævnte kødstykker er anbragt i en hermetisk lukket beholder, i hvilken  

 det skal bringes i handelen, underkastes varmebehandling i overensstemmelse  

 med følgende:
Stk. 4.  Den i stk. 3 omtalte behandling kan anvendes,  

 såfremt afrikansk svinepest optræder i landet.
I så tilfælde fremsender de  

 virksomheder, der vil anvende den i stk. 3 omhandlede behandling, ansøgning  

 om autorisation hertil til Veterinærdirektoratet.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 kan der ske  

 anvendelse af fersk kød som omtalt i § 6, stk. 1, nr. 3, litra b), under  

 forudsætning af, at kødet ikke stammer fra dyr, der hidrører fra bedrifter,  

 der er genstand for et forbud som følge af forekomst af de sygdomme, der er  

 nævnt i § 7, nr. 13, 14 og 16 i bekendtgørelse nr. 544 af 14. september 1988  

 om udførsel af fersk kød, såfremt kødproduktet underkastes en af følgende  

 behandlinger:
- en aW-værdi på højst 0,93, og - en pH-værdi på højst 6.
 Stk. 6.  De i denne paragraf omhandlede produkter må kun  

 fremstilles under tilsyn af veterinærkontrollen, og de skal beskyttes mod  

 forurening eller genforurening.
 Stk. 7.  Der skal drages omsorg for, at det i stk. 1 og  

 5 nævnte ferske kød:
§ 9.  Såfremt det under § 6, stk. 1, nr. 3, litra b),  

 nævnte ferske kød indgår i kødprodukter, som skal indgå i samhandelen  

 indenfor Fællesskabet, skal der på det medfølgende hygiejnecertifikat i  

 rubrikken »produktets art« anføres Stk. 2.  Ved samhandel inden for Fællesskabet forbliver  

 de nationale bestemmelser vedrørende veterinærpolitimæssige bestemmelser for  

 fjerkræ i kraft, indtil der vedtages fælles bestemmelser på dette område.
Passersedler, hygiejnecertifikater § 10.  Ved enhver udførsel af kødprodukter skal der  

 til toldvæsenet på udførselsstedet afleveres en kopi af det foreskrevne  

 hygiejnecertifikat.
På denne kopi skal med rød farve i øverste venstre hjørne  

 påstemples »Kopi til toldvæsenet« med 1 cm høje bogstaver.
Denne  

 kopi fungerer som passerseddel.
 Stk. 2.  Gyldigheden af passersedler, der ikke er  

 afleveret til toldvæsenet, bortfalder med udløbet af tredje døgn efter  

 udstedelsesdatoen.
 Stk. 3.  Passerseddel, som foreskrevet i stk. 1, kræves  

 ikke for:
 § 11.  Kun hygiejnecertifikater i overensstemmelse med  

 formular foreskrevet af Veterinærdirektoratet må udstedes.
 Stk. 2.  Kopi af udstedte hygiejnecertifikater skal af  

 embedsdyrlægen opbevares i mindst 3 år.
 Stk. 3.  Kopier af hygiejnecertifikater skal tværs over  

 teksten med tydelige 2 cm høje bogstaver påstemples ordet  

 »DUPLIKAT« i rød farve.
 Stk. 4.  Hygiejnecertifikater må ikke udstedes for  

 kødprodukter, efter at disse er afsendt, medmindre Veterinærdirektoratets  

 tilladelse i hvert enkelt tilfælde er indhentet.
 Stk. 5.  Det er forbudt på de anvendte  

 hygiejnecertifikater at foretage rettelser eller tilføjelser, medmindre dette  

 forud er godkendt af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 6.  Der må ikke til embedsdyrlægens underskrift af  

 hygiejnecertifikater anvendes »faksimilestempel«.
Almindelige bestemmelser § 12.  Uddrag af embedsdyrlægens optegnelser, jf.  

 bilag 1, kapitel IV, punkt 28, skal efter begæring indsendes til  

 Veterinærdirektoratet.
 § 13.  Til farvestempling direkte på kødprodukter må  

 kun anvendes de af Veterinærdirektoratet godkendte stempelfarver.
 Stk. 2.  Stempler, mærkesedler og plombetænger skal af  

 embedsdyrlægen rekvireres gennem Veterinærdirektoratet, og kun de således  

 udleverede må benyttes.
 Stk. 3.  Etiketter og emballage, som er forsynet med det  

 i bilag 1, kapitel VI, omhandlede sundhedsmærke, må kun anvendes til mærkning  

 af kødprodukter som anført (dog kan enkelte eksemplarer i annulleret stand  

 udleveres som prøve), skal opbevares i aflåst skab eller lokale, og må kun  

 benyttes under embedsdyrlægens ansvar.
 § 14.  Udførsel af her i landet tilvirkede  

 kødprodukter må kun foregå fra virksomheder autoriseret i henhold til § 3,  

 stk. 1 - eventuelt med et eksportautoriseret frysehus som mellemled.
§ 15.  Emballage og indpakningsmateriale, der har  

 været benyttet til kødprodukter, må ikke på ny benyttes, før eventuelle  

 sundhedsmærker er fjernet.
Emballage til kødprodukter, der er forsynet med  

 sundhedsmærker eller med private mærker eller påtegninger vedrørende varen  

 eller dens oprindelse, må ikke benyttes af andre til kødprodukter eller andre  

 varer, før sådanne mærker eller påtegninger er fuldstændigt fjernet.
 § 16.  Fersk kød og andre råvarer samt kødprodukter,  

 der kasseres af embedsdyrlægen, skal ved veterinærkontrollens foranstaltning  

 gøres uanvendelig til menneskeføde ved behandling med en mindst 5 pct.  

 kreolinopløsning eller på anden af Veterinærdirektoratet godkendt måde, og  

 skal derefter sammen med sådant kød og kødprodukter, som ikke er egnet eller  

 bestemt til menneskeføde, afhændes direkte til en autoriseret  

 destruktionsanstalt.
 § 17.  Vedkommende tilsynsmyndighed er bemyndiget til  

 at lade destruere:
 Stk. 2.  I de ovenfor nævnte tilfælde af destruktion  

 tilfalder det ved salget indvundne beløb statskassen.
Dispensationsbestemmelser § 18.  Veterinærdirektoratet kan meddele dispensation  

 fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse, hvor dette er foreneligt med  

 bestemmelser fastsat inden for Fællesskabet.
Straffebestemmelser § 19.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 673 af 14.  

 oktober 1988 om udførsel af kødprodukter og bekendtgørelse nr. 476 af 29.  

 juni 1989 om ændring af bekendtgørelse om udførsel af kødprodukter.
 Stk. 3.  Alle ved denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 meddelte autorisationer og tilladelser bevarer deres gyldighed indtil videre.
Veterinærdirektoratet, den 29. juni 1990 Erik Stougaard / Henrik Bak Bilag 1 Generelle betingelser for autorisation af  

 virksomheder Virksomhederne skal foruden de særlige betingelser i Bilag 2 som  

 mindstekrav have følgende:
 1. I lokaler, hvori fersk kød eller kødprodukter  

 håndteres, behandles og opbevares:
 Dette kan dog begrænses til:
- i lokaler, hvor det nedkølede kød eller de nedkølede kødprodukter  

 opbevares, gulv af vandtæt materiale, der let kan rengøres og desinficeres,  

 og som ikke kan rådne, indrettet således, at vand har afløb uden  

 vanskelighed, - i lokaler, hvor det frosne kød eller de frosne kødprodukter opbevares,  

 gulv af vandtæt materiale, der ikke kan rådne.
 2. Så tæt ved arbejdsstedet som muligt:
 Der kræves ingen anordning til rengøring og desinfektion af materiellet,  

 når denne rengøring sker i en maskine, der er placeret i et lokale, der er  

 adskilt fra arbejdsstederne.
 3. Passende anordninger til beskyttelse mod skadedyr,  

 f.eks. insekter, rotter og mus.
4. a) Inventar og værktøj, som f.eks. opskæringsborde,  

 udskiftelige skæreplader, beholdere, transportbånd og save, af  

 korrosionsbestandigt materiale, der ikke påvirker kødet eller kødprodukterne,  

 og som er lette at rengøre og desinficere.
Anvendelse af træ er forbudt.
- håndtering af kød og kødprodukter, - oplagring af de beholdere, der anvendes til kød og kødprodukter, så  

 hverken kødet, kødprodukterne eller beholderne kommer i direkte berøring med  

 gulv eller vægge.
 5. Et køleanlæg, som sikrer, at kød og kødprodukter  

 konstant holdes på den indre temperatur, der er foreskrevet i bekendtgørelse  

 nr. 544 af 14. september 1988 om udførsel af fersk kød, bekendtgørelse nr.  

 887 af 8. december 1988 om slagtning af fjerkræ samt engrosforhandling og  

 udførsel af fersk fjerkrækød, og i denne bekendtgørelse.
 Anlægget skal være forsynet med et afløbssystem, der muliggør udtømning af  

 kondensvandet på en måde, der udelukker forurening af kød eller kødprodukter.
6. Et anlæg, der udelukkende leverer drikkevand, jf.  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 515 af 29. august 1988 om vandkvalitet  

 og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
Undtagelsesvis kan tilførsel af andet vand  

 dog tillades til fremstilling af damp, brandslukning og køling af  

 kølemaskiner, såfremt de hertil installerede ledninger udelukker anvendelse  

 af dette vand til andre formål, og der ikke er risiko for forurening af kød  

 og kødprodukter.
Ledninger til vand, der ikke er drikkevand, skal være let  

 kendelige fra drikkevandsledninger.
 7. Et anlæg, der leverer tilstrækkelige mængder varmt  

 drikkevand under tryk.
 8. Et spildevandsafløbssystem, der opfylder de  

 hygiejniske krav.
 9. Et tilstrækkeligt udstyret, aflåseligt lokale, som  

 er beliggende i nærheden af forarbejdningslokalerne, og som udelukkende er  

 til rådighed for kontrolpersonalet, eller, såfremt der er tale om  

 lagerlokaler uden for den virksomhed, der er godkendt til fremstilling af  

 kødprodukter, en behørigt indrettet og udstyret plads.
 10. Faciliteter, der til enhver tid gør det muligt at  

 foretage en effektiv inspektion som foreskrevet i denne bekendtgørelse.
11. Tilstrækkeligt mange omklædningsrum med glatte,  

 vandtætte, afvaskelige vægge og gulve, vaske og brusebade samt vandklosetter,  

 der giver fuld sikkerhed for overholdelse af hygiejnebestemmelserne.
Der må  

 ikke være direkte adgang til arbejdslokalerne fra toiletterne.
Håndvaskene  

 skal have rindende varmt og koldt vand eller forblandet vand af en passende  

 temperatur, og der skal være rense- og desinfektionsmidler til hænderne samt  

 engangshåndklæder.
Hanerne må ikke være hånd- eller armbetjente.
Der skal  

 være tilstrækkeligt mange sådanne håndvaske i nærheden af toiletterne.
12. En passende indrettet plads og passende  

 faciliteter til rengøring og desinfektion af transportmidler.
Det er dog ikke  

 tvunget at have en sådan plads og sådanne faciliteter, såfremt  

 Veterinærdirektoratet har meddelt tilladelse til rengøring og desinfektion af  

 transportmidler i andre officielt godkendte lokaler.
Hygiejneforskrifter for personale, lokaler,  

 inventar og værktøj i 13. Der kræves fuldstændig renlighed af personalet  

 samt med hensyn til lokaler, inventar og værktøj:
 Maskiner, der anvendes i en fortløbende produktion, skal som mindstekrav  

 rengøres, når arbejdet er afsluttet, eller når der er formodning om  

 forurening.
 14. Lokaler, inventar og værktøj må kun anvendes ved  

 arbejdet med fersk kød og kødprodukter.
 Dog kan Veterinærdirektoratet tillade, at de anvendes til fremstilling af  

 andre levnedsmidler samtidig eller på andre tidspunkter, såfremt der træffes  

 de nødvendige foranstaltninger til at forhindre, at kødprodukterne forurenes,  

 eller at deres egenskaber påvirkes.
 15. Fersk kød, kødprodukter og ingredienser samt de  

 dertil anvendte beholdere må ikke:
- komme i direkte berøring med gulvet, - anbringes eller håndteres under forhold, som indebærer fare for, at de  

 bliver forurenet eller beskadiget.
 Det skal påses, at råvarerne ikke på nogen måde kommer i berøring med  

 færdigvarerne.
 16. Der skal anvendes vand af drikkevandskvalitet til  

 alle formål (jf. dog punkt 6).
 17. Det er forbudt at strø savsmuld eller lignende på  

 gulvet i arbejdslokaler og lagerrum.
18. Rengørings- og desinfektionsmidler samt lignende  

 produkter skal anvendes således, at udstyr, arbejdsredskaber, fersk kød og  

 kødprodukter ikke påvirkes uheldigt.
Anvendelsen skal efterfølges af grundig  

 afskylning af udstyret og arbejdsredskaberne i drikkevand.
Vedligeholdelses-  

 og rengøringsmidler skal opbevares på den i Bilag 2, kapitel I, punkt 1,  

 litra g), omhandlede plads.
 19. Det er forbudt personer, der vil kunne inficere  

 fersk kød eller kødprodukter, at arbejde med eller håndtere disse.
20. Enhver person, der arbejder med eller håndterer  

 fersk kød eller kødprodukter, skal ved en helbredsattest godtgøre, at der  

 ikke er noget til hinder for denne beskæftigelse.
Helbredsattesten skal  

 fornys hvert år, medmindre en anden helbredskontrolordning for personalet  

 fastsættes af Veterinærdirektoratet.
21. Uanset punkt 4, litra a), er anvendelse af træ  

 tilladt i lokaler til røgning, saltning, modning og nedsaltning, til  

 oplagring af kødprodukter og i forsendelseslokaler, når dette er nødvendigt  

 af teknologiske grunde, og for så vidt der ikke er fare for inficering af  

 produkterne.
I disse lokaler må træpaller udelukkende bruges til transport af  

 emballerede kødprodukter.
22. Temperaturen i de lokaler og dele af lokaler, hvor  

 der arbejdes med fersk kød og kødprodukter, skal være således, at  

 fremstillingen kan foregå under hygiejniske forhold.
Om nødvendigt skal disse  

 lokaler eller dele af lokaler være udstyret med klimaanlæg.
 Temperaturen i lokaler til udskæring og saltning må under brugen ikke  

 overstige 12 grader C.
 I lokaler til skiveskæring, udskæring og indpakning af kødprodukter, som  

 skal sælges i færdigpakket stand, må temperaturen ikke overstige 1 C.  

 Veterinærdirektoratet kan dog tillade fravigelse fra dette krav, når det i  

 teknisk henseende skønnes forsvarligt af hensyn til tilberedningen, navnlig i  

 lokaler til skiveskæring af hensyn til kødprodukternes temperatur.
 Regler for fersk kød, der anvendes til  

 tilvirkning af kødprodukter.
 23. Fersk kød, som kommer fra et slagteri, en  

 opskæringsvirksomhed, et kølehus eller en anden forarbejdningsvirksomhed, der  

 er beliggende her i landet, skal transporteres under tilfredsstillende  

 hygiejniske forhold i overensstemmelse med bestemmelserne i de i § 1, nr. 2  

 omhandlede bekendtgørelser.
24. Senest den 31. december 1992 må kød, for hvilket  

 der ikke er vedtaget fælles EF-regler, ikke forefindes på autoriserede  

 virksomheder, jf. dog punkt 26. Indtil denne dato må dette kød kun forefindes  

 i autoriserede virksomheder, såfremt det der er anbragt i separate  

 lagerlokaler.
Det skal anvendes i andre lokaler eller på andre tidspunkter  

 end det kød, som opfylder de nævnte betingelser.
Embedsdyrlægen skal til  

 enhver tid have fri adgang til alle lager- og arbejdslokaler for at påse, at  

 disse bestemmelser nøje overholdes.
 Emballeret kød skal opbevares i separate kølerum.
25. Fersk kød, der er bestemt til forarbejdning, skal  

 ved ankomsten til virksomheden og indtil dets anvendelse anbringes i lokaler,  

 der sikrer opretholdelse af en konstant indre temperatur i kødet på højst +7  

 grader C.
For slagteaffald må denne temperatur dog højst være +3 grader C og  

 for fjerkrækød højst +4 grader C.
26. Uanset punkt 24 kan Veterinærdirektoratet tillade,  

 at kød, som stammer fra andre dyrearter end de, for hvilke der er vedtaget  

 fælles EF-regler, anvendes som ingredienser i kødprodukter, når dette kød  

 overholder de særlige nationale danske bestemmelser, og når det  

 transporteres, behandles og opbevares i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse.
I forbindelse med samhandelen inden for Fællesskabet  

 med kødprodukter, hvori sådant kød indgår, må disse kødprodukter ikke være  

 mærket med det i Bilag 1, kapitel VI, omhandlede sundhedsmærke, og handelen  

 inden for Fællesskabet med disse produkter forbliver undergivet de enkelte  

 medlemsstaters nationale lovgivning.
Produkter, hvori sådant kød indgår, og  

 som er bestemt til handel inden for Fællesskabet, må kun fremstilles under  

 embedsdyrlægens tilsyn og skal beskyttes mod enhver form for forurening eller  

 genforurening.
Produktionskontrol 27. Al produktion på virksomheden skal kontrolleres af  

 veterinærkontrollen.
Embedsdyrlægen skal underrettes i tilstrækkelig god tid  

 inden begyndelsen af produktion af kødprodukter, der er bestemt til udførsel.
 28. Embedsdyrlægens kontrol omfatter navnlig følgende  

 opgaver:
- kontrol med renligheden hvad angår lokaler, anlæg og værktøj samt med  

 personalets hygiejne som omhandlet i kapitel II, - kontrol med fortegnelsen over modtagelse og afsendelse af fersk kød og  

 kødprodukter, - sundhedskontrol af fersk kød og kødprodukter (jf. § 6, stk. 1, nr. 3,  

 litra e)), der anvendes ved fremstilling af kødprodukter, - kontrol med effektiviteten af behandlingen af kødprodukter, - kontrol af kødprodukter ved afsendelsen fra virksomheden, - udtagning af nødvendige prøver til laboratorieundersøgelser, - udstedelse af det i punkt 40 omhandlede hygiejnecertifikat, - enhver anden kontrol, som embedsdyrlægen måtte anse for nødvendig for  

 overholdelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Embedsdyrlægen skal gøre optegnelser over resultaterne af disse  

 undersøgelser.
 Resultaterne af de forskellige former for kontrol, som foretages af  

 producenten, skal opbevares i mindst to år, og skal forelægges embedsdyrlægen  

 på dennes begæring.
 29. Embedsdyrlægen undersøger, om et kødprodukt er  

 tilvirket af kød, der er tilsat andre levnedsmidler, tilsætningsstoffer eller  

 krydderier, ved at underkaste det en egnet inspektion og kontrollere, om det  

 opfylder de af producenten opstillede fremstillingskriterier, og især om  

 produktets sammensætning svarer til angivelserne på etiketten.
 30. Embedsdyrlægen skal navnlig påse, at kødprodukter  

 fremstillet af det i bekendtgørelse nr. 544 af 14. september 1988 om udførsel  

 af fersk kød, § 7, stk. 2, litra 3) til 8), omhandlede kød, ikke eksporteres.
Indpakning og emballering af kødprodukter 31. Indpakningen og emballeringen skal foregå i dertil  

 indrettede lokaler under tilfredsstillende hygiejniske forhold.
 32. Indpakningsmaterialet og emballagen skal opfylde  

 alle hygiejniske krav, idet den navnlig:
- ikke må kunne ændre kødprodukternes organoleptiske egenskaber, - ikke må kunne overføre stoffer, der er sundhedsfarlige for mennesker,  

 til kødprodukterne, - må være tilstrækkelig solid til at yde en effektiv beskyttelse af  

 kødprodukterne.
33. Til kødprodukterne må der kun anvendes ny  

 indpakning.
Visse særlige beholdere af brændt ler og glas kan dog genbruges  

 efter effektiv rengøring og desinficering.
 34. Fremstilling af kødprodukter samt indpakning og  

 emballering kan foretages i samme lokale på følgende betingelser:
 35. Af kontrolhensyn skal producenten på  

 kødprodukternes indpakning, eller efter betingelserne i punkt 36 på  

 etiketten, tydeligt og læseligt angive følgende, i det omfang disse  

 angivelser ikke allerede er krævet efter bekendtgørelse nr. 890 af 15.  

 december 1987 om mærkning af færdigpakket kød m.m.:
- hvis dette ikke allerede klart fremgår af produktets handelsbetegnelse,  

 skal der ske angivelse af den eller de arter, hvorfra kødet stammer, og hvis  

 der er tale om en blanding, af det procentuelle indhold for de respektive  

 arter, - oplysninger, som gør det muligt at identificere partiet, - fremstillingsdatoen, for så vidt angår emballager, der ikke er bestemt  

 til den endelige forbruger, - en liste over anvendte krydderier og over eventuelle andre indgående  

 levnedsmidler.
Sundhedsmærkning og etikettering 36. Kødprodukter skal sundhedsmærkes.  

 Sundhedsmærkningen foretages under embedsdyrlægens ansvar på  

 fremstillingstidspunktet eller umiddelbart derefter.
Mærket skal anbringes på  

 et iøjnefaldende sted og være let synligt, uudsletteligt og letlæseligt.  

 Sundhedsmærket kan anbringes på selve produktet eller på indpakningen,  

 såfremt kødproduktet er i særskilt indpakning, eller på en etiket, der  

 anbringes på denne indpakning i henhold til punkt 39, litra b). Hvis et  

 kødprodukt er i en særskilt indpakning og desuden en særskilt emballage, er  

 det kun nødvendigt at anbringe sundhedsmærket på emballagen.
 37. Hvis et kødprodukt, der i henhold til punkt 36 er  

 forsynet med et sundhedsmærke, senere forsynes med en yderligere emballage,  

 skal sundhedsmærket tillige anbringes på denne emballage.
 38. Uanset punkt 36 og 37 er det ikke nødvendigt at  

 anbringe sundhedsmærket på de kødprodukter, der er indeholdt i  

 forsendelsesenheder på paller, og som er bestemt til videreforarbejdning  

 eller yderligere indpakning på en autoriseret virksomhed, forudsat at:
- der uden på de nævnte enheder, der indeholder kødprodukter, er anbragt  

 et sundhedsmærke i overensstemmelse med det i punkt 39, litra a), omhandlede, - afsendervirksomheden fører en særlig journal over mængden og arten af de  

 i overensstemmelse med dette punkt afsendte kødprodukter, samt deres  

 bestemmelsessted, - modtagervirksomheden fører en særlig journal over mængden og arten af de  

 i overensstemmelse med dette punkt modtagne kødprodukter, samt hvor de kommer  

 fra, - sundhedsmærket først ødelægges, når forsendelsesenhederne åbnes, og  

 denne åbning skal ske under embedsdyrlægens ansvar, - kødprodukternes bestemmelsessted og anvendelsesformål tydeligt angives  

 uden på engrosemballagen, undtagen når denne er gennemsigtig.
 Når en forsendelsesenhed af indpakkede produkter er indeholdt i en ydre  

 gennemsigtig emballage, er det dog ikke obligatorisk at anbringe et  

 sundhedsmærke på den ydre emballage, hvis sundhedsmærket på de indpakkede  

 produkter ses tydeligt gennem den ydre emballage.
 39. a) Til mærkning af detailpakninger, pølser og  

 lignende skal anvendes et sundhedsmærke som anvist nedenfor.
Virksomhedens autorisationsnummer skal anføres i stedet for 000. Højde og  

 bredde af den ovale ramme skal forholde sig til hinanden som 2:3 med en  

 mindste højde på 0,8 cm. »DK« og »EØF« skal angives med  

 typer, som er mindst lige så store som tallene i autorisationsnummeret.
Disse  

 tal skal i højden være mindst 1/4 af ovalens højde.
 Til mærkning af engrospakninger (emballager) skal anvendes nedenstående  

 mærke.
 Virksomhedens autorisationsnummer skal anvendes i stedet for 000. Den  

 ovale ramme skal være mindst 4,5 cm høj og mindst 6,5 cm bred, og bogstaverne  

 skal være mindst 0,8 cm høje og tallene mindst 1 cm høje.
Hygiejnecertifikat 40. Det originale eksemplar af hygiejnecertifikatet,  

 som skal ledsage kødproduktet under transporten til bestemmelseslandet, skal  

 udstedes af embedsdyrlægen ved afsendelsen.
Ved eksport til Fællesskabet skal hygiejnecertifikatet i form og indhold  

 svare til modellen i Bilag 3 og skal mindst være affattet på dansk og på  

 modtagerlandets sprog.
Det må kun omfatte et ark.
Oplagring og transport 41. Kødprodukter skal oplagres i lokaler som omhandlet  

 i Bilag 2, kapitel I, punkt 1, litra a), eller på et køle- eller fryselager,  

 der er autoriseret i henhold til bekendtgørelse nr. 544 af 14. september 1988  

 om udførsel af fersk kød.
 Kødprodukter, der kan opbevares ved almindelige omgivelsestemperaturer,  

 kan oplagres på lagre uden for en virksomhed, der er autoriseret til  

 fremstilling af kødprodukter, såfremt sådanne lagre opfylder betingelser  

 svarende til denne bekendtgørelse og er autoriseret af Veterinærdirektoratet.
 42. Kødprodukter, for hvilke der i henhold til § 7,  

 stk. 1, er angivet oplagringstemperatur, skal holdes ved denne temperatur.
43. Kødprodukter skal forsendes således, at de under  

 transporten er beskyttet mod påvirkninger, der kan forurene eller angribe  

 dem.
I den forbindelse tages der hensyn til transportens varighed, de  

 benyttede transportmidler og vejrforholdene.
 44. Kødprodukter skal transporteres i transportmidler,  

 som er således indrettet, at produkterne kan holdes nedkølet, og de i henhold  

 til § 7, stk. 1, angivne temperaturer ikke overstiges.
Bilag 2 Særlige betingelser for autorisation af  

 virksomheder, der 1. Ud over de generelle krav i Bilag 1, kapitel I,  

 skal virksomheder, der fremstiller og indpakker kødprodukter, som mindstekrav  

 have følgende:
- af fersk kød omfattet af fælles EF-regler, - af kød, som ikke er omfattet af fælles EF-regler, - af kødprodukter, som opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse, - af andre produkter, der helt eller delvis er tilvirket af kød.
- af kødprodukter, der opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse, - af andre produkter, der helt eller delvis er tilvirket af fersk kød.
 2. Afhængigt af de fremstillede produkter skal  

 virksomheden råde over følgende:
- til varmebehandling.
Det dertil bestemte anlæg skal være forsynet med  

 termograf eller fjerntermograf, - til autoklavering.
Autoklaverne skal være forsynet med termograf eller  

 fjerntermograf og et kontroltermometer med direkte aflæsning.
Autoklaver skal  

 også være forsynet med et manometer.
 Medfører de anvendte anordninger ikke risiko for, at det ferske kød eller  

 kødprodukterne påvirkes i skadelig retning, kan det arbejde, der skal udføres  

 i de i litra e) og f) omhandlede særskilte lokaler, dog udføres i samme  

 lokale.
 De arbejder, der udføres i de i litra c), d), e), g) og m) omhandlede  

 lokaler, kan udføres i det i punkt 1, litra c), omhandlede lokale, såfremt  

 der er tale om en fuldstændig uafbrudt produktionscyklus, som sikrer, at de  

 øvrige krav i denne bekendtgørelse overholdes, samt at der ikke er nogen fare  

 for inficering af det ferske kød eller kødprodukterne.
Særlige krav for hermetisk lukkede  

 beholdere Virksomheder, der fremstiller kødprodukter i hermetisk lukkede beholdere,  

 skal foruden de generelle bestemmelser opfylde følgende krav:
 1. Embedsdyrlægen skal, for så vidt angår kødprodukter  

 i hermetisk lukkede beholdere, sørge for:
- at der for så vidt angår produkter bestemt til opbevaring ved  

 omgivelsestemperatur anvendes en fremgangsmåde, der resulterer i en Fc-værdi  

 på mindst 3,00, eller behandlingens effektivitet kontrolleres ved en  

 inkubationstest på syv dage ved 37 grader C eller på ti dage ved 35 grader C, - at der anvendes en velfungerende termisk proces, der er fastlagt på  

 grundlag af repræsentative kriterier såsom tid for varmebehandling,  

 temperatur, bevægelse under varmebehandlingen, påfyldning osv., - at beholderne svarer til produktionsnormerne, - at der med forudfastsatte mellemrum foretages kontrol med den daglige  

 produktion for at sikre lukningens effektivitet, - at der foretages den fornødne kontrol, og især at der anvendes  

 kogeindikatorer for at sikre, at beholderne er blevet tilstrækkeligt  

 varmebehandlet, - at der foretages den fornødne kontrol for at sikre, at kølevandet efter  

 anvendelse indeholder en restmængde af klor.
Veterinærdirektoratet kan dog  

 meddele fritagelse fra dette krav, når der som kølevand anvendes drikkevand,  

 som opfylder kravene i direktiv 80/778/EØF om kvaliteten af drikkevand, - at der udføres inkubationstest af kødprodukter i en hermetisk lukket  

 beholder, der har været underkastet en varmebehandling i overensstemmelse med  

 første led, - at beholderne forsynes med et mærke, der gør det muligt at identificere  

 de kødprodukter, der er fremstillet på samme tidspunkt og under de samme  

 betingelser.
 2. Beholderne skal:
- kasseres, hvis de er beskadigede eller har fabrikationsfejl, - rengøres effektivt umiddelbart før påfyldningen ved brug af den i  

 kapitel I, punkt 2, litra o), omhandlede anordning.
Det er ikke tilladt at  

 anvende stillestående vand, - om nødvendigt stilles til afdrypning i tilstrækkelig tid efter rengøring  

 og før påfyldning, - ved brug af den i kapitel I, punkt 2, litra p), omhandlede anordning om  

 nødvendigt rengøres med drikkevand, som er tilstrækkeligt varmt til at fjerne  

 fedt, efter hermetisk lukning og inden autoklavering, - efter opvarmningen afkøles i vand, som opfylder kravene i punkt 1, litra  

 a), sjette led, - såvel før som efter varmebehandlingen håndteres på en sådan måde, at  

 enhver form for beskadigelse eller inficering undgås.
 3. Veterinærdirektoratet kan tillade tilsætning af  

 bestemte stoffer til vandet i autoklaverne for at hindre, at konservesdåser  

 ruster, samt for at blødgøre og rense vandet.
4. Veterinærdirektoratet kan tillade, at der anvendes  

 recirkuleret vand til køling af beholdere, som har været varmebehandlet.  

 Sådant vand skal filtreres og klorbehandles eller undergå en anden  

 behandling, således at det opfylder de normer, der er fastsat i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 515 af 29. august 1988 om vandkvalitet  

 og tilsyn med vandforsyningsanlæg, og ikke kan forurene produkterne og udgøre  

 en fare for menneskers sundhed.
Det recirkulerede vand skal cirkulere i  

 lukket kredsløb, således at dets anvendelse til andre formål er umulig.
 5. Såfremt der ikke er nogen fare for inficering, kan  

 gulvene efter arbejdsperiodens ophør rengøres med det vand, der bruges til  

 køling af beholdere, samt vand fra autoklaverne.
Særlige forskrifter for fremstilling af  

 færdigretter Uafhængigt af de almindelige betingelser i Bilag 1, kapitel I, og under  

 hensyn til den pågældende produktion fastsættes det:
 1. a) At virksomheden om nødvendigt skal råde over et  

 separat lokale til fremstilling af færdigretter, hvis fremstillingen af  

 færdigretter ikke sker i et lokale indrettet til dette formål, jf. kapitel I,  

 punkt 1, litra c).
 2. a) Virksomhedslederen eller -ejeren eller dennes  

 repræsentant skal foretage regelmæssig kontrol af den almindelige hygiejne  

 vedrørende produktionsvilkårene på virksomheden, bl.a. ved mikrobiologiske  

 undersøgelser i overensstemmelse med fjerde afsnit.
 Denne kontrol skal vedrøre redskaber, inventar og maskiner i samtlige  

 produktionsled og under hensyn til den pågældende produktion, også  

 produkterne.
 Virksomhedslederen eller -ejeren eller dennes repræsentant skal efter  

 anmodning fra vedkommende officielle myndighed give embedsdyrlægen eller  

 EF-Kommissionens veterinære sagkyndige meddelelse om arten, hyppigheden og  

 resultaterne af disse undersøgelser, samt om nødvendigt navnet på  

 undersøgelseslaboratoriet.
 Arten af disse undersøgelser, deres hyppighed samt metoderne til  

 prøvetagning og bakteriologisk undersøgelse fastsættes af  

 Veterinærdirektoratet.
 På grundlag af resultatet af disse analyser udarbejdes en rapport, hvis  

 konklusioner og henstillinger meddeles virksomhedslederen, som sørger for, at  

 de konstaterede mangler afhjælpes med henblik på at forbedre hygiejnen.
 3. Endvidere gælder følgende for kogte færdigretter,  

 der er bestemt til direkte salg til forbrugerne:
- de skal indpakkes umiddelbart før eller efter kogningen, - de skal hurtigt efter kogning og indpakning afkøles i et separat lokale,  

 som er i overensstemmelse med hygiejnekravene, - de skal afkøles i et tidsrum, som fra kogningen er afsluttet, og til den  

 indre temperatur har nået +10IC, højst må være på to timer, - de skal i givet fald fryses umiddelbart efter afkølingen.
4. Færdigretter skal mærkes i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse nr. 890 af 15. december 1987 om mærkning af færdigpakket kød  

 m.v.
Varedeklarationen skal bl.a. indeholde oplysning om, fra hvilken dyreart  

 det indgående kød stammer.
 5. Færdigretter skal på en af de udvendige sider af  

 hver pakning ud over de øvrige fastsatte oplysninger angive fremstillingsdato  

 i klartekst.
Bilag 3 HYGIEJNECERTIFIKAT FOR KØDPRODUKTER (* 1) BESTEMT TIL EN EØF-MEDLEMSSTAT Nr. (* 2) (* 3) Afsenderland: ------------------------------------------------------- Ministerium: -------------------------------------------------------- Myndighed: ---------------------------------------------------------- Ref. (* 2): --------------------------------------------------------- IV.
Sundhedserklæring Undertegnede attesterer, at:
 (* 1) Det ikke gældende overstreges.
