§ 1 I bekendtgørelse nr. 794 af 9. december 1991 om godkendelse af  

 listevirksomhed ophæves § 7, stk. 2 og i stedet indsættes som nye stykker:
 § 7,  stk. 2. Forslag til afgørelse i sager om  

 godkendelse af listevirksomhed efter miljøbeskyttelseslovens § 33, stk. 1,  

 omfattet af VVM-bestemmelserne i § 6, stk. 3, nr. 4, i lov om planlægning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 383 af 14. juni 1993, skal offentliggøres.  

 Offentliggørelsen skal ske samtidig med offentliggørelsen af  

 regionplanforslaget og følge reglerne for dettes vedtagelse og  

 offentliggørelse i henhold til lov om planlægning.
Stk. 3.  Forslag til afgørelse omfattet af stk. 2 kan i  

 særlige tilfælde offentliggøres senere end regionplanforslaget på betingelse  

 af Stk. 4.  Afgørelse i sager omfattet af stk. 2 må  

 tidligst træffes samtidig med den endelige vedtagelse af  

 regionplanretningslinierne efter lov om planlægning.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 1994.
Miljø- og energiministeriet, den 30.  

 september 1994 Svend Auken / Solveig Øster (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af visse offentlige og  

 private projekters indvirkning på miljøet - VVM-direktivet.
