§ 1 I bekendtgørelse nr. 691 af 15. oktober 1991 om godkendelse af forskning,  

 storskalaforsøg, udstilling og informationsformidling m.v. efter lov om miljø  

 og genteknologi foretages følgende ændring:
 Bilag 2 affattes som bilaget til denne bekendtgørelse.
§ 2 I bekendtgørelse nr. 732 af 5. november 1991 om transport og import af  

 genetisk modificerede organismer foretages følgende ændring:
 Bilag 2 affattes som bilaget til denne bekendtgørelse.
§ 3 I bekendtgørelse nr. 84 af 3. februar 1995 om godkendelse af  

 produktionsorganismer og produktionsanlæg samt anmeldelse af  

 produktionsorganismer efter lov om miljø og genteknologi foretages følgende  

 ændring:
 Bilag 2 affattes som bilaget til denne bekendtgørelse.
§ 4 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1996.
Miljø- og Energiministeriet, den 23. maj  

 1996 Svend Auken / Hans Henrik Christensen Bilag 2 KRITERIER FOR KLASSIFICERING AF GENETISK MODIFICEREDE MIKROORGANISMER I GRUPPE I OG GRUPPE II GRUPPE I:
 En genetisk modificeret mikroorganisme klassificeres som en gruppe I  

 organisme, hvis alle nedenstående kriterier er opfyldt:
 GRUPPE II:
 Andre genetisk modificerede mikroorganismer end de under gruppe I anførte.
 Kommissionen har udsendt følgende retningslinier til fortolkning af  

 kriterierne:
Retningslinjer for klassificering af genetisk modificerede  

 mikroorganismer i gruppe I i henhold til artikel 4, stk. 3, i direktiv  

 90/219/EØF For klassificering af genetisk modificerede mikroorganismer i gruppe I bør  

 følgende retningslinjer anvendes til yderligere fortolkning af ovennævnte  

 kriterier og til yderligere udvikling ved de kompetente myndigheder af mere  

 detaljerede retningslinjer for specifikke sager:
 1. Kriterierne i nr. i)-iii) henviser til  

 immunkompetente mennesker og sunde dyr og planter.
 2. For så vidt angår kriteriet i nr. i) gives følgende  

 retningslinjer:
Når det ikke er af afgørende betydning at fjerne virulensdeterminanter fra  

 en patogen, bør man være særlig opmærksom på toksingener, plasmid- eller  

 fagbårne virulensdeterminanter og skadelige adventive agenser.
I sådanne  

 tilfælde er en sag for sagvurdering nødvendig.
 3. For så vidt angår kriteriet i nr. ii) gives  

 følgende retningslinjer:
 Hvis vektoren/det indsatte genmateriale indeholder sekvenser, der er  

 involveret i ekspression af skadelige træk i visse mikroorganismer, men som  

 ikke giver den genetisk modificerede mikroorganisme en fænotype, der  

 sandsynligvis kan forårsage sygdom hos mennesker, dyr eller planter eller  

 sandsynligvis kan forårsage negative effekter på miljøet, bør vektoren/det  

 indsatte genmateriale under alle omstændigheder ikke være selvtransmissibel  

 og bør være vanskelig mobiliserbar.
- vektorer bør ikke være selvtransmissible eller indeholde funktionelle  

 transposome sekvenser og bør være vanskeligt mobiliserbare - i forbindelse med en beslutning om, hvorvidt vektoren/det indsatte  

 genmateriale vil kunne give den genetisk modificerede mikroorganisme en  

 fænotype, som sandsynligvis kan forårsage sygdom hos mennesker, dyr eller  

 planter eller sandsynligvis kan forårsage negative konsekvenser for miljøet,  

 er det vigtigt at sikre, at vektoren/det indsatte genmateriale er  

 velkarakteriseret eller så vidt muligt begrænset i størrelse til de genetiske  

 sekvenser, der kræves for udførelse af den ønskede funktion.
 4. For så vidt angår kriteriet i nr. iii) gives  

 følgende retningslinjer:
- den genetisk modificerede mikroorganisme bør ikke overføre nogen  

 resistensmarkører til mikroorganismer, hvis en sådan overførsel kan  

 kompromittere sygdomsbehandling - den genetisk modificerede mikroorganisme bør være lige så sikker i  

 industrielle anlæg som recipient- eller forældreorganismen, eller have  

 egenskaber, som begrænser overlevelse og genoverførsel.
Inden det afgøres, om disse organismer kan medtages i gruppe I, bør det  

 overvejes, om de er udelukket fra direktivet i henhold til bestemmelserne i  

 bilag I B, punkt 4, og under hensyntagen til, at selvkloning betyder  

 fjernelse af nukleinsyre fra en celle i en organisme, efterfulgt af  

 genindførsel af hele eller en del af nukleinsyren - med eller uden yderligere  

 enzymatiske, kemiske eller mekaniske trin - i samme celletype (eller  

 cellelinje) eller i celler af fylogenetisk nært beslægtede arter, som  

 naturligt kan udveksle genmateriale med donorarterne.' (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv 94/51/EF, EF-Tidende 1994 L 297, s. 29.
