 I medfør af § 10, stk. 5, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 110 af 26. februar 1996 som ændret ved lov nr. 290 af 24. april 1996,  

 fastsættes:
 § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved  

 opholdskommune den kommune, som efter § 10, stk. 1-4, i lov om social bistand  

 har pligt til at yde bistand efter loven.
§ 2.  Udlændinge, der er omfattet af § 134 a, stk. 1,  

 i lov om social bistand, modtager hjælp fra Dansk Flygtningehjælp efter  

 følgende bestemmelser i lov om social bistand: Kapitel 7, § 33, stk. 2, nr.  

 8, og afsnit III, dog ikke § 43, stk. 10, § 46 c og § 48 a.
Ydes der hjælp  

 efter § 48 til merudgifter ved forsørgelsen til personer med handicap, og  

 yder kommunalbestyrelsen i opholdskommunen samtidig andre  

 handicapkompenserende foranstaltninger, kan det aftales mellem  

 kommunalbestyrelsen og Dansk Flygtningehjælp, at hjælpen efter § 48 ydes af  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1 ydes af Dansk  

 Flygtningehjælp i 18 måneder, hvorefter hjælpen ydes af kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen.
De 18 måneder regnes fra det tidspunkt, hvor udlændingen  

 overgives til Dansk Flygtningehjælp.
Overgives udlændingen før den 16. i en  

 måned, regnes fristen fra den første i måneden, ellers regnes fristen fra den  

 første i den efterfølgende måned.
§ 3.  Uanset det i § 2, stk. 1, anførte yder  

 kommunalbestyrelsen i opholdskommunen hjælpen § 4.  Dansk Flygtningehjælp kan indgå aftale med  

 kommunalbestyrelsen i opholdskommunen om, at kommunen yder den i § 2, stk. 1,  

 nævnte hjælp før udløbet af det i § 2, stk. 2, omhandlede tidsrum.
 § 5.  Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen kan indgå  

 aftale med Dansk Flygtningehjælp om, at Dansk Flygtningehjælp yder den i § 2,  

 stk. 1, nævnte hjælp efter udløbet af det i § 2, stk. 2, omhandlede tidsrum.
§ 6.  Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen kan  

 beslutte at yde den i § 2, stk. 1, nævnte hjælp i stedet for Dansk  

 Flygtningehjælp til udlændinge, der Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1  

 omfatter alle udlændinge, der opfylder betingelserne i stk. 1.
 § 7.  Forinden kommunalbestyrelsen træffer beslutning  

 efter § 6, indhenter kommunalbestyrelsen en udtalelse fra Dansk  

 Flygtningehjælp, herunder en vurdering af kommunens integrationsplaner.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen underretter Dansk  

 Flygtningehjælp og Indenrigsministeriet om beslutningen.
 § 8.  Kommunalbestyrelsens beslutning efter § 6 er  

 bindende og kan tidligst træde i kraft 6 måneder efter, at  

 kommunalbestyrelsen har givet Dansk Flygtningehjælp meddelelse om  

 beslutningen, jf. § 7, stk. 2. Fristen regnes fra den første i den  

 efterfølgende måned.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om  

 ikke længere at yde den i § 2, stk. 1, nævnte hjælp, men overlade dette til  

 Dansk Flygtningehjælp.
Kommunalbestyrelsen underretter Dansk Flygtningehjælp  

 og Indenrigsministeriet herom.
En sådan beslutning kan tidligst træde i kraft  

 6 måneder efter, at kommunalbestyrelsen har underrettet Dansk Flygtningehjælp  

 herom.
Fristen regnes fra den første i den efterfølgende måned.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte frister kan fraviges  

 ved aftale mellem kommunalbestyrelsen og Dansk Flygtningehjælp.
 § 9.  Kommunalbestyrelsen i en opholdskommune, der har  

 truffet beslutning efter § 6, kan indgå aftale med Dansk Flygtningehjælp om,  

 at Dansk Flygtningehjælp yder hjælp eller bestemte former for hjælp til  

 nærmere angivne personer eller grupper af personer.
 § 10.  Kommunalbestyrelsen i en opholdskommune, der  

 har truffet beslutning efter § 6, har pligt til at levere de nødvendige  

 oplysninger til Dansk Flygtningehjælp til brug for Dansk Flygtningehjælps  

 centrale registrering af flygtningesammensætningen m.v.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. august  

 1996.
 Stk. 2.  §§ 7-8 finder ikke anvendelse over for  

 kommuner, dear på tidspunktet for bekendtgørelsens ikrafttræden yder den i §  

 2, stk. 1, nævnte hjælp til den i § 6 omhandlede persongruppe.
 Stk. 3.  Socialministeriets bekendtgørelse nr. 14 af 4.  

 januar 1993 om bistand til udlændinge, der er omfattet af § 134 a, stk. 1, i  

 lov om social bistand, ophæves.
