(Delegationsb) I medfør af § 35 i lov nr. 383 af 7. juni 1989 med senere ændring, skovlov, § 5 a i lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. september 1986 med senere ændringer, § 65 a i lov om naturfredning, jf. lovbekendtgørelse nr.
530 af 10. oktober 1984 med senere ændringer, § 9 i lov nr. 339 af 24. maj 1989 om naturforvaltning, § 38 i lov nr. 357  

 af 6. juni 1991 om råstoffer og § 50, stk. 2, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987, fastsættes:
Skov- og Naturstyrelsens opgaver § 1.  Skov- og Naturstyrelsen varetager ledelsen af  

 statsskovbruget og opgaver i forbindelse med Miljøministeriets  

 arealforvaltning.
 § 2.  Skov- og Naturstyrelsen varetager  

 administrationen af skovlov, lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers  

 samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, lov om  

 sandflugtens bekæmpelse, lov om domæneejendommes afhændelse, lov om  

 naturfredning, lov om stianlæg i Københavns-egnens grønne områder, lov om  

 farten på Gudenå mellem Silkeborg og Randers, lov om naturforvaltning, lov om  

 råstoffer og lov om jagt og vildtforvaltning.
 § 3.  Skov- og Naturstyrelsen afgør enkeltsager,  

 forbereder og udarbejder generelle retsforskrifter og vejledninger samt  

 forbereder enkeltsager m.v., der skal forelægges for miljøministeren.
 § 4.  Skov- og Naturstyrelsen udøver de beføjelser,  

 som måtte være tillagt ministeriet i henhold til servitutter, aftaler,  

 fundatser m.v., og som er oprettet i medfør af den i § 2 nævnte lovgivning  

 eller har tilknytning til denne lovgivnings område.
§ 5.  Skov- og Naturstyrelsen tilvejebringer løbende  

 det nødvendige grundlag for at sikre råstofforsyningen gennem indsamling,  

 bearbejdning og formidling af oplysninger og gennem kortlægning.
Skov- og  

 Naturstyrelsen udarbejder retningslinier for tilsyn og pleje af fredede  

 arealer og fredede jordfaste fortidsminder og varetager tilsyns- og  

 plejeopgaver vedrørende Miljøministeriets fredede arealer og  

 vildtreservaterne efter miljøministerens nærmere bestemmelse.
 § 6.  Skov- og Naturstyrelsen varetager opgaverne  

 vedrørende nyopståede øer på søterritoriet.
 § 7.  Skov- og Naturstyrelsen varetager behandlingen  

 af budget-, bevillings- og personalesager for Taksationskommissionen  

 vedrørende naturfredning.
 § 8.  Skov- og Naturstyrelsen yder faglig rådgivning  

 og anden bistand til miljøministeren og andre centrale og lokale myndigheder.
§ 9.  Skov- og Naturstyrelsen udøver  

 sekretariatsfunktioner for Skovrådet, Vildtforvaltningsrådet, Jagtrådet,  

 Reservatudvalget, Det rådgivende Udvalg iflg. lov om naturforvaltning,  

 Naturfredningsrådet, Fortidsminderådet og Taksationskommissionen vedrørende  

 naturfredning.
Herudover yder styrelsen teknisk bistand til  

 Overfredningsnævnet.
 § 10.  Skov- og Naturstyrelsen forestår vejlednings-  

 og informationsvirksomhed over for andre centrale myndigheder samt lokale  

 myndigheder og private.
 § 11.  Skov- og Naturstyrelsen varetager EF-sager og  

 internationale sager på området.
 § 12.  Skov- og Naturstyrelsen kan efter  

 miljøministerens nærmere bestemmelse få tillagt andre opgaver og beføjelser i  

 forbindelse med administrationen af den lovgivning, der hører under  

 ministeriet.
Skov- og Naturstyrelsens administrative  

 beføjelser Skovlov (Lov nr. 383 af 7. juni 1989 som ændret ved § 13 i lov nr. 138 af 7. marts  

 1990) § 13.  Følgende beføjelser i henhold til skovloven  

 varetages og udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan henlægge sine  

 opgaver og beføjelser efter stk. 1 til statsskovdistrikterne, jf.  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 596 af 6. september 1989 om landets  

 inddeling i skovlovkredse.
Afgørelser, truffet af statsskovdistrikterne, kan  

 påklages til Skov- og Naturstyrelsen, der har den endelige administrative  

 afgørelse.
Lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende  

 fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom (Lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. september 1986 som senest ændret ved lov  

 nr. 222 af 10. april 1991) § 14.  Følgende beføjelser i henhold til  

 lensafløsningsloven (majoratsloven) udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om sandflugtens bekæmpelse (Lovbekendtgørelse nr. 168 af 28. april 1982 som ændret ved § 11 i lov  

 nr. 250 af 23. maj 1984) § 15.  Skov- og Naturstyrelsen udøver beføjelser som  

 overordnet klitmyndighed i henhold til sandflugtsloven.
Lov om domæneejendommes afhændelse (Lov af 27. januar 1852) § 16.  Følgende beføjelse i henhold til lov om  

 domæneejendommes afhændelse udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Afhændelse af gadejorder, § 5.
Lov om naturfredning (Lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984 som senest ændret ved § 12  

 i lov nr. 138 af 7. marts 1990) § 17.  Følgende beføjelser i henhold til  

 naturfredningsloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen foranlediger, at  

 tilkendte erstatninger udbetales, og drager omsorg for den delvise refusion  

 efter § 24, § 23, stk. 1.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen bemyndiges til uden  

 retskendelse mod forevisning af legitimation og så vidt muligt efter  

 forudgående meddelelse at foretage eftersyn af en erhvervsvirksomhed med  

 henblik på at påse overholdelsen af regler, fastsat efter lovens §§ 59 eller  

 60 b, stk. 2, § 65, stk. 3.
Lov om stianlæg m.v. i Københavns-egnens grønne områder (Lov nr. 595 af 13. november 1940) § 18.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 stianlæg m.v. i Københavns-egnens grønne områder udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
Lov om farten på Gudenå mellem Silkeborg og Randers (Lov af 30. januar 1861, som ændret ved kgl. anordning nr. 102 af 31.  

 marts 1926) § 19.  Følgende beføjelser i henhold til lov om farten  

 på Gudenå mellem Silkeborg og Randers udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om naturforvaltning (Lov nr. 339 af 24. maj 1989) § 20.  Følgende beføjelser i henhold til  

 naturforvaltningsloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om råstoffer (Lov nr. 357 af 6. juni 1991) § 21.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 råstofloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  I følgende tilfælde forbereder Skov- og  

 Naturstyrelsen ministerens afgørelser efter loven:
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens indberetning af ulovlige  

 forhold for så vidt angår efterforskning af råstoffer på søterritoriet og  

 indvinding af råstoffer på søterritoriet og kontinentalsoklen, § 31, stk. 4,  

 skal indsendes til Skov- og Naturstyrelsen.
Lov om jagt og vildtforvaltning (Lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987) § 22.  Følgende beføjelser i henhold til lov om jagt  

 og vildtforvaltning udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Klageregler og ikrafttræden m.v.
§ 23.  Afgørelser truffet af Skov- og Naturstyrelsen i  

 medfør af bekendtgørelsen kan påklages til miljøministeren.
Dog er afgørelser  

 truffet i henhold til bekendtgørelsens § 13, stk. 1, nr. 11 og 21, § 13, stk.  

 2, § 17, stk. 1, § 20, nr. 1-3 og 5, og § 21, stk. 1, nr. 1-3 og 8-16  

 endelige.
 Stk. 2.  De afgørelser, der omhandles i § 15, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 168 af 28. april 1982 af lov om sandflugtens bekæmpelse,  

 kan alene indankes for vedkommende overlandvæsenskommission.
 Stk. 3.  Klagefristen for Skov- og Naturstyrelsens  

 afgørelser i medfør af § 13, stk. 1, nr. 1-10, 12-20 og 22-24, § 14, § 20,  

 nr. 4 og 6, og § 21, stk. 1, nr. 4-7, er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
 § 24.  Afgørelser efter bekendtgørelsens § 21, stk. 1,  

 nr. 4-7 kan påklages af:
 Stk. 2.  Klage indgives skriftligt til Skov- og  

 Naturstyrelsen, der videresender den til miljøministeren ledsaget af den  

 påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 3.  En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
 Stk. 4.  Rettidig klage har opsættende virkning for den  

 påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
 § 25  Miljøministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der i henhold til bekendtgørelsens §§ 14-22 henhører under Skov- og  

 Naturstyrelsen, træffes af ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan give direktøren instruktioner  

 vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er henlagt til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 § 26.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 595 af 6.  

 september 1989.
Miljøministeriet, den 16. december 1991 Per Stig Møller / Ole Christiansen Bilag Indholdsoversigt Kapitel 1. Skov- og Naturstyrelsens opgaver.
 Kapitel 2. Skov- og Naturstyrelsens administrative beføjelser:
 § 13.  Beføjelser i henhold til skovlov.
 § 14.  Beføjelser i henhold til lov om lens, stamhuses  

 og fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang  

 til fri ejendom.
 § 15.  Beføjelser i henhold til lov om sandflugtens  

 bekæmpelse.
 § 16.  Beføjelser i henhold til lov om  

 domæneejendommes afhændelse.
 § 17.  Beføjelser i henhold til lov om naturfredning.
 § 18.  Beføjelser i henhold til lov om stianlæg m.v. i  

 Københavns-egnens grønne områder.
 § 19.  Beføjelser i henhold til lov om farten på  

 Gudenå mellem Silkeborg og Randers.
 § 20.  Beføjelser i henhold til lov om  

 naturforvaltning.
 § 21.  Beføjelser i henhold til lov om råstoffer.
 § 22  Beføjelser i henhold til lov om jagt og  

 vildtforvaltning.
 Kapitel 3. Klageregler og ikrafttræder m.v.
