Efter § 31, stk. 2, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 27. september 1989, som ændret ved lov nr. 853 af 20.
 december 1989, fastsættes følgende:
 § 1.  Flygtninge og andre, der har ophold i  

 Flygtningehjælpens midlertidige indkvarteringer, betaler for opholdet pr.  

 måned:
 Stk. 2.  Den betalingssats, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 1, gælder også i andre tilfælde, hvor enlige indkvarteres midlertidigt, og  

 hvor det offentlige afholder udgifterne.
Stk. 3.  Betalingen forfalder den første dag i måneden.  

 Er denne dag en helligdag eller en lørdag, udskydes forfaldsdagen til den  

 efterfølgende hverdag.
Betalingen anses for rettidig, når den sker senest 3.  

 hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en lørdag, er betaling den  

 følgende hverdag rettidig.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1990.
Socialministeriet, den 17. oktober 1990 Aase Olesen / Per Lyngsie (* 1) Udlændingeområdet er overført til Indenrigsministeriet i 1993.
