 I medfør af § 51, stk. 1 og 5, § 75 d, stk. 1, og § 75 e, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af 28. januar  

 1998, fastsættes følgende:
 § 1.  Den hidtidige, daglige arbejdsfortjeneste udgør  

 1/260 af årsindtægten ved selvstændig virksomhed.
 Stk. 2.  Arbejdsfortjenesten nedsættes med den  

 procentsats, der på beregningstidspunktet er fastsat for  

 arbejdsmarkedsbidrag, jf. lov om arbejdsmarkedsfonde.
 § 2.  Denne bekendtgørelse finder også anvendelse for  

 et medlem, der efter mere end midlertidigt ophør med det personlige arbejde i  

 virksomheden har arbejdet som lønmodtager i en periode, som ikke kan danne  

 grundlag for en beregning efter reglerne for lønmodtagere.
 § 3.  Er ledigheden indtrådt mindre end 1 år efter  

 afslutningen af et tidligere arbejde eller ophør med drift af selvstændig  

 virksomhed, der har ligget til grund for en dagpengeberegning, skal denne  

 beregning bruges, jf. lovens § 51, stk. 1, 4. pkt.
 Stk. 2.  For et medlem, der har modtaget dagpenge efter  

 § 5, skal der beregnes en ny dagpengesats, når medlemmet har haft lønarbejde,  

 der berettiger til en satsberegning efter reglerne for lønmodtagere.
Virksomhedsudøvelse i mindst 3 sammenhængende, hele regnskabsår § 4.  For et medlem, der har drevet selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse, jf. dog stk. 2, i mindst 3 sammenhængende,  

 hele regnskabsår umiddelbart før ledigheden uden at have modtaget  

 iværksætterydelse, igangsætningsydelse eller etableringsydelse, beregnes  

 årsindtægten som gennemsnittet af indtægten i de 2 bedste, hele regnskabsår,  

 der er afsluttet inden for de seneste 5 år.
En virksomheds 1. hele  

 regnskabsår kan være på mere eller mindre end 12 måneder.
Et senere  

 regnskabsår kan ved omlægning af regnskabsperioden være på mindre end 12  

 måneder.
Et regnskabsår skal dog altid være på mindst 26 uger.
Det sidste  

 regnskabsår skal altid være på 12 hele måneder.
 Stk. 2.  Ved afgørelsen af, om der foreligger mindst 3  

 sammenhængende, hele regnskabsår, jf. stk. 1, sidestilles regnskabsår, hvor  

 medlemmet har modtaget sygedagpenge, barselsdagpenge, delefterløn,  

 delpension, orlovsydelse eller dagpenge under midlertidigt ophør, med  

 hovedbeskæftigelse.
 Stk. 3.  Har medlemmet drevet selvstændig virksomhed i 3  

 sammenhængende, hele regnskabsår, uden at der foreligger 2 regnskabsår, der  

 kan anvendes som beregningsgrundlag, bruges årsindtægten fra virksomhedens  

 ene regnskabsår.
 Stk. 4.  Et medlem, der har fået udbetalt dagpenge med  

 en sats beregnet efter stk. 1, kan inden for 6 måneder efter  

 beregningstidspunktet foretage omvalg af de regnskabsår, der er indgået ved  

 beregningen.
Mindstesatsen § 5.  Et medlem, der opfylder betingelserne i § 4,  

 stk. 1, og som har været medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse for  

 selvstændige erhvervsdrivende i hvert af de 3 seneste, hele regnskabsår, kan  

 vælge at få udbetalt dagpenge med et fast beløb på 82 pct. af højeste  

 dagpenge efter lovens § 47, jf. § 51, stk. 5. Hvis medlemmet inden 6 måneder  

 efter ledighedens indtræden dokumenterer, at dagpenge, beregnet efter § 4,  

 stk. 1, udgør et højere beløb, har medlemmet ret til dette højere beløb.
Stk. 2.  Et medlem, der vælger at få udbetalt dagpenge  

 efter stk. 1, skal dokumentere, at der i de 3 seneste, hele regnskabsår har  

 været udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Dokumentationen kan  

 bestå i momsoplysninger, der viser den økonomiske aktivitet i de 3  

 regnskabsår.
For ikke momspligtige virksomheder kan dokumentationen være  

 kasserapporter o.l., der viser virksomhedens omsætningstal.
 Stk. 3.  Fravær på grund af sygdom, barsel eller  

 uddannelse er dog ikke til hinder for udbetaling af dagpenge efter stk. 1,  

 hvis fraværsperioderne sammenlagt ikke overstiger 6 måneder inden for de 3  

 seneste, hele regnskabsår.
 Stk. 4.  Har medlemmet fået udbetalt dagpenge med en  

 sats beregnet efter § 4, stk. 1, kan medlemmet ikke senere vælge at få  

 udbetalt dagpenge med mindstesatsen.
Virksomhedsudøvelse i mindre end 3 regnskabsår § 6.  Har medlemmet ikke drevet selvstændig virksomhed  

 som hovedbeskæftigelse i mindst 3 sammenhængende, hele regnskabsår  

 umiddelbart før ledigheden, bruges det senest forudgående beregningsgrundlag,  

 jf. dog stk. 2. Beregningsgrundlag fra tidligere lønarbejde kan kun bruges,  

 hvis betingelserne for at foretage en beregning efter reglerne for  

 lønmodtagere er opfyldt.
 Stk. 2.  Hvis der blev udbetalt dagpenge i forbindelse  

 med det forudgående beregningsgrundlag, bruges denne dagpengesats.
 Stk. 3.  Er der ikke et forudgående beregningsgrundlag,  

 og har der været drevet selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse før  

 ledigheden i 2 sammenhængende, hele regnskabsår, der opfylder betingelserne i  

 § 4, stk. 1, bruges et gennemsnit af årsindtægten i de 2 afsluttede  

 regnskabsår.
 Stk. 4 .  Er der ikke et forudgående beregningsgrundlag,  

 og har der været drevet selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse før  

 ledigheden i 1 helt regnskabsår, der opfylder betingelserne i § 4, stk. 1,  

 bruges alene årsindtægten fra det afsluttede regnskabsår.
 Stk. 5.  Er der ikke et forudgående beregningsgrundlag,  

 og har der været drevet selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse før  

 ledigheden i mindre end 1 helt regnskabsår, men dog i mindst 26 uger, bruges  

 den samlede indtægt fra virksomheden.
Beregningsgrundlag og attestationskrav § 7.  Der kan som beregningsgrundlag kun bruges  

 regnskabsår, hvor virksomheden har været drevet som hovedbeskæftigelse i hele  

 regnskabsåret, jf. § 4, stk. 1 og 2, og hvor regnskabsåret er afsluttet i en  

 medlemsperiode.
 Stk. 2.  Regnskabsårene, jf. § 4, stk. 2, kan bruges som  

 beregningsgrundlag, hvis medlemmet har været beskæftiget i virksomheden i en  

 del af året.
 Stk. 3.  Et regnskabsår kan ikke danne grundlag for en  

 beregning, hvis det ligger forud for seneste dagpenge- eller  

 efterlønsperiode.
Stk. 4.  Et medlem, der overgår til dagpenge eller  

 efterløn fra en periode med delefterløn eller delpension, kan vælge at få  

 satsen beregnet på det senest forudgående beregningsgrundlag, hvis det  

 opfylder betingelserne for at kunne danne grundlag for en beregning.
Hvis der  

 blev udbetalt dagpenge i forbindelse med det forudgående beregningsgrundlag,  

 bruges denne dagpengesats.
§ 8.  Årsindtægten opgøres på grundlag af  

 virksomhedens skattemæssige overskud/underskud før renter og andre  

 finansielle poster.
Beløbet skal svare til det, der fremgår af selvangivelsen  

 og seneste årsopgørelse.
Overskuddet/underskuddet tillægges beløb, der i  

 øvrigt anses for indtjent af virksomheden, og fratrækkes beløb, der er  

 virksomhedens primære drift uvedkommende, jf. dog § 9. Delefterløn og  

 sygedagpenge kan indgå i beregningsgrundlaget.
 Stk. 2.  Har virksomheden været drevet som aktie- eller  

 anpartsselskab, sker beregningen af årsindtægten på grundlag af selskabets  

 skattemæssige overskud/underskud før renter og andre finansielle poster.  

 Medlemmets og den eventuelle ægtefælles andel af selskabets regulerede  

 overskud/underskud tillægges arbejdsbetingede ydelser, der er modtaget fra  

 selskabet.
 Stk. 3.  Hvis virksomhedens skattepligtige indkomst er  

 takseret eller på anden måde skønsmæssigt ansat af skattemyndighederne, kan  

 indkomsten ikke danne grundlag for en beregning.
 Stk. 4.  Opgørelsen efter stk. 1 og 2 foretages af  

 medlemmet på et skema, der er godkendt af direktoratet.
Stk. 5.  Skemaet, jf. stk. 4, skal attesteres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor, medmindre kassen konkret finder,  

 at denne betingelse kan fraviges.
Er betingelsen fraveget, er kassen  

 ansvarlig for fejludbetalinger, der skyldes, at skemaet ikke er i  

 overensstemmelse med indkomstopgørelsen, som den fremgår af selvangivelsen og  

 årsopgørelsen.
§ 9.  Har virksomheden været drevet som  

 enkeltmandsvirksomhed, kan medlemmet vælge at få beregnet en sats på grundlag  

 af de seneste årsopgørelser for beregningsårene.
Satsen beregnes ud fra  

 virksomhedens skattemæssige overskud/underskud før renter og andre  

 finansielle poster.
Hvis virksomhedens overskud/underskud er takseret eller  

 på anden måde skønsmæssigt ansat af skattemyndighederne, kan det ikke bruges  

 som grundlag for en beregning.
Sygedagpenge og delefterløn, der er modtaget i  

 beregningsåret, kan tillægges, hvis medlemmet fremlægger dokumentation  

 herfor.
 Stk. 2.  Ved opgørelse efter stk. 1 skal medlemmet  

 erklære at være indforstået med, at virksomhedens skattemæssige  

 overskud/underskud ifølge årsopgørelserne lægges til grund ved beregningen,  

 og at beløbene alene vedrører medlemmets hovedbeskæftigelse som selvstændig  

 erhvervsdrivende.
Stk. 3 .  Opgørelse efter stk. 1 foretages af medlemmet  

 på et skema, der er godkendt af direktoratet.
Skemaet sendes til kassen  

 sammen med årsopgørelserne for de valgte år.
Ægtefæller § 10.  For ægtefæller, der sammen har drevet  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, udgør beregningsgrundlaget for  

 hver af ægtefællerne 50 pct. af den samlede årsindtægt, jf. § 8, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  Har medlemmets ægtefælle kun deltaget i driften  

 i en del af det valgte regnskabsår, udgør beregningsgrundlaget for medlemmet  

 en forholdsmæssig andel af den samlede årsindtægt, jf. stk. 1.
 Stk. 3 .  Et regnskabsår kan kun bruges, når medlemmet  

 har deltaget i driften af virksomheden som hovedbeskæftigelse i hele  

 regnskabsåret.
 Stk. 4.  Har medlemmets ægtefælle deltaget i  

 virksomheden, uden at det har været pågældendes hovedbeskæftigelse, skal der  

 ske fradrag i medlemmets beregningsgrundlag for den del af indkomsten, som må  

 anses for indtjent ved ægtefællens arbejdsindsats.
Oplysningspligt § 11.  Medlemmet har pligt til at underrette  

 arbejdsløshedskassen om enhver senere ændring af den skattepligtige indkomst,  

 der har dannet grundlag for satsberegningen.
Efterbetaling og tilbagebetaling § 12.  Ved ændring af den skattepligtige indkomst for  

 de anvendte år skal kassen foretage en ny beregning af satsen.
Kassen skal  

 samtidig afgøre, om ændringen medfører efterbetaling eller tilbagebetaling af  

 foretagne udbetalinger.
 Ikrafttrædelsesbestemmelse m.v.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1998  

 og finder anvendelse for medlemmer, der er ophørt mere end midlertidigt med  

 det personlige arbejde i virksomheden fra og med denne dato, jf. lovens § 57,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 § 14.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
