Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om markfrø1) (Autorisation af prøvetagere og analyselaboratorier  

 m.m.) § 1 I bekendtgørelse nr. 787 af 22. november 1990 om markfrø,  

 som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 230 af 21. april 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 12 indsættes som nyt stk. 2:
» 2. I § 14 udgår stk. 2.
 3. Som nyt Bilag 6 indsættes bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Ændringen i § 1, nr. 2, træder dog i  

 kraft den 4. november 1998.
Bilag 6 Autorisation af prøvetagere og  

 analyselaboratorier (Til § 12, stk. 2) A.
Autorisation som prøvetager Autorisation kan meddeles en person der 1)	er a)	uafhængig, eller b)	ansat af en fysisk eller juridisk person, der ikke  

 beskæftiger sig med produktion af, forarbejdning af eller handel med  

 markfrø, eller c)	ansat af en registreret markfrøvirksomhed og En prøvetager ansat af en registreret  

 markfrøvirksomhed må kun udtage prøver af partier af  

 markfrø, der er produceret af virksomheden, med mindre andet er aftalt  

 mellem virksomheden og Plantedirektoratet.
 Prøvetagning skal foretages efter gældende  

 internationale metoder og i overensstemmelse med Plantedirektoratets regler  

 om prøvetagning af frø og sædekorn.
B.
Autorisation som analyselaboratorium Et laboratorium kan autoriseres, hvis det opfylder  

 følgende krav:
 1)	Laboratoriet skal være uafhængigt eller tilhøre  

 en registreret markfrøvirksomhed.
 2)	Laboratoriet skal have en ledende laborant, der er direkte ansvarlig  

 for laboratoriets tekniske arbejde, og som har de nødvendige  

 kvalifikationer til fagligt at lede et frøanalyselaboratorium.
 3)	Laboratoriets laboranter skal have bestået eksamen afholdt af  

 Plantedirektoratet i analyse af de arter, som autorisationen omfatter.
 4)	Laboratoriet skal råde over lokaler og udstyr, som  

 Plantedirektoratet kan godkende som tilfredsstillende til udførelse af  

 de analyser af markfrø, som autorisationen omfatter.
 Et laboratorium, der tilhører en registreret  

 markfrøvirksomhed, må kun analysere partier af markfrø,  

 der er produceret af virksomheden, med mindre andet er aftalt mellem  

 virksomheden og Plantedirektoratet.
 Markfrøanalyser skal udføres efter  

 gældende internationale metoder og i overensstemmelse med  

 Plantedirektoratets analyseregler for frø og sædekorn.
Plantedirektoratet, den 23. oktober  

 1998 Mogens Nagel Larsen /Birgitte Thiesen 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs kommissionsbeslutning 98/320/EF (EFT 1998,  

 L 140, s. 14).
