I medfør af § 27 i lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og genteknologi fastsættes:
 § 1.  Følgende af miljøministerens beføjelser efter  

 loven udøves af Miljøstyrelsen:
 § 2.  Afgørelser truffet af Miljøstyrelsen i medfør af  

 § 1, nr. 6, kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan tillade, at en afgørelse  

 efter stk. 1 indbringes for ministeren, hvis afgørelsen er principiel eller i  

 øvrigt må anses for at være af væsentlig betydning.
 Stk. 3.  Afgørelser truffet af Miljøstyrelsen i medfør  

 af § 1, nr. 3, kan indbringes for ministeren.
 § 3.  Afgørelser efter § 1, nr. 5, truffet af  

 Miljøstyrelsen i medfør af lovens § 28, stk. 1, kan indbringes for  

 Miljøklagenævnet.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. oktober  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 439 af 21.  

 juni 1989 om henlæggelse af opgaver og beføjelser efter lov om miljø og  

 genteknologi til Miljøstyrelsen og Levnedsmiddelstyrelsen.
