§ 1 I bekendtgørelse nr. 640 af 4. oktober 1989 om anmeldelse af nye kemiske  

 stoffer affattes § 1, stk. 2, således:
»Stk. 2.  Et kemisk stof anses for nyt, når det  

 ikke er opført på den af EF-Kommissionen udarbejdede og offentliggjorte  

 Europæiske Fortegnelse over Markedsførte Kemiske Stoffer (EINECS).« § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Stoffer, som ikke efter de hidtil gældende  

 regler har været anset for nye, men som efter denne bekendtgørelse anses for  

 nye, må ikke markedsføres efter den 19. januar 1991, medmindre de anmeldes  

 efter reglerne om nye kemiske stoffer.
