 I medfør af § 7 stk.1. nr. 1. og 2. og 3., § 14 stk. 2 og stk. 4. § 34, §  

 35, § 39 stk. 3, § 41 stk. 6 og § 110 stk. 1 nr. 1 i lov om miljøbeskyttelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994, som senest ændret ved lov nr.  

 433 af 10. juni 1997, fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen fastsætter regler om indretning  

 og drift af anlæg som forbrænder farligt affald, samt anlæg, der som  

 medforbrænding forbrænder farligt affald.
Stk. 2.  Ved anlæg, der forbrænder farligt affald  

 forstås i denne bekendtgørelse: Alt teknisk udstyr, der anvendes til  

 forbrænding af farligt affald ved oxidering med eller uden genvinding af den  

 producerede forbrændingsvarme, herunder forbehandling og pyrolyse eller andre  

 termiske behandlingsprocesser, hvis produkterne herfra forbrændes.
Anlæg, der  

 anvender farligt affald som brændsel, eller som supplerende brændsel er også  

 omfattet af reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Følgende anlæg er ikke omfattet af denne  

 bekendtgørelse:
 Stk. 4.  Ved farligt affald forstås i denne  

 bekendtgørelse de affaldstyper, der er omfattet af § 3., nr. 2 i  

 bekendtgørelse om bortskaffelse, planlægning og registrering af affald, eller  

 de til enhver tid gældende regler herom.
 Stk. 5.  Følgende former for farligt affald er ikke  

 omfattet af denne bekendtgørelse:
Stk. 6.  Ved anlæg, der medforbrænder farligt affald,  

 forstås i denne bekendtgørelse anlæg, hvor højst 40 % af varmen fra anlægget  

 på et hvilket som helst tidspunkt under driften hidhører fra forbrænding af  

 farligt affald.
Anlæg, hvor mere end 40 % af varmen hidrører fra forbrænding  

 af farligt affald betragtes som anlæg, der forbrænder farligt affald.
 Stk. 7.  Ved nyt forbrændingsanlæg forstås i denne  

 bekendtgørelse et anlæg, hvor afgørelse i 1. instans om godkendelse i henhold  

 til lovens § 33 er givet 1. september 1997 eller senere.
 Stk. 8.  Ved eksisterende anlæg forstås i denne  

 bekendtgørelse et anlæg, der er idriftsat før 1. september 1997, eller hvor  

 afgørelse i første instans om godkendelse i henhold til lovens § 33 er givet  

 før 1. september 1997.
§ 2.  Ved meddelelse af godkendelser efter lovens  

 kapitel 5 af anlæg, der forbrænder farligt affald, skal  

 godkendelsesmyndigheden lægge de krav til grund, der er anført i bilaget til  

 denne bekendtgørelse Stk. 2.  Ved godkendelse efter lovens kap. 5 af de anlæg  

 der er omfattet af § 1 stk. 6, skal godkendelsesmyndigheden lægge de særlige  

 krav til grund, der er anført i bilaget til denne bekendtgørelse om anlæg,  

 der medforbrænder farligt affald.
 Stk. 3.  Godkendelsesmyndigheden fastsætter vilkår om  

 andre forhold end dem, der er nævnt i bilaget, jf. lovens § 34.
 Stk. 4.  Nye anlæg der forbrænder farligt affald ,  

 herunder anlæg, der medforbrænder farligt affald, er omfattet af kravene om  

 vurdering af større anlægs virkning på miljøet (VVM).
 § 3.  Godkendelsesmyndigheden kan ændre vilkårene i  

 godkendelsen hvert 4. år.
Administrative bestemmelser og klage over  

 afgørelser § 4.  Afgørelse om godkendelse af anlæg, der  

 forbrænder farligt affald, herunder anlæg, der medforbrænder farligt affald,  

 træffes af amtsrådet.
 Stk. 2.  Amtsrådet fører tilsyn med anlæg, der  

 forbrænder farligt affald, herunder anlæg, der medforbrænder farligt affald.
 § 5.  For afgørelser i sager truffet i henhold til  

 denne bekendtgørelse, gælder de i lovens kapitel 10 fastsatte administrative  

 bestemmelser.
 § 6.  For klage over afgørelser og søgsmål om  

 godkendelser i henhold til lovens kapitel 5 gælder de i lovens kapitel 11 og  

 12 fastsatte bestemmelser.
Straf § 7.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning straffes med bøde den, der afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til tilsynsmyndigheden eller fortier oplysninger.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kap. 5.
Ikrafttrædelse § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. september  

 1997.
 Stk. 2.  For eksisterende anlæg, gælder bekendtgørelsens  

 krav først fra 1. juli 2000. Ansøgning om godkendelse efter lovens kapitel 5  

 af disse anlæg, skal være godkendelsesmyndigheden i hænde senest 1. juli  

 1999.
 Stk. 3.  For eksisterende anlæg, der ønskes udvidet, og  

 hvor ansøgning om udvidelsen foreligger for godkendelsesmyndigheden efter 1.  

 september 1997, finder bekendtgørelsens krav anvendelse for hele anlægget.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for  

 eksisterende anlæg, som inden 1. marts 1998 meddeler tilsynsmyndigheden, at  

 anlægget ikke vil blive anvendt i mere end 20.000 timer ialt indenfor et  

 tidsrum på højst 5 år fra meddelelsen, hvorefter det vil blive endelig  

 nedlagt.
Miljø- og Energiministeriet, den 11.  

 august 1997 Svend Auken / Erik Lindegaard Bilag 1. Modtagelse af affald mm.
 * affaldets fysiske og så vidt muligt dets kemiske sammensætning samt  

 tilstrækkelige oplysninger til at vurdere, om det er egnet til den påtænkte  

 forbrændingsproces.
 * de farlige egenskaber ved affaldet jf. bilag 3 og 4 i bekendtgørelse nr.  

 299 af 30. april 1997 om affald, hvilke stoffer det ikke må blandes med, samt  

 forholdsregler ved håndtering af affaldet.
* affaldets masse bestemmes, * de nødvendige dokumenter for det farlige affald kontrolleres.
* Med henblik på efterprøvning af de under c) afgivne oplysninger skal der  

 tages repræsentative prøver af affaldet.
Disse prøver skal så vidt muligt  

 tages inden aflæsning af affaldet.
Prøver skal opbevares mindst en måned  

 efter forbrænding af affaldet.
2. Driftsbetingelser Hvis ovnen udelukkende fyres med flydende farligt affald eller med en  

 blanding af gasformige stoffer og pulverformige faste stoffer fra en termisk  

 forbehandling af farligt affald med utilstrækkelig iltindhold, og hvis mere  

 end 50 % af den samlede afgivne varme stammer fra de gasformige stoffer, skal  

 iltindholdet efter den sidste tilførsel af forbrændingsluft være mindst 3 %.
 Under igangsætning og lukning eller hvis forbrændingsgassens temperatur  

 falder under den i b) anførte minimumstemperatur, må der ikke tilføres  

 brænderne brændsel som kan forårsage større emissioner end fra forbrænding af  

 gasolie jf. gældende regler herom, flydende gas eller naturgas.
 Der skal anvendes et system, der forhindrer tilførsel af farligt affald:
* under igangsætning, indtil den krævede minimumsforbrændingstemperatur er  

 nået * når den krævede minimumstemperatur ikke opretholdes * når de kontinuerlige målinger viser at emissionsgrænseværdierne  

 overskrides som følge af forstyrrelser eller svigt i rensningsanlægget.
 Alle driftsvilkår, der fastsættes i henhold til bestemmelserne i dette  

 afsnit, d), og resultaterne af kontrolforanstaltningerne skal indberettes til  

 Miljøstyrelsen, der indberetter til kommissionen.
3. Grænseværdier for emission fra  

 affaldsforbrændingsanlæg A betyder, at alle halvtimesmiddelværdier i årets løb skal overholdes jf.  

 del 6, f).
 B betyder, at 97 % af halvtimesmiddelværdierne i årets løb skal overholdes  

 jf. del 6, f).
 Emissioner mærket med * gælder for nye anlæg.
 Emissioner mærket med ** gælder for eksisterende anlæg.
4. Spildevand 5. Restprodukter 6. Måling og kontrol Installationen og driften af det automatiserede overvågningsudstyr skal  

 underkastes kontrol og et årligt eftersyn.
 Godkendelsesmyndigheden fastsætter kravene til regelmæssige målinger i  

 overensstemmelse med del 10.
 1. Kontinuerte målinger af de i del 2, e) og del 3,  

 a), 1 og 2 anførte stoffer.
 2. Kontinuerlige målinger af følgende driftsparametre:
 - temperatur som aført i del 2. b) og d).
 - iltkoncentration, tryk, temperatur og vanddampindhold i røggassen.
 3. Mindst 2 målinger pr. år af de i del 3, a) 3 og b)  

 nævnte stoffer; der skal dog foretages en måling hver anden måned i de første  

 12 måneder efter idriftssættelse.
 4. Røggassens opholdstid, den relevante  

 minimumstemperatur og iltindholdet, som specificeret i del 2, b) og d),  

 underkastes passende kontrol mindst en gang, når forbrændingsanlægget sættes  

 i drift, under de dårligst tænkelige driftsvilkår.
Kontinuerlig måling af HF kan udelades, hvis HCl behandles på en sådan  

 måde, at emissionsgrænseværdien for HF i del 3 ikke overskrides.
I så fald  

 foretages der regelsmæssige målinger af HF.
 Kontinuerlig måling af vanddampindholdet er ikke nødvendig, hvis  

 røggasprøven tørres, inden emissionerne analyseres.
 Målinger af de i del 3 a) opførte forurenende stoffer er ikke nødvendige,  

 hvis der i henhold til godkendelsen kun kan forbrændes farligt affald, som  

 ikke kan forårsage gennemsnitsværdier for disse forurenende stoffer, der  

 overstiger 10% af de i del 3, a) fastsatte emissionsgrænseværdier.
 * temperatur 273 K, tryk 101,3 kPa, 11 % ilt, tør gas.
 * temperatur 273 K, tryk 101,3 kPa, 3% ilt, tør gas, udelukkende ved  

 forbrænding af olieaffald.
Hvis farligt affald forbrændes i en atmosfære tilsat ilt, kan  

 måleresultaterne omregnes til et iltindhold, der fastsættes af  

 godkendelsesmyndigheden, og som tilgodeser de særlige omstændigheder ved det  

 pågældende tilfælde.
Med hensyn til medforbrænding omregnes måleresultaterne  

 til et samlet iltindhold som beregnet i del 8.
 Hvis emissionen af forurenende stoffer mindskes ved røggasbehandling  

 fortages den ovenfor anførte omregning af iltindhold kun, hvis det  

 iltindhold, som måles i den samme periode som for det pågældende forurenede  

 stof, overstiger det relevante standardiltindhold.
* alle dagsgennemsnitsværdierne i del 2, e), 1 og del 3, a), 1 , og * hverken alle halvtimesværdierne i årets løb overstiger emissions-grænseværdierne i  

 kolonne A i del 3, a), 2, eller 97 % af halvtimesgennemsnitsværdierne i årets løb ikke overstiger  

 emissionsgrænseværdierdierne i kolonne B i del 3, a), 2 * alle gennemsnitsværdierne i prøvetagningsperioden ikke overstiger  

 emissionsgrænseværdierne i del 3, a), 3 * bestemmelserne i del 2, e), overholdes.
 Gennemsnitværdier der bestemmes i de perioder nævt i afsnit h) nedenfor  

 medtages ikke ved vurderingen af, om emissionsgrænseværdierne er overholdt.
Halvtimesgennemsnittene og timinuttersgennemsnittene bestemmes inden for  

 den faktiske driftstid (igangsætnings- og lukningsperioder skal medtages,  

 hvis der forbrændes farligt affald i disse perioder) ud fra de målte værdier,  

 efter at værdien for det i del 10, pkt 4 fastsatte konfidensinterval er  

 fratrukket.
Dagsgennemsnitsværdierne bestemmes ud fra disse validerede  

 gennemsnitsværdier.
 Gennemsnitsværdierne for prøvetagningsperioden (og i tilfælde af  

 regelmæssige målinger af HF, gennemsnitsværdierne for HF) bestemmes i henhold  

 til de betingelser, der er fastsat i medfør af afsnit c) ovenfor.
I tilfælde af sammenbrud af anlægget skal driften begrænses eller  

 standses, så snart det er muligt, og driften må først genoptages når anlægget  

 igen kan fungere normalt.
I anlæg for medforbrænding af farligt affald skal  

 tilførslen af farligt affald standses.
 Det totale støvindhold i udledningerne må under ingen omstændigheder  

 overstige 150 mg/m3 udtrykt som halvtimesgennemsnit; endvidere må  

 grænseværdien for total oganisk kulstof i del 3 a) 1 og 2 ikke overskrides.  

 Alle de øvrige betingelser i del 2 skal overholdes.
7. Medforbrænding 1. del 1 om modtagelse af affald 2. del 2, a) og e) om driftsforhold, ligesom der skal  

 stilles krav temperatur og opholdstid, der sikrer destruktion af det farlige  

 affald.
3. del 3 om grænseværdier for emission fra  

 affaldsforbrændingsanlæg samt del 6 om måling og kontrol 4. del 5 om reststoffer 1. at brænderne til farligt affald anbringes og  

 affaldet tilføres således, at forbrændingen er så fuldstændig som muligt, og 2. at bestemmelserne i del 3 om grænseværdier for  

 emission fra affaldsforbrænding, på grundlag af de i del 8 omhandlede  

 beregninger, bliver overholdt.
I godkendelsen skal det udtrykkeligt anføres, hvilke arter og mængder  

 farligt affald, der må medforbrændes i anlægget.
Godkendelsen skal endvidere  

 indeholde oplysning om mindste og største massestrøm for det farlige affald,  

 dets laveste og højeste brændværdi og dets største indhold af forurenende  

 stoffer, f.eks.
PCB, PCP, chlor, fluor, svovl og tungmetaller.
8. Bestemmelse af emissionsgrænseværdier og vejledende  

 værdier for medforbrænding af farligt affald Grænseværdien eller den vejledende værdi for hvert enkelt relevant  

 forurenende stof og for carbonmonoxid i røggassen fra medforbrænding af  

 farligt affald skal beregnes således:
 Vaffald røggasvolumen fra forbrænding af farligt affald, udelukkende  

 bestemt ud fra det affald, der har den laveste brændværdi, som specificeret i  

 tilladelsen og omregnet til de i del 6, e) anførte standardbetingelser.
 Hvis den varme, der afgives ved forbrænding af farligt affald udgør mindre  

 end 10 % af den samlede varme, der afgives i anlægget, skal  

 »affald« beregnes på grundlag af en (fiktiv) mængde affald, der ved  

 forbrænding ville svare til en varmeafgivelse på 10 % af en fastsat samlet  

 varmeafgivelse.
 Caffald emissionsgrænseværdier for anlæg, der udelukkende er beregnet til  

 forbrænding af farligt affald (mindst de i del 3, a) og b), og i del 2, e)  

 anførte emmissionsgrænseværdier og vejledende værdier for forurenende stoffer  

 og carbonmonoxid).
Vproc: røggasvolumen for processen i anlægget, herunder forbrændingen af  

 det tilladte brændsel, der normalt anvendes i anlægget (eksklusive farligt  

 affald), bestemt på grundlag af det iltindhold, som emissionerne skal  

 omregnes til som fastsat i godkendelsen i henhold til gældende regler.
Findes  

 der ingen bestemmelser for denne art anlæg, skal grundlaget være det faktiske  

 iltindhold i røggassen uden fortynding ved tilførsel af luft, der er  

 unødvendig for processen.
Omregningen til andre betingelser er anført i del  

 6, e).
Cproc: emissionsgrænseværdierne for de relevante forurenende stoffer og  

 carbonmonoxid i røggassen fra anlæg, som ved afbrænding af det tilladte  

 brændsel, der normalt anvendes (eksklusive farligt affald), opfylder gældende  

 administrative bestemmelser.
Hvis der ikke findes sådanne bestemmelser,  

 anvendes de emissionsgrænseværdier, der er fastsat i godkendelsen.
Indeholder  

 godkendelsen ikke sådanne værdier, anvendes de faktiske massekoncentrationer.
C: samlet emissionsgrænseværdi eller vejledende værdi for carbonmonoxid og  

 de relevante forurenende stoffer til erstatning af de i del 2, e) og i del 3,  

 a) og b) anførte emissionsgrænseværdier og vejledende værdier.
Det samlede  

 iltindhold til erstatning af iltindholdet med henblik på omregning som  

 omhandlet i del 2 og 3 beregnes på grundlag af det ovennævnte indhold under  

 hensyntagen til delvolumenerne.
Der skal ikke tages hensyn til forurenende stoffer og CO, der ikke direkte  

 stammer fra forbrænding af farligt affald eller forbrænding af brændsel  

 (f.eks. fra materialer, der bruges til produktion, eller fra produkter),  

 såvel som CO hidrørende direkte fra denne forbrænding, hvis 1. de større CO-koncentrationer i forbrændingsgassen  

 er nødvendige for produktionsprocessen, og hvis 2. Caffald (som defineret ovenfor) for dioxiner og  

 furaner er opfyldt.
 I betragtning af at det er tilladt at medforbrænde farligt affald, skal  

 den samlede emissionsgrænseværdi (C) under alle omstændigheder beregnes  

 således, at emissionen i miljøet nedbringes mest muligt.
9. Ækvivalensfaktorer for dioxiner og dibenzofuraner Til bestemmelse af den i del 3, b) omhandlede sum af værdier skal  

 massekoncentrationen af følgende dioxiner og dibenzofuraner multipliceres med  

 følgende ækvivalensfaktorer inden sammenlægning (ved anvendelse af begrebet  

 »toxiske ækvivalenter«).
10. Målemetoder 1. Målinger til bestemmelse af koncentrationen af  

 luftforurenende stoffer i røggaskanaler skal være repræsentative.
2. Prøvetagning og analyse af samtlige forurenende  

 stoffer, herunder dioxiner og furaner, og referencemålinger til kalibrering  

 af automatiserede målesystemer skal udføres som anført i CEN-standarder der  

 er udarbejde på grundlag af ordrer fra EU-kommissionen.
De nationale  

 standarder gælder, så længe der ikke foreligger CEN-standarder.
 3. En procedure til bestemmelse af dioxiner og furaner  

 kan kun godkendes, hvis detektionsgrænsen for prøveudtagning og analyse af de  

 enkelte dioxiner og furaner er tilstrækkelig lav til at kunne give et  

 meningsfyldt resultat udtrykt i toxicitets-ækvivalenter.
4. 95 %-konfidensintervallerne ved  

 emissionsgrænseværdierne må ikke overstige følgende procentdele af  

 emissionsgrænseværdierne (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 94/67/EØF om forbrænding af farligt affald.
