§ 1 I bekendtgørelse nr. 814 af 21. november 1990 om adgangsregulering ved  

 videregående uddannelser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 56 af 24. januar  

 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »uddannelser«: »,  

 § 14, stk. 2, i lov om Danmarks Journalisthøjskole, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 20 af 10. januar 1987, og § 4, stk. 2, i lov nr. 370 af 6. juni 1991 om  

 uddannelse af pædagoger«.
 2. I § 1, stk. 1, indsættes som nummer 16 og 17:
 3. § 3 affattes således:
» § 3.  Der kan fastsættes et ekstra antal  

 optagelsespladser (ventelistepladser), som kan søges samtidig med optagelse.  

 Disse pladser gives til de ansøgere, der har søgt herom, og som herefter står  

 på en prioriteret venteliste.
Ansøgere med en ventelisteplads er indenfor en  

 frist fastsat af institutionen forpligtede til at tage imod tilbud om  

 optagelsesplads.
Hvis ansøgeren ikke tager imod tilbuddet, bortfalder  

 optagelsespladsen.
Har ansøgeren ikke fået tilbud om optagelse ved fristens  

 udløb, ændres ventelistepladsen til et tilsagn om optagelse senest det  

 følgende år (tilsagnsplads). Tilsagnspladsen bortfalder året efter, hvis den  

 ikke benyttes.
Uanset at der er opnået tilsagn om optagelse indsendes der  

 påny ansøgning året efter.
Ventelisteplads (tilsagnsplads) skal bekræftets  

 efter reglerne i § 14, stk. 5.« 4. I § 5 indsættes efter stk. 2:
»Stk. 3.  Uanset reglerne i stk. 1 og 2 kan  

 institutionerne i tilfælde, hvor gennemførelse af uddannelsen kræver særlige  

 forudsætninger hos den studerende, beslutte, at optagelse er betinget af  

 fastsatte kriterier, så som optagelsesprøve, interviews m.v.
Sådanne  

 kriterier skal offentliggøres i god tid inden ansøgningsfristen i  

 ansøgningsåret.« Stk. 3,  4 og 5 bliver herefter stk. 4, 5 og 6.
 5. I § 14 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Meddelelse om optagelse, herunder  

 optagelse på venteliste, er et tilbud, som først får virkning, når ansøgeren  

 har bekræftet at ville modtage tilbuddet.
Inden udløbet af den frist, som  

 institutionen fastsætter, skal ansøgeren bekræfte tilbuddet om  

 optagelsesplads eller ventelisteplads.
Bekræftes tilbuddet ikke inden for den  

 fastsatte frist, bortfalder tilbuddet om pladsen.« 6. Efter kapitel 5 indsættes:
»Kapitel 5 a Særligt om Danmarks Journalisthøjskole § 20 a.  Ved uddannelserne på Danmarks  

 Journalisthøjskole optages ansøgere, der har indstillet sig til og bestået  

 vedkommende optagelsesprøve.
Det er en betingelse for at indstille sig til  

 optagelsesprøven, at ansøgeren kan skrive på maskine.
§ 20 b.  Reglerne i kapitel 3 gælder ikke for  

 optagelse på Danmarks Journalisthøjskole.
Udvælgelsen af kvalificerede  

 ansøgere foretages efter højskolens nærmere bestemmelser.
Der skal dog ved  

 hver optagelse reserveres plads til følgende ansøgere, der har bestået  

 optagelsesprøven:
 Stk. 2.  Optagelsesprøven forestås af optagelsesnævn ved  

 højskolen.
 Stk. 3.  Klage over bedømmelse af optagelsesprøver  

 sendes til højskolen, som forelægger klagen for vedkommende optagelsesnævn.  

 Klager, der angår andre forhold end optagelsesprøven, følger reglerne i  

 kapitel 5.
Stk. 4.  Ansøgningsfristen er 15. marts kl.  

 12.00, og senest 15. juni giver journalisthøjskolen meddelelse om  

 optagelse.
Om fremgangsmåde ved ansøgning og optagelse i øvrigt henvises til  

 kapitel 4.
Kapitel 5 b Særligt om optagelse på uddannelsen til pædagog § 20 c.  Optagelse på et seminarium til uddannelsen  

 til pædagog er betinget af, at ansøgeren opfylder betingelserne efter de  

 hidtil gældende regler for optagelse på uddannelserne til børnehavepædagog,  

 fritidspædagog eller socialpædagog.« § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juni  

 1992.
 Stk. 2.  Følgende bestemmelser ophæves:
