§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 522 af 16. juni 1994 om social  

 pension foretages følgende ændring:
 Efter kapitel 3indsættes:
»Kapitel 3 a Vurdering af erhvervsevnenedsættelse for gifte ansøgere, der ikke kan  

 anses for hidtil at have været fuldtidsbeskæftigede § 14 a.  For gifte ansøgere vurderes  

 erhvervsevnenedsættelsen efter lovens § 15, stk. 1 og 2, når der træffes  

 afgørelse om tilkendelse af førtidspension efter lovens § 14, stk. 1 og 2 og  

 stk. 3, nr. 1 og 2. I vurderingen af erhvervsevnenedsættelsen indgår  

 arbejdsindtægtens størrelse, den tid og den måde ansøgeren hidtil har anvendt  

 sin erhvervsevne på ved erhvervsarbejde og/eller arbejde i eget hjem i  

 vurderingen (bedømmelsesgrundlag). Ved vurderingen af  

 erhvervsevnenedsættelsen for samlevende ansøgere, der lever i et fast  

 ægteskabslignende forhold, der har bestået gennem længere tid, sidestilles  

 samlevende med gifte.
§ 14 b.  For ansøgere, der hidtil har været  

 beskæftiget ved erhvervsarbejde svarende til ca. 27 timer ugentligt, vurderes  

 erhvervsevnenedsættelsen alene efter ansøgerens arbejdsevne ved fuldtids  

 erhvervsarbejde (bedømmelsesgrundlaget fuldt erhverv). Ansøgere, der hidtil  

 har været beskæftiget ved erhvervsarbejde svarende til fuld arbejdstid  

 indenfor arbejdsområdet, men under 27 timer ugentligt, vurderesefter  

 ansøgerens arbejdsevne ved fuldtidserhvervsarbejde.
Medarbejdende ægtefæller  

 uden anden erhvervsindkomst, som hidtil dagligt har deltaget i driften,  

 vurderes efter ansøgerens arbejdsevne ved fuldtids erhvervsarbejde.
Der  

 lægges særlig vægt på, om ansøgeren skattemæssigt har været registreret som  

 medarbejdende ægtefælle.
 Stk. 2.  For ansøgere, der hidtil har haft et ikke  

 ubetydeligt supplerende erhvervsarbejde, og som ikke er omfattet af stk. 1,  

 vurderes erhvervsevnenedsættelsen efter ansøgerens arbejdsevne ved deltids  

 erhvervsarbejde og ved deltids arbejde i eget hjem (bedømmelsesgrundlaget  

 supplerende erhverv).
 Stk. 3.  For ansøgere, der hidtil har været beskæftiget  

 ved husligt arbejde i eget hjem, og hvor ægtefællernes forsørgelsesgrundlag  

 opgjort efter § 15 ikke overstiger de indtægtsgrænser, der er fastsat i § 16,  

 vurderes erhvervsevnenedsættelsen efter ansøgerens arbejdsevne ved deltids  

 erhvervsarbejde og ved deltids arbejde i eget hjem (bedømmelsesgrundlaget  

 indikation for supplerende erhverv).
 Stk. 4.  For ansøgere, der ikke er omfattet af stk. 1-3,  

 vurderes erhvervsevnenedsættelsen efter ansøgerens arbejdsevne ved  

 fuldtidsarbejde i eget hjem (bedømmelsesgrundlaget arbejde i eget hjem).
 Stk. 5.  Ved tvivl om hvilket bedømmelsesgrundlag, der  

 skal lægges til grund for vurderingen af erhvervsevnenedsættelsen, anvendes  

 det for ansøgeren gunstigste bedømmelsesgrundlag.
 § 14 c.  Ansøgere, der inden for de seneste 5-6 år har  

 haft en sammenhængende tilknytning til arbejdsmarkedet på ca. 1 år, og som  

 har måttet opgive arbejdet af helbredsmæssige grunde, eller har måttet opgive  

 arbejdet på grund af nedslidning og alder efter beskæftigelse i et ikke  

 ubetydeligt omfang i en længerevarende periode, anses for hidtil at have  

 anvendt arbejdsevnen ved erhvervsarbejde, når der er en konkret formodning  

 for, at ansøgeren ville have søgt ud på arbejdsmarkedet, hvis erhvervsevnen  

 ikke var nedsat.
 Stk. 2.  En ansøger, der ikke er omfattet af stk. 1, og  

 som har opgivet arbejdet af helbredsmæssige grunde eller på grund af pasning  

 af et familiemedlem, anses for hidtil at have anvendt arbejdsevnen ved  

 erhvervsarbejde, når der er en konkret formodning for, at ansøgeren ville  

 have søgt ud på arbejdsmarkedet, hvis erhvervsevnen ikke var nedsat.«.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen har virkning for ansøgninger om  

 social pension indgivet før den 1. januar 1995, hvori der den 1. januar 1995  

 eller senere træffes afgørelse om tilkendelse af social pension.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen har virkning for ansøgninger om  

 ændring af førtidspension tilkendt før den 1. januar 1995.
