 I medfør af § 46, § 74, stk. 2 og § 84 samt efter bemyndigelse i henhold  

 til § 73 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr.
646 af 18. december 1985 som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987,  

 samt under henvisning til Rådets direktiv 84/532/EØF om fælles bestemmelser  

 for entreprenørmateriel, jf. bekendtgørelse nr. 126 af 17. marts 1986, og  

 Rådets direktiv 86/295/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om førerværn på visse typer bygge- og anlægsmateriel med henblik på beskyttelse ved væltning og/eller stejling (ROPS), der er optaget som bilag til denne bekendtgørelse, fastsættes:
 § 1.  Bygge- og anlægsmateriel, der er omfattet af  

 direktiv 86/295/EØF, jf. dettes art. 1, må kun markedsføres, hvis det er  

 forsynet med et passende førerværn til beskyttelse ved væltning og stejling,  

 og dette førerværn opfylder direktivets bestemmelser (EØF-førerværn), jf.  

 art. 2 og 3.
 § 2.  Hvert EØF-førerværn skal være ledsaget af en  

 EØF-typeattest og forsynet med EØF-mærke og etiket, som fastsat i direktivets  

 art. 4.
 § 3.  Fabrikanten af EØF-førerværn eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede befuldmægtigede skal sørge for, at der i forbindelse  

 med produktionen træffes foranstaltninger, som angivet i direktivets art. 5.
 § 4.  Afgørelser efter bekendtgørelsen kan påklages  

 efter arbejdsmiljølovens § 81.
§ 5.  Med bøde eller hæfte straffes den, der Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. maj 1990.
Direktoratet for Arbejdstilsynet, den  

 26. januar 1990 Erik Andersen / Kaj Pedersen BILAG RÅDETS DIREKTIV af 26. maj 1986 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om førerværn på visse typer bygge- og  

 anlægsmateriel med henblik på beskyttelse ved væltning og/eller stejling  

 (ROPS) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR- under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
 I nogle medlemsstater er udformning, konstruktion og afprøvning af  

 førerværn på visse typer bygge- og anlægsmateriel med henblik på beskyttelse  

 ved væltning og/eller stejling underlagt nationale krav om, at denne type  

 materiel er forsynet med førerværn: denne situation kan skabe hindringer for  

 samhandelen i Fællesskabet: formålet med disse bestemmelser er at beskytte  

 føreren: disse bestemmelser bør derfor tilnærmes indbyrdes:
 ved Rådets direktiv 84/532/EØF af 17. september 1984 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om fælles bestemmelser for  

 entreprenørmateriel (* 4) er der fastlagt en række fælles fremgangsmåder -  

 navnlig EØF-typegodkendelse, EØF-typeafprøvning og EØF-fabrikanterklæring -  

 for markedsføring og ibrugtagning af disse typer bygge- og anlægsmateriel:  

 der bør derfor fastlægges en fremgangsmåde for EØF-typeafprøvning knyttet til  

 fremgangsmåden for EØF-efterprøvning for så vidt angår førerværn på visse  

 typer bygge og anlægsmateriel med henblik på beskyttelse ved væltning  

 og/eller stejling:
 nærværende direktiv er et særdirektiv i medfør af artikel 3, stk. 2, i  

 Rådets direktiv 84/532/EØF,:
 afprøvning på prøvelaboratorium, krav til ydeevne samt grænseområdet for  

 deformation af førerværn er fastsat ved ISO-standarder: der skal derfor  

 henvises til disse gældende standarder:
den tekniske udvikling nødvendiggør en hurtig tilpasning af de tekniske  

 forskrifter: sådanne tilpasninger af dette direktiv bør ske efter  

 fremgangsmåden i artikel 24 i direktiv 84/532/EØF UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Dette direktiv gælder for førerværn på bygge- og anlægsmateriel, der er  

 nævnt i nr. 2.1 i ISO 3471, anden udgave, af 15. september 1980, herefter  

 benævnt ISO 3471/ 2, med henblik på beskyttelse ved væltning og/eller  

 stejling (ROPS).
Artikel 2 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger til, at det i  

 artikel 1 omhandlede bygge- og anlægsmateriel kun markedsføres, såfremt det  

 er forsynet med et passende førerværn til beskyttelse ved væltning og/eller  

 stejling, og dette er i overensstemmelse med dette direktiv og med den type  

 førerværn, der er godkendt ved EØF-typeafprøvning i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i direktiv 84/532/ EØF.
Sådanne førerværn benævnes herefter  

 EØF-førerværn.
Artikel 3 1. De i artikel 9 i direktiv 84/532/EØF omhandlede  

 godkendte organer udsteder kun EØF-typeafprøvningsattest, såfremt typen af  

 førerværn til beskyttelse ved væltning og/eller stejling er i  

 overensstemmelse med forskrifterne i bilag I til nærværende direktiv.
 Prøverne i forbindelse med EØF-typeafprøvningen kan udføres i fabrikantens  

 laboratorium under det godkendte organs kontrol.
 2. Anmodning om EØF-typeafprøvning af et EØF-førerværn  

 skal være ledsaget af en beskrivelse efter modellen i bilag II til dette  

 direktiv.
 3. For hver type EØF-førerværn, som har været  

 underkastet de afprøvninger og undersøgelser, der er beskrevet i bilag I til  

 dette direktiv, udarbejder det godkendte organ en prøverapport efter modellen  

 i bilag III til dette direktiv og udsteder EØF-typeafprøvningsattest efter  

 modellen i bilag V til dette direktiv, uanset direktiv 84/532/EØF.
 4. Uanset bestemmelserne i nr. 4.2 i bilag I til  

 direktiv 84/532/EØF må kun medlemsstaterne og Kommissionen modtage del A i  

 den prøverapport, hvoraf en model er vist i bilag III til dette direktiv,  

 samt om ønsket tillige del B (tekniske oplysninger).
 Det godkendte organ, der har udstedt E ØF-typeafprøvningsattesten,  

 fremsender denne på begrundet anmodning af en medlemsstat eller af  

 Kommissionen.
Artikel 4 1. Hvert EØF-førerværn ledsages af en typeattest i  

 overensstemmelse med artikel 18, stk. 1, i direktiv 84/532/ EØF.
 2. Fabrikanten anbringer EØF-mærket, hvoraf en model  

 er vist i bilag IV til dette direktiv, synligt og på en uudslettelig og  

 holdbar måde på EØF-førerværnet og forsyner dette med en etiket i  

 overensstemmelse med nr. 9 i ISO 3471/2.
Artikel 5 1. Når en fabrikant eller hans i Fællesskabet  

 etablerede befuldmægtigede ønsker at påbegynde produktionen af EØF-førerværn,  

 for hvilke der er udstedt EØF-typeafprøvningsattest, 2. Indehaveren af et EØF-mærke foranstalter en  

 produktionskontrol, således at han løbende og på tilfredsstillende måde kan  

 efterprøve, om de ved produktionen af EØF-førerværn anvendte materialer samt  

 fremstillingskvaliteten er i overensstemmelse med den afprøvede type.
Artikel 6 1. Hvert af de godkendte organer kontrollerer ved  

 stikprøver, eventuelt efter anvisning fra den medlemsstat, der har  

 autoriseret dem, om de fremstillede EØF-førerværn er i overensstemmelse med  

 den type, for hvilken de har udstedt E ØF-typeafprøvningsattest.
 Denne kontrol skal gøre det muligt for det godkendte organ at fastslå, om  

 fabrikanten faktisk gennemfører den i artikel 5, stk. 2, omhandlede  

 efterprøvning af overensstemmelsen.
Derudover kan det godkendte organ forlange en af det selv udvalgt prøve  

 til kontrolformål.
En fornyet afprøvning i henhold til bilag I, som medfører  

 ødelæggelse af EØF-førerværnet og eventuelt af chassiset, gennemføres kun,  

 såfremt der er begrundet formodning om, at førerværnet ikke opfylder kravene  

 til den godkendte type.
 2. Hvis produktionsstedet er beliggende i en anden  

 medlemsstat end det godkendte organ, der har udstedt  

 EØF-typeafprøvningsattesten, kan dette organ samarbejde med det godkendte  

 organ i den medlemsstat, hvor ovennævnte kontrol skal finde sted.
 Det samme gælder for oplagringsstederne.
 3. Hvert godkendt organ kan under eget ansvar  

 befuldmægtige et eller flere prøvelaboratorier til at foretage kontrol eller  

 afprøvninger.
Artikel 7 1. Såfremt den i artikel 6 omhandlede kontrol viser,  

 at et EØF-førerværn ikke er i overensstemmelse med den type, for hvilken der  

 er udstedt EØF-typeafprøvningsattest, eller at forskrifterne i dette direktiv  

 ikke alle er overholdt, skal det godkendte organ træffe en af følgende  

 foranstaltninger over for indehaveren af EØF-mærket:
 Disse foranstaltninger kan kun træffes af det godkendte organ, der har  

 udstedt EØF-typeafprøvningsattesten.
 2. De to førstnævnte foranstaltninger træffes, såfremt  

 uoverensstemmelserne ikke berører den generelle udformning af  

 EØF-førerværnet, eller de konstaterede overtrædelser er ubetydelige og i  

 hvert fald ikke berører sikkerheden.
 En af de to sidstnævnte foranstaltninger træffes, såfremt de konstaterede  

 uoverensstemmelser eller overtrædelser er betydelige, og under alle  

 omstændigheder såfremt de berører sikkerheden.
 3. De øvrige godkendte organer og medlemsstaterne  

 underrettes straks om midlertidig inddragelse eller tilbagekaldelse af en  

 EØF-typeafprøvningsattest.
Artikel 8 Medlemsstaterne må ikke af grunde, der vedrører dette direktivs krav,  

 nægte tilladelse til, forbyde eller begrænse markedsføring, ibrugtagning  

 eller anvendelse af det i artikel 1 omhandlede bygge- og anlægsmateriel, hvis  

 det er forsynet med passende EØF-førerværn.
Artikel 9 1. De ændringer, som er nødvendige for at tilpasse  

 bilagene til dette direktiv til den tekniske udvikling, vedtages efter  

 fremgangsmåden i artikel 24 i direktiv 84/532/EØF. 2. Den i artikel 21 i  

 direktiv 84/532/EØF fastsatte fremgangsmåde finder ikke anvendelse.
Artikel 10 Uanset bestemmelserne i dette direktiv kan medlemsstaterne - under  

 overholdelse af traktaten - dog stille de krav, som de anser for nødvendige  

 for at sikre beskyttelsen af arbejdstagerne ved anvendelsen af det omhandlede  

 materiel, for så vidt dette ikke herved ændres i forhold til direktivets  

 specifikationer.
Artikel 11 1. Medlemsstaterne vedtager og offentliggør inden 36  

 måneder efter dette direktivs meddelelse (* 5) de love og administrative  

 bestemmelser, der er nødvendige for at efterkomme direktivet, og underretter  

 straks Kommissionen herom.
 De iværksætter disse bestemmelser 48 måneder efter meddelelsen af  

 direktivet.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
Artikel 12 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 26. maj  

 1986.
På Rådets vegne G.
BRAKS Formand (* 1)(* 2)(* 3)(* 4)(* 5) BILAG I 1. EØF-førerværn skal med hensyn til afprøvninger på  

 prøvelaboratorium og krav til ydeevne være i overensstemmelse med den  

 internationale standard ISO 3471, anden udgave af 15. september 1980, idet  

 grænseområdet for deformation af førerværnet skal svare til international  

 standard ISO 3164, anden udgave af 1. november 1979, som ændret ved ændring  

 nr. 1 af 1. december 1980.
 2. Bestemmelserne i nr. 7.5.2.7 i ISO 3471, anden  

 udgave af 15. september 1980, anses for opfyldt, såfremt  

 belastningshastigheden i angrebspunktet for kraften F (f. eks. den  

 hydrauliske skruemekanismes hastighed) ikke overstiger følgende værdier:
 3. De standarder, der henvises til i ISO 3471/2 er:
- ISO 3164, anden udgave af 1. november 1979, som ændret ved ændring nr. 1 af 1. december 1980, - ISO 3449, tredje udgave af 15. april 1984, - ISO 6165, 1978 udgave, - ISO 898/1, 1978 udgave, - ISO 898/2, 1980 udgave.
BILAG II MODEL AF BESKRIVELSE TIL BRUG VED EØF-TYPEAFPRØVNING AF FØRERVÆRN PÅ  

 BYGGE- OG ANLÆGSMATERIEL MED HENBLIK PÅ BESKYTTELSE VED VÆLTNING OG/ ELLER  

 STEJLING (ROPS) (* 1) Det ikke gældende overstreges.
BILAG III MODEL AF PRØVERAPPORT FOR FØRERVÆRN PÅ BYGGE- OG ANLÆGSMATERIEL MED  

 HENBLIK PÅ BESKYTTELSE VED VÆLTNING OG/ELLER STEJLING (ROPS) BILAG IV EØF-OVERENSSTEMMELSESMÆRKE Det i artikel 4, stk. 2, i dette direktiv omhandlede EØF-mærke består af  

 et stiliseret epsilon  omgivet af en sekskant, som indeholder:
 - i den øverste del, et tal, svarende til det løbenummer, der efter  

 vedtagelse er tildelt særdirektivet, samt kendingsbogstav(er) for den stat,  

 som har meddelt godkendelsen (B for Belgien, D for Forbundsrepublikken  

 Tyskland, DK for Danmark, EL for Grækenland, E for Spanien, F for Frankrig, I  

 for Italien, IRL for Irland, L for Luxembourg, NL for Nederlandene, P for  

 Portugal, UK for Det forenede Kongerige) samt de sidste to cifre i årstallet  

 for EøF-typeafprøvningsattestens udstedelse: det løbenummer, der tildeles det  

 særdirektiv, som EØF-typeafprøvningsattesten henviser til, fastsættes af  

 Rådet ved vedtagelsen af dette direktiv,:
 - i den underste del EØF-typeafprøvningsattestens kendingsnummer.
 Et eksempel på dette mærke er vist herunder:
 Diameteren af mærkets omskrevne cirkel skal være mindst 20 mm.
 Overensstemmelsesmærket skal anbringes på et sted umiddelbart ved siden af  

 eller på typeskiltet.
 For en kombination af førerværn til beskyttelse ved væltning og/eller  

 stejling og førerværn til beskyttelse mod nedfaldende genstande (ROPS og  

 FOPS) skal begge de respektive overensstemmelsesmærker anbringes umiddelbart  

 ved siden af hinanden.
BILAG V MODEL AF EØF-TYPEAFPRØVNINGSATTEST FOR FØRERVÆRN TIL BESKYTTELSE VED  

 VÆLTNING OG/ELLER STEJLING (* 1) EFT nr.C 104 af 28.4.1980,s.29.
(* 2) EFT nr.
C 197 af 4. 8. 1980,s. 66.
(* 3) EFT nr.
C 205 af 11. 8. 1980, s. 27.
(* 4) EFT nr.
L 300 af 19. 11. 1984, s. 111.
 (* 5) Dette direktiv er meddelt medlemsstaterne den 30. maj 1986.
