Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om behandling og  

 opbevaring m.v. af fisk og fiskevarer om bord i fartøjer § 1 I bekendtgørelse nr. 155 af 27. februar 1998 om  

 behandling og opbevaring m.v. af fisk og fiskevarer om bord i fartøjer, som  

 ændret ved § 8 i bekendtgørelse nr. 530 af 7. juli 1998, foretages efter  

 bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, indføjes efter »bløddyr«: », pighuder,  

 sækdyr og havsnegle«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. september 1998.
