 I medfør af §§ 35 og 51, stk. 4, i lov om jagt- og vildtforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987 fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Bosserne  

 og Lindholm med omgivende fiskeriterritorium mod forstyrrelse af hensyn til  

 områdets betydning som ynglelokalitet for sæler og vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Bosserne og Lindholm Vildtreservat i Århus Amt  

 omfatter som angivet på kortbilag:
55 grader 56'2N, 10 grader 46'6Ø (øens vestpunkt) 55 grader 56'3N, 10 grader 46'9Ø (nordvesthjørnet) 55 grader 56'3N, 10 grader 48'0Ø (nordøsthjørnet) 55 grader 55'9N, 10 grader 48'0Ø (sydøsthjørnet) 55 grader 55'9N, 10 grader 46'8Ø (sydvesthjørnet) Stk. 2.  Det under nr. 2 nævnte farvandsområde afmærkes  

 med gule sømærker påsat gult kryds som topbetegnelse.
Områdets vestlige  

 afgrænsning er vist ved stage med gult kryds på øens vestende.
Reservatbestemmelser § 3.  På de i § 1, nr. 1 og 2 nævnte områder er  

 sejlads, landgang og færdsel forbudt i perioden fra 1. april til og med 30.  

 september.
 Stk. 2.  På de i § 1, nr. 3 og 4 nævnte områder er  

 sejlads, landgang og færdsel forbudt i perioden fra 1. april til og med 30.  

 juni.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 og 2 gælder ikke for  

 ejer/bruger samt dennes husstand og personale.
Det er dog ikke tilladt at  

 medtage hunde.
 § 4.  Det er forbudt at ødelægge eller indsamle æg.
Dispensation og tilsyn § 5.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3 og 4.
 § 6.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 7.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3 og 4  

 straffes med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1992.
 § 9.  Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 5.  

 februar 1988 om Bosserne og Lindholm Vildtreservat ophæves.
