I medfør af §§ 3 og 26 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken med senere ændringer fastsættes:
 § 1.  Udnævnelses- og afskedigelseskompetencen for  

 stillinger som tjenestemænd i told- og skattevæsenet i lønramme 1-35  

 delegeres til told- og skattedirektøren.
 Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse kan kun foretages af  

 skatteministeren.
 § 2.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1. november  

 1990. Samtidig ophæves Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 185 af 15. marts  

 1989.
