 I medfør af § 13, § 27 nr. 3 og 5, § 42 stk. 2 i lov nr. 306 af 4. juni  

 1986 om saltvandsfiskeri, fastsættes følgende bestemmelser for fiskeriet i  

 Ferring Sø, Veserne og Hygum Nor som led i fiskeriundersøgelser:
 § 1.  I Ferring Sø, Veserne og Hygum Nor med kanaler  

 er anvendelse af nedgarn forbudt.
 § 2.  For regnbueørred, i de i § 1 nævnte områder,  

 fastsættes et mindstemål på 45 cm, regnet fra snudespids til halefinnens  

 spids (totallængde).
 Stk. 2.  Regnebueørreder der ikke opfylder det i stk. 1  

 nævnte mindstemål, må ikke beholdes om bord, omlades, landes, opbevares,  

 transporteres, sælges eller udbydes til salg, men straks genudsættes, så vidt  

 muligt i levende tilstand.
 § 3.  Overtrædelse af § 1 og § 2 straffes med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. maj 1991  

 og gælder indtil 30. april 1993.
