 I medfør af §§ 50, 51, 53-56 og 84 i lov om arbejdsmiljø, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 1995, som ændret ved lov nr.
458 af 12. juni 1996 og lov nr. 1196 af 27. december 1996, fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter beskæftigelse af  

 personer, som er fyldt 18 år, ved arbejde for en arbejdsgiver.
§ 2.  Bekendtgørelsen gælder ikke for arbejde, der er  

 omfattet af Europæisk overenskomst om arbejde for besætninger på køretøjer i  

 international vejtransport og rådsforordning nr. 3820/85 (EØF) af 20.  

 december 1985 om harmonisering af visse bestemmelser på det sociale område  

 inden for vejtransport, med senere ændringer, jf.
Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1018 af 15. december 1993 om arbejderbeskyttelse i  

 vejtransport.
Hvileperiode og fridøgn § 3.  Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at de  

 ansatte får en hvileperiode på mindst 11 sammenhængende timer inden for hver  

 periode på 24 timer.
§ 4.  Inden for hver periode på 7 døgn skal de ansatte  

 have et ugentligt fridøgn, der skal ligge i umiddelbar tilslutning til en  

 daglig hvileperiode.
Det ugentlige fridøgn skal så vidt muligt falde på  

 søndage og så vidt muligt samtidig for alle, der er ansat i virksomheden.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for  

 landbrug og gartneri.
§ 5.  § 3 og § 4 kan fraviges i nødvendigt omfang, når  

 naturomstændigheder, ulykker, maskinsammenbrud eller lignende uforudsete  

 begivenheder forstyrrer eller har forstyrret den regelmæssige drift af  

 virksomheden.
Fravigelsen skal noteres i tilsynsbogen eller anden tilsvarende  

 dokumentation.
§ 6.  Personer i overordnede stillinger omfattes af  

 bestemmelserne i § 3 og § 4, medmindre de § 7.  Inden for former for arbejde, som er omfattet af  

 bilaget til bekendtgørelsen, kan § 3 og § 4 fraviges for en enkelt  

 hvileperiode eller et enkelt fridøgn, når dispensation efter § 28 ikke kan  

 indhentes i rette tid, og Stk. 2.  Fravigelsen skal snarest muligt meddeles  

 skriftligt til den stedlige arbejdstilsynskreds.
§ 8.  Den daglige hvileperiode kan nedsættes til 8  

 timer ved Stk. 2.  Inden for former for arbejde, som er omfattet  

 af bilaget til bekendtgørelsen, kan den daglige hvileperiode nedsættes til 8  

 timer, når der gennemføres mødevirksomhed, kulturelle arrangementer og  

 lignende i forbindelse med arbejde, som normalt udføres i dagtimerne, men  

 hvor navnlig kontakten til andre persongrupper gør det hensigtsmæssigt, at  

 dette arbejde lægges i aftentimerne.
Nedsættelsen af hvileperioden kan i  

 sådanne tilfælde højst ske 20 gange i et kalenderår.
 § 9.  Lastning og losning, der fortrinsvis udføres af  

 løsarbejdere, og nødvendige arbejder i tilslutning hertil, såsom lager- og  

 pakhusarbejde, omfattes ikke af § 3 og § 8, stk. 1, nr. 1 og 2. Såfremt der  

 ved sådant arbejde udføres overarbejde, bortset fra arbejde, der udføres med  

 skiftende hold, samt arbejde ved de indenrigske rutebåde og  

 landbrugseksportbådene, skal der fra overarbejdets ophør være mindst 9 timers  

 samlet hvil, forinden de pågældende arbejdere atter beskæftiges.
 § 10.  Ved arbejde med pasning af mennesker, dyr og  

 planter, samt ved arbejde der er nødvendigt for at bevare værdier, kan det  

 ugentlige fridøgn udskydes og erstattes af tilsvarende frihed senere, når  

 arbejdet er omfattet af bilaget til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Ved landbrugsarbejde kan det ugentlige fridøgn  

 omlægges efter tilsvarende regler som i § 17.
 § 11.  Arbejdsgiveren skal drøfte tilrettelæggelsen af  

 arbejdet og omfanget af hviletidsnedsættelsen med tillidsrepræsentanten  

 eller, hvis en sådan ikke findes, med de ansatte, før han træffer beslutning  

 efter reglerne i § 8, stk. 1, nr. 3 og 4, § 8, stk. 2, § 10, stk. 2, § 16 og  

 § 17.
§ 12.  I tilfælde af fravigelse efter § 5, §§ 7-10, §  

 16, stk. 3, og § 17 skal der ydes tilsvarende kompenserende hvileperioder  

 eller fridøgn.
Hvor forholdene undtagelsesvist er af en sådan art, at det  

 ikke er muligt at yde kompenserende hvileperioder eller fridøgn, skal der  

 ydes passende beskyttelse.
 Rejsetid m.v.
 § 13.  Rejsetid til og fra et andet arbejdssted end  

 det faste betragtes ikke som hviletid i det omfang, den overstiger de  

 ansattes normale rejsetid til arbejdsstedet.
 § 14.  Ved hjemkomsten fra en tjenesterejse til  

 udlandet eller Færøerne og Grønland skal der ydes de ansatte 11 timers  

 sammenhængende hvil regnet fra hjemkomsten, medmindre de ansatte har haft en  

 tilsvarende hvileperiode i det sidste døgn forud for genoptagelsen af sit  

 sædvanlige arbejde.
 Stk. 2.  Efter en tjenesterejse som nævnt i stk. 1 skal  

 der endvidere ydes de ansatte et erstatningsfridøgn, medmindre de ansatte før  

 eller under rejsen har haft et fridøgn inden for en periode af 7 døgn forud  

 for det første fridøgn efter hjemkomsten.
Rådighedstjeneste og anden særlig tjeneste § 15.  Rådighedstjeneste på arbejdsstedet betragtes  

 ikke som hviletid.
 § 16.  Rådighedstjeneste uden for arbejdsstedet  

 betragtes som hviletid for så vidt angår den daglige hvileperiode.
 Stk. 2.  Hvis de ansatte under rådighedstjenesten kaldes  

 til arbejde, anses hvileperioden for afbrudt, når udkaldet foretages eller de  

 ansatte pålægges anden arbejdsforpligtelse, og den indtræder først påny ved  

 hjemkomsten henholdsvis arbejdets ophør.
Stk. 3.  Når de ansatte kaldes til arbejde som nævnt i  

 stk. 2, kan hvileperioden, inden for former for arbejde som er omfattet af  

 bilaget til bekendtgørelsen, nedsættes til 8 timer eller udskydes, således at  

 den gives efter afslutningen af det sidste arbejde.
Nedsættelse eller  

 udskydelse af hvileperioden kan højst ske i 10 døgn i hver kalendermåned og i  

 højst 45 døgn i et kalenderår.
Nedsættes de ansattes hvileperiode efter  

 reglerne i § 8, stk. 1, nr. 3 og 4 samt § 8, stk. 2, begrænses muligheden for  

 ændring af hvileperiodens længde eller beliggenhed yderligere med et  

 tilsvarende antal døgn.
§ 17.  Inden for former for arbejde, som er omfattet  

 af bilaget til bekendtgørelsen, kan det ugentlige fridøgn omlægges i  

 forbindelse med rådighedstjeneste i hjemmet, på arbejdsstedet eller andet  

 sted.
Der må dog ikke være mere end 12 døgn mellem 2 fridøgn.
 Stk. 2.  Ved omlægning af fridøgnet bør dette så vidt  

 muligt lægges i sammenhæng med et andet fridøgn og således, at mindst det ene  

 fridøgn ligger i umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
Aftaler § 18.  Vedkommende arbejdsgiverpart og  

 arbejdstagerorganisation kan aftale, at den daglige hvileperiode i et  

 begrænset omfang kan udskydes eller nedsættes til 8 timer.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte parter kan endvidere aftale,  

 at den daglige hvileperiode ved rådighedstjeneste kan udskydes eller  

 nedsættes til 8 timer, og at hvileperioden kan ligge i  

 rådighedstjenestetiden.
§ 19 .  Vedkommende arbejdsgiverpart og  

 arbejdstagerorganisation kan aftale, at det ugentlige fridøgn kan omlægges.  

 Der må dog ikke være mere end 12 døgn mellem 2 fridøgn.
Fridøgnene bør  

 endvidere så vidt muligt lægges i sammenhæng og således, at mindst det ene  

 døgn ligger i umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
 § 20.  Vedkommende arbejdsgiverpart og  

 arbejdstagerorganisation kan aftale, at hviletids- og fridøgnsreglerne  

 fraviges i videre omfang end nævnt i §§ 18 og 19. Sådanne aftaler er kun  

 gyldige, hvis de godkendes af direktøren for Arbejdstilsynet.
 § 21.  Hvis rammerne for de fravigelser af hviletids-  

 og fridøgnsreglerne, der kan aftales efter reglerne i §§ 18-20, er fastlagt i  

 en aftale mellem vedkommende arbejdsgiverpart og arbejdstagerorganisation,  

 kan aftale om fravigelse for enkelte arbejdsopgaver eller ved udarbejdelse af  

 en arbejdstidsplan ske lokalt.
§ 22.  Arbejdsgiveren og de ansatte kan uanset  

 reglerne i § 19 aftale en omlægning af det ugentlige fridøgn ved fastlæggelse  

 af en arbejdstidsplan eller tilrettelæggelse af en konkret arbejdsopgave.
Der  

 må dog ikke være mere end 7 døgn mellem 2 fridøgn.
 § 23.  I virksomheder, der beskæftiger arbejdstagere,  

 som ikke er omfattet af kollektive overenskomster eller aftaler, kan  

 arbejdsgiveren indgå aftaler som nævnt i §§ 18-20 med disse ansatte.
Stk. 2.  Aftaler efter stk. 1 er kun gyldige, hvis de  

 godkendes af Arbejdstilsynet.
Godkendelse af aftaler efter §§ 18 og 19  

 meddeles af den stedlige tilsynskreds, og sådanne aftaler må højst indgås for  

 2 år ad gangen.
Aftaler efter § 20 skal godkendes af direktøren for  

 Arbejdstilsynet.
 § 24.  Aftaler i henhold til bestemmelserne i dette  

 kapitel er kun gyldige, hvis de er indgået skriftligt.
 Stk. 2.  Aftaler, der indgås lokalt efter bestemmelserne  

 i §§ 21 og 22, skal tillige noteres i virksomhedens tilsynsbog.
 § 25.  Aftaler efter bestemmelserne i §§ 18-22 kan  

 opsiges til samme tidspunkt og efter samme regler, som gælder for den  

 kollektive overenskomst eller aftale for det pågældende område, medmindre  

 andet aftales.
 § 26.  Hvis en aftale efter §§ 18-20, en rammeaftale  

 eller en lokalaftale efter § 21 giver anledning til arbejdsmiljømæssige  

 uacceptable forhold, kan direktøren for Arbejdstilsynet påbyde, at forholdene  

 bringes i overensstemmelse med bekendtgørelsens bestemmelser om hvileperiode  

 og fridøgn.
§ 27.  I tilfælde af fravigelse efter §§ 18-23 skal  

 der ydes tilsvarende kompenserende hvileperioder eller fridøgn.
Hvor  

 forholdene undtagelsesvist er af en sådan art, at det ikke er muligt at yde  

 kompenserende hvileperioder eller fridøgn, skal der ydes passende  

 beskyttelse.
Administrative bestemmelser Bemyndigelser og dispensationer § 28.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan, inden for  

 former for arbejde som er omfattet af bilaget til bekendtgørelsen, tillade  

 fravigelse fra § 3 og § 4, når det er foreneligt med Rådets direktiv  

 93/104/EF om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af  

 arbejdstiden, og Klageadgang § 29.  Afgørelser efter denne bekendtgørelse kan  

 påklages efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
Straf § 30.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov  

 om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den,  

 der Stk. 2.  For overtrædelse af §§ 3-5, §§ 7-10 eller §§  

 12-17 kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke  

 kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes  

 ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 372 af 15.  

 august 1980 om hviletid og fridøgn.
Arbejdsministeriet, den 20. december  

 1996 Jytte Andersen / Lis Gamborg Bilag Former for arbejde, hvor der i medfør af § 6, nr. 2, § 7, § 8, stk. 2, §  

 10, § 16, stk. 3, § 17 og § 28 kan ske fravigelser fra § 3 eller § 4, jf. de  

 pågældende bestemmelser:
 1. Aktiviteter, der er kendetegnet ved afstand mellem arbejdstagerens  

 arbejdssted og bopæl eller ved afstand mellem arbejdstagerens forskellige  

 arbejdssteder.
 2. Vagt-, overvågnings- og døgnaktiviteter, der er kendetegnet ved  

 nødvendigheden af at beskytte goder og personer, fx når der er tale om  

 vagter, portnere eller vagtselskaber.
3. Aktiviteter, der er kendetegnet ved nødvendigheden af at sikre  

 kontinuerlige ydelser eller vedvarende produktion, fx når der er tale om 4. Aktiviteter, hvor der opstår forudsigeligt ekstraarbejde, fx  

 inden for 5. Aktiviteter, der er kendetegnet ved flere kortere  

 arbejdsperioder i løbet af dagen, fx rengøringsarbejde.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører visse  

 bestemmelser i Rådets direktiv nr. 93/104/EF af 23. november 1993 om visse  

 aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, EFT 1993 L 307  

 s. 18.
