§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 304 af  

 17. maj 1989 om arbejde i efterlønsperioden, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 65 af 1. februar 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I henhold til § 75 c, stk. 1, og § 75 c, stk. 5, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 752 af 1. september 1992, fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet:» 2. § 1, stk. 4, nr. 3, affattes således:
 3. § 1, stk. 8, affattes således:
» Stk. 8.  Ejendommens samlede grundværdi er  

 afgørende for, om jordbrug/fredskov kan drives i efterlønsperioden, jf. stk.  

 4, nr. 3, hvadenten medlemmet eller ægtefællen ejer ejendommen alene eller  

 sammen med andre.
Ved dokumenteret bortforpagtning af ejendommens jord til  

 andre end medlemmets ægtefælle, samlever eller umyndige børn kan medlemmet  

 bringe grundværdien af ejendommen ned under beløbsgrænsen i stk. 4, nr. 3.  

 Bortforpagtningen skal ske ved skriftlig kontrakt, der gensidigt er  

 uopsigelig i mindst 5 år.« § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober  

 1992.
 Stk. 2.  Bopælskravet og arealgrænsen i bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 4, nr. 3 a) og e), gælder ikke for medlemmer, som er overgået til  

 efterløn inden bekendtgørelsens ikrafttræden, og som inden dette tidspunkt  

 driver jordbrug/fredskov i overensstemmelse med de hidtil gældende regler.
