I medfør af § 16, stk. 3, § 17 og § 18, stk. 2 og 3,i lov nr. 308 af 17. maj 1995 om kontrol med arbejder af ædle metaller  

 m.v. som ændret ved lov nr. 1051 af 11. december 1996, fastsættes:
 § 1.  For hvert finansår (kalenderår) opstiller  

 Ædelmetalkontrollen i samråd med Ædelmetalnævnet et budget for  

 Ædelmetalkontrollens virksomhed.
 Stk. 2.  Udgifterne til Ædelmetalkontrollens virksomhed  

 efter loven dækkes af årlige afgifter og bidrag, der pålignes indehavere af  

 registreret navnestempel samt virksomheder, der sælger ædle metaller i  

 uforarbejdet stand, og ved gebyrer, der opkræves for rekvireret arbejde m.v.
 Stk. 3.  Virksomheder, der eksporterer arbejder af ædle  

 metaller eller importerer konventionsstemplede arbejder, jf. lovens § 7, stk.  

 5, eller arbejder, der efter reglerne i lovens §§ 6 og 7 er kontrolleret og  

 stemplet i et andet land i EU/EØS, skal ikke svare bidrag for så vidt angår  

 sådan eksport og import.
 § 2.  Ved anmeldelse til registrering betales 300 kr.  

 i anmeldelsesgebyr for hvert navnestempel.
Stk. 2.  For hvert registreret navnestempel betaler  

 navnestempelindehavere en fast årlig afgift.
Afgiften udgør 1.750 kr. for 1  

 navnestempel.
For hvert registreret navnestempel herudover betales 300 kr.
 Stk. 3.  Afgiften forfalder til betaling hver 1. januar.
Stk. 4.  Afgiften dækker eet årligt kontrolbesøg.
For  

 yderligere kontrolbesøg opkræves et gebyr på 1.000 kr. pr. besøg.
 Stk. 5.  For en udskrift af navnestempelregistret  

 betales et gebyr på 400 kr.
 § 3.  Den del af udgifterne, der ikke kan forventes  

 dækket af de afgifter og gebyrer, der er nævnt i § 2, af de gebyrer for  

 rekvireret undersøgelse og stempling, der er nævnt i § 6, samt af visse andre  

 indtægter, dækkes ved bidrag, der pålignes virksomheder, der er indehavere af  

 registreret navnestempel, og virksomheder, der sælger ædle metaller i  

 uforarbejdet stand.
 Påligningen sker efter en bedømmelse, som Ædelmetalkontrollen foretager,  

 under hensyn til virksomhedens størrelse, således som denne kan fastslås  

 efter vægten af virksomhedens forbrug af ædle metaller i produktion af  

 ædelmetalarbejder, vægten af ædle metaller i importerede færdigvarer og  

 vægten af importerede ædle metaller i uforarbejdet stand og halvfabrikata til  

 videresalg.
 Stk. 2.  Vægten af henholdsvis guld, platin og palladium  

 og vægten af sølv indgår i beregningen af de bidragspligtige virksomheders  

 bidrag i forholdet 50:1.
 Stk. 3.  Ædelmetalnævnet fastsætter i samråd med  

 Foreningen af Grossister i Ædelmetalbranchen forholdet mellem det bidrag, der  

 skal svares af henholdsvis navnestempelindehavere og ædelmetalgrossister.
§ 4.  Påligningen af de enkelte virksomheders bidrag  

 sker på grundlag af spørgeskemaer, der i januar måned udsendes til samtlige  

 indehavere af registrerede navnestempler og samtlige virksomheder, der sælger  

 ædle metaller i uforarbejdet stand.
Ved spørgeskemaernes tilbagesendelse  

 senest 15. februar skal produktionsvirksomheder, ædelmetalvaregrossister og  

 importvirksomheder oplyse vægten af ædle metaller anvendt i produktionen  

 og/eller vægten af ædle metaller i importerede færdigvarer i det forudgående  

 kalenderår. Ædelmetalgrossister skal oplyse vægten af ædle metaller i  

 uforarbejdet stand og halvfabrikata af ædle metaller, der i det forudgående  

 kalenderår er solgt til de virksomheder, der er omfattet af kontrollen.
Stk. 2.  Indehavere af registrerede navnestempler, der i  

 det forudgående kalenderår har eksporteret arbejder af ædle metaller eller  

 har importeret konventionsstemplede arbejder af ædle metaller eller har  

 importeret arbejder fra et andet land i EU/EØS, der kontrolmæssigt og  

 stemplingsmæssigt kan sidestilles med danske arbejder, jf. lovens §§ 6 og 7,  

 skal opgive vægten af ædelmetaller.
Dette kvantum kommer til fradrag i den  

 samlede ædelmetalvægt, der lægges til grund ved beregningen af vedkommende  

 virksomheds bidrag.
Stk. 3.  Virksomheder, der lader varer fremstille hos  

 andre, eventuelt som lønarbejde, men med påførelse af eget navnestempel, skal  

 medregne dette forbrug af ædle metaller i den metalvægt, der opgives til  

 Ædelmetalkontrollen, og specificere sådanne leverancer.
Virksomheder, der  

 forarbejder varer for andre, eventuelt som lønarbejde, uden påførelse af eget  

 navnestempel, skal ikke medregne dette forbrug af ædle metaller i den  

 metalvægt, der opgives til Ædelmetalkontrollen, men skal specificere sådanne  

 leverancer.
 Stk. 4.  Med henblik på kontrol af de oplysninger, der  

 afgives af de bidragspligtige, kan Ædelmetalkontrollen hos andre myndigheder  

 indhente oplysninger til belysning af bidragspligtiges forbrug af ædle  

 metaller i uforarbejdet stand og af halvfabrikata af ædle metaller.  

 Leverandører af ædle metaller eller ædelmetalarbejder er pligtige til efter  

 anmodning fra Ædelmetalkontrollen at give denne tilsvarende oplysninger.
 § 5.  De bidrag, der omhandles i § 4, pålignes for  

 finansåret på baggrund af oplysninger fra foregående finansår, jf. § 4, og  

 forfalder til betaling forud i tre rater, 1. maj, 1. august og 1. november.  

 Betales et bidrag ikke senest en måned efter forfaldsdagen, er hele det  

 resterende bidrag forfaldent til betaling.
 Stk. 2.  Bidragspligtige virksomheder, der anmoder om at  

 få navnestemplet slettet eller afgiver erklæring om, at virksomheden er  

 ophørt, skal betale en forholdsmæssig andel af det bidrag, der er pålignet  

 virksomheden for finansåret.
Stk. 3.  Ædelmetalkontrollen kan efter samråd med  

 Ædelmetalnævnet fastsætte nærmere retningslinier for påligningen af de  

 bidrag, som påhviler de virksomheder, der er omfattet af kontrollen.
Det kan  

 herunder bestemmes, at virksomheder i det år, hvor tilmelding til  

 navnestempelregisteret foretages, eller hvor ædle metaller i uforarbejdet  

 stand sælges eller udbydes til salg første gang, skal bidrage med et a  

 conto-beløb på baggrund af eget skøn over forbruget af ædle metaller i resten  

 af kalenderåret.
På baggrund af opgørelsen for tilmeldingsåret reguleres a  

 conto-beløbet i op- eller nedadgående retning i forbindelse med påligning for  

 det efterfølgende finansår.
 § 6.  Gebyrer for rekvireret undersøgelse og stempling  

 for navnestempelindehavere og ædelmetalgrossisterer er fastsat som angivet  

 nedenfor.
 Stk. 2.  Undersøgelse af holdighed.
 Stk. 3.  Undersøgelse og stempling af barrer.
 For undersøgelse af flere metaller i samme barre betales den for hvert  

 enkelt metal fastsatte afgift med et fradrag på 25 %.
 Stk. 4.  Kontrolstempling og stempling i henhold til  

 Konventionen.
Gebyrerne er sammensat af et vægtgebyr og et stemplingsgebyr.
Ved  

 indsendelse af et vareparti skal rekvirenten opgive vægten og antal enheder.
 Vægtgebyret udgør dog mindst 140 kr for sølv- og guldvarer og mindst 400  

 kr. for platin- og palladiumvarer.
 Stk. 5.  Øvrige undersøgelser og stempling faktureres  

 efter anvendt tid.
 § 7.  Afgifter, bidrag og gebyrer efter denne  

 bekendtgørelse tillægges udpantningsret.
 § 8.  Undlader nogen, der er bidragspligtig i henhold  

 til denne bekendtgørelse, rettidigt og i den foreskrevne form at indsende de  

 oplysninger, der er nødvendige til fastsættelse af bidragsgrundlaget, kan  

 Ædelmetalkontrollen som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 630 af 29. september 1987 om  

 dækning af statsguardejnens udgifter, ophæves.
