 § 1.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
 § 2.  Følgende cirkulærer m.v. ophæves:
 hue- og kasketfagene inden for servicefagenes område. (Til de tekniske  

 skoler).
 § 3.  De læreplaner, kursusplaner og studieplaner for  

 lærlingeuddannelserne, de erhvervsfaglige grunduddannelser og de  

 grundlæggende teknikeruddannelser, som er udstedt i perioden 1. januar 1947  

 til 31. december 1990, og som ikke er omfattet af §§ 1 og 2, ophæves.
 § 4.  Følgende regler, der er fastsat af  

 Lærlingerådet, bortfalder:
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1991.
