 I medfør af § 73 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 162 af 7. marts 1994, fastsætter Statens Luftfartsvæsen  

 herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 191  

 af 23. maj 1975 vedrørende luftfartscertifikater, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 6-06, Luftfartsteoriskole, seneste udgave.
 1.2 BL 6-70, Bestemmelser om flyveledercertifikat, seneste udgave.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for teoretisk uddannelse for udstedelse  

 af flyveledercertifikat, jf.
BL 6-70, for a. tårnkontroltjeneste, b. indflyvningskontroltjenste, c. tårnkontroltjeneste med anvendelse af radar, d. indflyvningskontroltjeneste med anvendelse af radar, e. indflyvningskontroltjeneste med præcisionsradarindflyvning  

 (PAR-indflyvning), f. områdekontroltjeneste og g. områdekontroltjeneste med anvendelse af radar.
3. Generelt 3.1 Den teoriske uddannelse til flyveledercertifikat skal foregå ved en  

 luftfartsteoriskole, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen hertil, jf.
BL  

 6-06.
 3.2 Den teoretiske uddannelse til flyveledercertifikat omfatter en  

 grunduddannelse samt en eller flere af følgende uddannelser:
a.
Tårnkontroltjeneste.
b.
Indflyvningskontroltjeneste.
c.
Tårnkontroltjeneste med anvendelse af radar.
d.
Indflyvningskontroltjeneste med anvendelse af radar.
e.
Indflyvningskontroltjeneste med præcisionsradarindflyvning  

 (PAR-indflyvning).
f.
Områdekontroltjeneste.
g.
Områdekontroltjeneste med anvendelse af radar.
 3.2.1 Bestående teoriprøver bevarer deres gyldighed indtil 18 måneder  

 efter den sidste dag i den måned, hvori resultatet af sidst aflagte prøve er  

 afsendt fra Statens Luftfartsvæsen.
4. Uddannelsesplan 4.1 De teoretiske uddannelser skal ske efter uddannelsesprogrammer og  

 deltajerede lektionsplaner, som beskriver, hvorledes de uddannelser, som  

 skolen søger tilladelse til at udføre, agtes gennemført, herunder hvornår  

 prøverne afholdes.
Uddannelsesprogrammerne skal godkendes af Statens  

 Luftfartsvæsen.
 4.2 De teoretiske uddannelser skal mindst omfatte følgende fag og emner:
4.2.1 Grunduddannelse a.  Love og bestemmelser 5. Bedømmelse 5.1 Bedømmelse i andre fag end syntetisk træning foregår som skriftlige  

 prøver, der er foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen.
 5.1.1 For at bestå en skriftlig prøve skal der være afgivet mindst 70%  

 korrekt besvarelse.
 5.2 Bedømmelse i syntetisk træning foregår som en daglig vurdering  

 suppleret med standpunktsrapporter for hver væsentlig del af et kursusforløb.  

 Bedømmelsen skal slutte med en endelig standpunktsrapport, der skal indeholde  

 en vurdering af, om aspiranten har opnået de fornødne færdigheder.
 5.2.1 Aspiranten skal efter endt syntetisk træning være i stand til på et  

 for uddannelsen relevant simulatoranlæg og inden for dette anlægs  

 begrænsninger at udøve den pågældende kategori af flyvekontroltjeneste i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, som Statens Luftfartsvæsen har fastsat  

 herfor.
 5.3 Bevis for bestået teoriprøve, herunder syntetisk træning, udstedes og  

 underskrives af den chefinstruktør, der har indstillet aspiranten til prøven.
5.3.1 Beviset skal indeholde oplysning om, a. hvornår den teoretiske uddannelse er afsluttet, b. minstekrav, c. de karakter, der er meddelt af Statens Luftfartsvæsen, og d. tidspunktet, hvor prøvens gyldighed udløber.
6. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der  

 ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
7. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
8. Straf 8.1 Overtrædelse af pkt. 3.1 straffes med bøde.
 8.2 For overtrædelser begået af selskaber m.v. (juridiske personer) kan  

 der pålægges strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf.  

 luftfartslovens § 149, stk. 14.
9. Ikrafttræden 9.1 Denne BL træder i kraft den 1. juni 1997.
 9.2 Samtidig ophæves BL 6-94, 1. udgave af 11. marts 1991.
