§ 1 I bekendtgørelse nr. 314 af 18. maj 1993 om mærkning af og indlægssedler  

 til lægemidler optaget i Sundhedsstyrelsens specialitetsregister foretages  

 følgende ændringer:
1. I § 15, stk. 1, 1. pkt., indføjes efter ordene »som nævnt  

 i bilag 2« følgende: », medmindre alle de i henhold til kapitel 3  

 eller 4 krævede oplysninger er angivet på en indlægsseddel bestemt til  

 brugeren eller på den ydre eller indre emballage.
I så fald angives  

 indikationsområde og dosering i overensstemmelse med produktresumeet på den  

 ydre og indre emballage, jf. dog §§ 24 og 25.« 2. I § 15 indføjes som nyt stk. 4:
»Stk. 4.  Ved angivelse af dosering på lægemidler,  

 omfattet af bekendtgørelse om vitamin- og mineralpræparater, skal det fremgå,  

 at doseringen er til voksne.« 3. I § 16, stk. 3, ændres ordet »apotekerforbehold« til  

 »apoteksforbehold«.
 4. § 17 affattes således:
» § 17.  Lægemidlers ydre emballage skal være  

 påført nordisk varenummer.
Enkeltpakninger, som er en del af en multipakning,  

 skal være påtrykt, at de er en del af en multipakning.
 Stk. 2.  Kravet i stk. 1, 1. pkt., om nordisk varenummer  

 gælder ikke for lægemidler, omfattet af bekendtgørelse om naturlægemidler  

 eller bekendtgørelse om vitamin- og mineralpræparater eller bekendtgørelse om  

 radioaktive lægemidler.«.
 5. I § 18, stk. 3, 4. pkt., ændres ordet »hvidt« til  

 »hvid«.
6. I § 18, stk. 4, tilføjes som nyt 2. pkt.: »Henvisningen  

 til bilag 3 gælder dog ikke for lægemidler, omfattet af bekendtgørelse om  

 naturlægemidler eller bekendtgørelse om vitamin- og mineralpræparater.
Disse  

 lægemidler skal i stedet altid være mærket med følgende angivelse, medmindre  

 andet bestemmes af Sundhedsstyrelsen: »Bør ikke anvendes til børn under  

 2 år uden lægens anvisning«.'.
 7. I § 29, stk. 1, nr. 2, b, tilføjes efter ordene »virksomme  

 droger« ordene: »samt af de hjælpestoffer, der efter § 11, stk. 2,  

 skal angives kvantitativt.«.
 8. Bilag 1-3 erstattes af bilag 1-3 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 17. april 1994.
 Stk. 2.  For så vidt angår mærkning af eksisterende  

 lægemiddelpakninger efter denne bekendtgørelses bilag 1-3, jf. dog stk. 3 og  

 4, henvises til § 39, stk. 6, i bekendtgørelse nr. 314 af 18. maj 1993 om  

 mærkning af og indlægssedler til lægemidler optaget i Sundhedsstyrelsens  

 specialitetsregister.
 Stk. 3.  Pakninger af lægemidler indeholdende  

 paracetamol eller salicylater, som sælges eller udleveres til engrosled, skal  

 være mærket med advarsel om overdosering, jf. bilag 3, senest den 1. juni  

 1994.
 Stk. 4.  Pakninger af lægemidler indeholdende  

 paracetamol eller salicylater, som ikke er mærket med advarsel om  

 overdosering, jf. bilag 3, må kun sælges eller udleveres fra apotek indtil  

 den 1. juli 1994.
 Stk. 5.  Enkeltpakninger, som er en del af en  

 multipakning, skal senest 9 måneder efter bekendtgørelsens ikrafttræden være  

 mærket i overensstemmelse med § 17, stk. 1, 2. pkt.
Sundhedsstyrelsen, den 7. april 1994 Knud Kristensen / Henning Hovgaard Andre oplysninger, som kan indgå i en brugsanvisning, er f.eks.  

 »Munden skylles med vand efter hver inhalation«, »Kan misfarve  

 hud, hår og tøj«, »Kan give lokal irritation med forbigående, let  

 brænden«, »Kan bevirke farvning af urin/afføring«,  

 »Indtages med mindst 1/2 glas vand eller anden  

 væske«,»Indtages i forbindelse med/mellem måltider«.
Bilag 2 Brugeroplysninger på håndkøbslægemidler, jf. dog § 15, stk. 1, 1. og 2.  

 pkt.
Udover det i bilaget angivne kan Sundhedsstyrelsen for konkrete præparater  

 have stillet krav om afvigende eller supplerende mærkning.
Udformningen af de  

 angivne indikationer, doseringer, advarsler og andet kan omformuleres, når  

 meningen ikke ændres.
Dette gælder dog ikke, når ordlyden er angivet i  

 citationstegn.
 Oplysningerne skal være udformet på en for brugerne let forståelig måde og  

 skal fremgå såvel af lægemidlets etiket som af en eventuel karton.
Bilag 3 Advarsler For de anførte typer af lægemidler skal følgende advarsler påføres.
Udformningen af de angivne advarsler kan omformuleres, når meningen ikke  

 ændres.
Dette gælder dog ikke, når ordlyden er angivet i citationstegn.
 Nummereringen af lægemiddelgrupper refererer til den nummerering, som  

 anvendes i bilag 2.
