Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om betaling for ophold i anbringelsessteder for  

 børn og unge § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 959 af 12. december 1997 om  

 betaling for ophold i anbringelsessteder for børn og unge, foretages  

 følgende ændring:
 § 2, stk. 1, nr. 2, affattes således:
»2)	aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a,  

 stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er  

 indeholdt endelig udbytteskat.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999.
