Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som et terminaludstyr skal overholde, for at kunne  

 typegodkendes til ISDN (Integrated Services Digital Network) primary rate  

 access tilslutning til det offentlige ISDN i Danmark.
 Hjemmelgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af  

 Kommunikationsministerens bekendtgørelse nr. 882 af 29. oktober 1992:  

 »Bekendtgørelse om teleterminaludstyr«, (* 1) § 4, stk. 3.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft den 30. september 1993 og  

 erstatter foTB 92 022, måned 1992.
Overgangsbestemmelser Indtil 31. december 1993 vil terminaludstyr til ISDN primary rate access  

 tilslutning til det offentlige ISDN også kunne opnå tidsbegrænset godkendelse  

 efter foTB 92 022, måned 1992.
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af  

 »Bekendtgørelse om teleterminaludstyr« § 5, stk. 2.
Tekniske krav De tekniske krav og de tilhørende prøvningsforskrifter, som  

 terminaludstyret skal opfylde, fremgår af:
 - ETS 300 156, September 1992: Integrated Services Digital Network (ISDN);  

 Attachment requirements for terminal equipment to connect to an ISDN using  

 ISDN primary rate access. (Candidate NET5).
Elektrisk sikkerhed Terminaludstyr, der er konstrueret i overensstemmelse med relevante  

 tekniske standarder, jf. »Bekendtgørelse om teleterminaludstyr«, §  

 3, stk. 2, formodes at overholde de elektriske sikkerhedskrav i henhold til  

 lavspændingsdirektivet, Rådets direktiv nr. 73/23/EØF.
 De relevante standarder for elektrisk sikkerhed er:
- EN 60950: Safety of information technology equipment including  

 electrically operated business equipment, - EN 41003: Particular safety requirements for equipment to be connected  

 to telecommunication networks.
 For udstyr, der ikke er konstrueret i overensstemmelse med relevante  

 tekniske standarder, skal der forelægges dokumentation for overholdelse af  

 omtalte sikkerhedskrav.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser kan fås ved henvendelse til  

 Telestyrelsen.
 ETSI standarder kan købes hos Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer kan købes direkte hos ITU, Place des Nations, CH-1211  

 Geneve 20, tlf. + 41 22 730 5111, fax. + 41 22 730 5194 eller 41 22 733 7256  

 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 CEPT rekommandationer og NET standarder kan købes direkte hos Office de  

 Liaison CEPT, Case postale, CH-3001 Berne, tlf. + 41 31 338 25 01, fax. + 41  

 31 338 20 78 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Baunegårdsvej 73, 2900 Hellerup, tlf. 39 77 01 01, fax. 39 77 02 02.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende /EF-Tidende)  

 1991 L. 128 s. 1.
