Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.  

 Fiskeskibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel E X Navigationsudstyr i skibe, 1.  

 februar 1999 KAPITEL X Navigationsudstyr i skibe Regel  

 1	Anvendelsesområde Medmindre andet er udtrykkeligt anført finder dette  

 kapitel anvendelse på nye og eksisterende skibe.
Regel  

 2	Undtagelser Administrationen kan undtage ethvert skib fra ethvert af  

 kravene i dette kapitel, såfremt den finder, at rejsens karakter eller  

 skibets nærhed ved land ikke gør opfyldelsen af det  

 pågældende krav nødvendig.
Regel  

 3	Navigationsudstyr1) (1)	(a)	Skibe med en længde på 24 m og derover skal  

 være udstyret med:
(i)	et magnetisk hovedkompas jf. dog pkt.  

 (d); (ii)	et magnetisk styrekompas, medmindre  

 kursoplysninger fra det i pkt. (i) foreskrevne hovedkompas er gjort  

 tilgængelige og kan aflæses klart af rorgængeren fra  

 hovedstyrepladsen; (iii)	tilstrækkelige kommunikationsmidler mellem  

 stedet for hovedkompas og de normale navigeringskontrolsted, som  

 Administrationen finder tilfredsstillende; og (iv)	midler til at pejle så  

 nær som muligt over en horisontbue på 360°.
 (b)	Ethvert af de i pkt. (a) omhandlede  

 magnetkompasser skal være ordentligt rettede og dets tabel eller kurve  

 over restdeviationer skal til enhver tid være tilgængelig.
 (c)	Der skal medføres et  

 reservemagnetkompas, som er ombytteligt med hovedkompasset, medmindre skibet  

 fører det i nr. (a)(ii) nævnte styrekompas eller et gyrokompas.
 (d)	Hvis Administrationen finder det urimeligt eller  

 unødvendigt at kræve et magnetisk hovedkompas, kan den fritage  

 bestemte skibe eller klasser af skibe for at opfylde dette krav,  

 såfremt rejsens art, skibets korte afstand fra land eller skibstypen  

 ikke begrunder udrustning med et hovedkompas, forudsat at der altid  

 forefindes et passende styrekompas.
 (2)	Skibe, der er mindre en 24 m i længde skal,  

 for så vidt Administrationen anser det for rimeligt og praktisk muligt,  

 være udstyret med et styrekompas og midler til at pejle.
 (3)	Skibe på 45 m og derover i længde, der  

 er bygget den 1. september 1984 eller senere, skal være udstyret med et  

 gyrokompas, der opfylder følgende krav:
(a)	hovedgyrokompasset eller et  

 repeaterkompas skal klart kunne aflæses af rorgængeren fra  

 hovedstyrepladsen; (b)	i skibe på 1600 registertons brutto og  

 derover skal der findes et eller flere repeaterkompasser, som skal være  

 passende anbragt med henblik på at kunne pejle så nær som  

 muligt over en horisontbue på 360°.
 (4)	Skibe på 75 m i længde og  

 derover, der er bygget før den 1. september 1984, skal, når de  

 anvendes til internationale rejser, være udstyret med et gyrokompas,  

 der opfylder kravene i stk. (3).
(5)	Skibe udstyret med nødstyrepladser, skal  

 mindst være forsynet med en telefon eller et andet kommunikationsmiddel  

 til at videregive kursinformation til sådanne positioner.
Endvidere  

 skal skibe på 45 m i længde og derover, bygget på eller  

 efter 1. februar 1992, være forsynet med arrangement, der kan levere  

 visuelle kompasaflæsninger til nødstyrepladserne.
 (6)	Skibe på 35 m i længde og derover skal  

 være udstyret med en radar, der kan arbejde i 9 GHz-båndet (3  

 cm-båndet). Skibe mellem 35 m og 45 m i længde kan af  

 Administrationen fritages for at opfylde kravet i stk. (16), forudsat at  

 udstyret er fuldt ud kompatibelt med radartranspondere for  

 eftersøgnings- og redningsformål (SART).
 (7)	I skibe der er mindre en 35 m i længde, og  

 som er udrustet med radar, skal installationen være til  

 Administrationens tilfredshed.
(8)	Der skal på broen i skibe der jf. stk. (6)  

 kræves udstyret med radar forefindes midler til at plotte  

 radarobservationer.
I skibe med en længde på 75 m og derover, som  

 er bygget på eller efter den 1. september 1984, skal  

 plottefaciliteterne være mindst lige så effektive som en  

 refleksions-plotter.
 (9)	Skibe på 75 m i længde og derover, som  

 er bygget før 25. maj 1980 og skibe på 45 m i 	længde  

 og derover bygget på eller efter den 25. maj 1990 skal være  

 forsynet med et ekkolod.
 (10)	Skibe med en længde mindre end 45 m skal til  

 Administrationens tilfredshed være forsynet 	med egnede midler til  

 at bestemme vanddybden under skibet.
 (11)	Skibe på 45 m i længde og derover, der  

 er bygget den 1. september 1984 eller senere, skal være udstyret med en  

 anordning til angivelse af fart og distance (log).
(12)	Skibe på 75 m i længde og derover, der  

 er bygget før den 1. september 1984, samt alle 	skibe på 45 m  

 i længde og derover, der er bygget den 1. september 1984 eller senere,  

 skal 	være udstyret med indikatorer, der viser rorvinklen, hver  

 enkelt propels omdrejningshastighed, og derudover, hvis skibet er udstyret  

 med skrue med variabel stigning eller tværpropeller, disse propellers  

 stigning og funktionsmåde.
Alle disse indikatorer skal kunne  

 aflæses fra styrehuset.
 (13)	Samtidig med at der skal træffes alle  

 rimelige foranstaltninger til at holde de i stk. (1) til 	(12) omhandlede  

 apparater i brugbar stand, skal fejl ved udstyret ikke anses for at  

 gøre 	skibet usødygtigt eller for at begrunde forsinkelse af  

 skibet i havne, hvor der ikke er let 	adgang til udførelse af  

 reparationer.
 (14)	Skibe på 75 m i længde og derover skal  

 være udrustet med radiopejleapparat. 	Administrationen kan undtage  

 et skib for dette krav, såfremt den finder det urimeligt eller  

 	unødvendigt, at sådant udstyr skal være om bord, eller  

 hvis skibet er udrustet med andet 	radio-navigationsudstyr, som kan  

 anvendes under hele den planlagte rejse.
 (15)	Indtil 1. februar 1999 skal skibe på 75 m i  

 længde og derover, som er bygget i tidsrummet 	mellem den 25. maj  

 1980 og den 1. februar 1995, være udrustet med udstyr for homing  

 på 	den radiotelefoniske nødfrekvens.
 (16)	Alt udstyr, der er installeret i henhold til  

 foranstående forskrifter i denne regel, skal være af en type, der  

 er godkendt af Administrationen.
 Udstyr installeret i skibe den 1. september 	1984 eller  

 senere skal opfylde passende funktionsnormer, som ikke må være  

 lavere end 	dem, der er ved-taget af IMO2)  

 . Udstyr, der er installeret før vedtagelsen af funktionsnormer for  

 den pågældende type udstyr, kan efter Administrationens  

 skøn fritages for fuld 	opfyldelse af disse normer under  

 fornøden hensyntagen til de vejledende kriterier, som 	IMO  

 måtte vedtage i forbindelse med de pågældende normer.
 (17)	Skibe med en længde mindre end 24 m skal  

 være forsynet med radarreflektor.
Regel 4	Nautiske instrumenter og  

 publikationer3) (1)	Alle skibe skal medføre egnede nautiske  

 instrumenter, fyldestgørende og ajourførte søkort,  

 sejlhåndbøger, fyrlister, efterretninger for søfarende,  

 tidevandstabeller og enhver anden nautisk publikation, som er  

 nødvendigt for den påtænkte rejse.
Regel 5	Signaludstyr (1)	Der skal forefindes en fyldestgørende  

 signallampe til brug om dagen.
Signallampen må ikke udelukkende  

 være afhængig af skibets elektriske hovedenergikilde.  

 Strømforsyningen skal under alle omstændigheder omfatte et  

 transportabelt batteri.
 (2)	Skibe på 45 m i længde og derover skal  

 være forsynet med et komplet sæt signalflag og vimpler, som  

 sætter dem i stand til at kommunikere ved hjælp af den  

 internationale signalkode.
 (3)	Alle skibe, som i henhold til denne Protokol skal  

 medføre radioinstallationer skal medføre den internationale  

 signalkode (International Code of Signals). Denne publikation skal også  

 medføres på andre skibe, som Administrationen måtte  

 skønne, har behov for den.
 (4)	Alle skibe skal, når de  

 benyttes uden for indskrænket fart, være udstyret med de til den  

 internationale signalbog hørende flag, samt den af  

 Søfartsstyrelsen udgivne samling af maritime standardudtryk.
 (5)	I alle skibe skal der i styrehuset være  

 opslået en tavle visende de internationale signalflag og morsetegnene  

 samt betydningen af et-bogstavssignalerne.
 (6)	Alle skibe skal være forsynet med  

 nationalflag af passende størrelse.
Regel 6	Udsyn fra  

 styrehuset (1)	Nye skibe med en længde på 45 m og derover skal opfylde  

 følgende bestemmelser:
(a)	Udsynet til havoverfladen må fra  

 kommandopladsen ikke være skjult længere fremefter end den  

 mindste af enten to skibslængder eller 500 m.
Dette gælder i en  

 bue fra ret for til 10° på hver side af skibet under alle konditioner  

 af dybgang, trim og dækslast.
(b)	Ingen blind sektor forårsaget af fiskegrej,  

 eller andre forhindringer foran for tværs uden for styrehuset, som  

 hindrer udsynet til havoverfladen fra kommandopladsen, må overstige  

 10°.
Den samlede bue af blinde sektorer må ikke overstige 20°.
De  

 synlige sektorer mellem blinde sektorer skal være mindst 5°.
Dog  

 må den enkelte blinde sektor i de synlige sektorer beskrevet i afsnit  

 (a) ikke overstige 5°.
(c)	Højden af den nederste kant af styrehusets  

 frontvinduer over brodækket skal holdes så lav som muligt.
I  

 intet tilfælde må den nederste kant være en hindring for  

 det synsfelt, som er beskrevet i denne regel.
 1.800 mm er urimelig og upraktisk, men i intet  

 tilfælde til under 1.600 mm.
 (e)	Det horisontale synsfelt fra kommandopladsen skal  

 strække sig over en bue, der ikke er mindre end 225°, d.v.s. fra ret  

 for til mindst 22,5° agten for tværs på hver side af skibet.
 (f)	Fra hver brovinge skal det horisontale synsfelt  

 strække sig over en bue på mindst 225°, d.v.s. fra mindst 45°  

 på modsat side af boven til ret for og fra ret for til ret agter gennem  

 180° på samme side af skibet.
 (g)	Fra hovedstyrepladsen skal det horisontale synsfelt  

 strække sig over en bue fra ret for til mindst 60° på hver side  

 af skibet.
 (h)	Skibssiden skal være synlige fra  

 brovingen.
 (i)	Vinduer skal opfylde følgende krav:
(i)	sprosser mellem styrehusvinduer skal  

 være smallest muligt og må ikke placeres umiddelbart foran en  

 arbejdsstation, (ii)	for at undgå refleksioner, skal styrehusets  

 frontvinduer hælde med toppen udad og danne en vinkel med det vertikale  

 plan på mellem 10° og 25°, (iii)	der må ikke monteres polariserede og  

 farvede vinduer, og (iv)	der skal altid, uanset vejrforhold, være  

 klart udsyn gennem mindst to frontvinduer i styrehuset.
Endvidere skal  

 yderligere et antal vinduer forsynes med midler, som sikrer klart udsyn,  

 afhængig af broens indretning.
 (2)	Eksisterende skibe skal, hvis praktisk muligt,  

 opfylde kravene i afsnit (1)(a) og (b). Dog 	kræves konstruktive  

 ændringer eller yderligere udstyr ikke nødvendigvis.
 (3)	For skibe af ukonventionel udformning, som efter  

 Administrationens skøn ikke kan opfylde 	denne regel, skal der  

 tages forholdsregler til at opnå et tilsvarende udsyn, der er så  

 nær som praktisk muligt ved det i denne regel krævede.
Efterfølgende bestemmelser er identiske med regler  

 i SOLAS kapitel V, der gælder for alle skibe.
Reglerne er implementeret  

 i form af bekendtgørelser udstedt i medfør af lov om  

 skibsfartens betryggelse.
De er medtaget her for at give erhvervet et samlet  

 regelsæt for fiskeriet.
Regel 7	Faremeldinger (a)	Det påhviler føreren af ethvert skib,  

 som møder is eller vrag af farlig beskaffenhed eller enhver anden  

 umiddelbar fare for sejladsen eller tropisk storm, eller som møder  

 lufttemperaturer under frysepunktet i forbindelse med kuling, der  

 forårsager svære isdannelser på overbygninger eller vind af  

 styrke 10 (25 m/sek.) eller derover efter Beaufort's skala, som der ikke er  

 modtaget stormvarsel om, at give melding herom ved alle midler, der  

 står til hans rådighed, til skibe i nærheden samt til  

 kompetente myndigheder på det første sted på kysten, som  

 han kan komme i forbindelse med.
Formen, under hvilken meldingen gives, er  

 ikke obligatorisk.
Den kan udsendes enten i klart sprog (helst på  

 engelsk) eller ved brug af den internationale signalbog.
Den bør  

 udsendes til alle skibe i nærheden og til det første sted  

 på kysten, der kan opnås forbindelse med, med anmodning om  

 videresendelse til rette myndigheder.
 (b)	Enhver kontraherende regering skal træffe  

 alle fornødne foranstaltninger for at sikre, at en modtaget melding om  

 nogle af de farer, der er anført i litra (a), straks bringes til rette  

 vedkommendes kundskab og sendes til andre interesserede regeringer.
 (c)	Befordring af meldinger om de omhandlede farer sker  

 uden udgift for de pågældende skibe.
 (d)	Alle radiomeldinger, som udsendes i henhold til  

 litra (a), skal indledes med sikkerhedssignalet ved anvendelse af den  

 fremgangsmåde, der er foreskrevet i radioreglementet, som defineret i  

 kapitel IX, regel 2.
Regel 8	Faremeldingernes  

 indhold Faremeldinger skal indeholde følgende oplysninger:
 (a)	Is, vrag og andre direkte farer for sejladsen.
 (i)	Arten af observeret is, vrag eller fare.
 (ii)	Isens, vragets eller farens position ved seneste  

 iagttagelse.
 (iii)	Dato og klokkeslæt (Universal Co-ordinated  

 Time) for seneste observation af faren.
(b)	Tropiske storme4) (i)	En melding om, at man har mødt en tropisk  

 storm.
Forpligtelsen til at afgive en sådan melding bør  

 fortolkes meget vidt, og melding bør udsendes, så snart  

 føreren har god grund til at antage, at en tropisk storm er under  

 udvikling eller forekommer i nærheden.
 (ii)	Dato og klokkeslæt (Universal Co-ordinated  

 Time) samt skibets position på tidspunktet for observationen.
 (iii)	Flest mulige af følgende oplysninger  

 bør medtages i meldingen:
barometerstand, helst korrigeret (udtrykt i  

 hektopascal, millibar, millimeter eller tommer med angivelse af, om  

 aflæsningen er korrigeret eller ikke); barometerets tendens (barometerstandens forandring i  

 løbet af de sidste tre timer); vindretning, angivet retvisende; vindstyrke (Beaufort's skala); søens tilstand (smul (smooth), moderat  

 (moderate), høj (rough), svær (high)); dønning (ringe (slight), moderat (moderate),  

 svær  (heavy)) og retningen, hvorfra den kommer, angivet retvisende.  

 Dønningens periode eller længde (kort (short), middel (average),  

 lang (long)), vil også have interesse; skibets retvisende kurs og dets fart.
 (c)	Senere observationer.
 Når en fører har udsendt melding om en  

 tropisk eller anden farlig storm, er det ønskeligt, men ikke  

 obligatorisk, at der derefter foretages og udsendes observationer, om muligt  

 hver time, men i hvert fald med ikke mere end tre timers mellemrum, så  

 længe skibet er under stormens indflydelse.
 (d)	Vind af styrke 10 (25 m/sek.) eller derover efter  

 Beaufort's skala, som der ikke er modtaget stormvarsel for.
Der tænkes her på andre storme end de i litra  

 (b) omhandlede tropiske storme.
Når man møder en sådan  

 storm, bør meldingen indeholde lignende oplysninger som de under litra  

 (b) anførte, men uden de nærmere oplysninger om sø og  

 dønning.
 (e)	Lufttemperaturer under frysepunktet i forbindelse  

 med kuling, som forårsager svære isdannelser på  

 overbygninger.
 (i)	Dato og klokkeslæt (Universal Co-ordinated  

 Time).
 (ii)	Luftens temperatur.
 (iii)	Havvandets temperatur (om muligt).
 (iv)	Vindstyrke og vindretning.
 Eksempler.
 En sikkerhedsmelding sendt på telegrafi  

 indeholder:
 TTT TTT TTT CQ CQ CQ DE (skibets kaldesignal sendt 3  

 gange) »tekst«.
 En sikkerhedsmelding sendt på radiotelefoni  

 indeholder:
 SECURITE SECURITE SECURITE ALL SHIPS ALL SHIPS ALL SHIPS  

 THIS IS (skibets navn sendt 3 gange) »tekst«.
 Eksempler på »tekst«.
 Is.
Ice.
Large berg sighted in 4605 N., 4410 W., at 0800 UTC.  

 May 15.
 Vrag.
Derelict.
Observed derelict almost submerged in 4006 N.,  

 1243 W., at 1630 UTC.
April 21.
 Fare for sejladsen.
Navigation.
Alpha lightship not on station. 1800 UTC.  

 January 3.
 Tropisk storm.
Storm. 0030 UTC.
August 18. 2004 N., 11354 E.
Barometer  

 corrected 994 millibars, tendency down 6 millibars.
Wind NW., force 23 meters  

 per second, heavy squalls.
Heavy easterly swell.
Course 067, 5 knots.
Storm.
Appearances indicate approach of hurricane. 1300  

 UTC.
September 14. 2200 N., 7236 W.
Barometer corrected 29,64 inches,  

 tendency down 0.015 inches, Wind NE., force 8, frequent rain squalls.
Course  

 035, 9 knots.
Storm.
Conditions indicate intense cyclone has formed.  

 0200 UTC.
May 4. 1620 N., 9203 E.
Barometer uncorrected 753 mm, tendency down  

 5 mm.
Wind S. by W., force 5. Course 300, 8 knots.
Storm.
Typhoon to southeast. 0300 UTC.
June 12. 1812 N.,  

 12605 E.
Barometer falling rapidly.
Wind increasing from North.
Storm.
Wind force 31 meters per second, no storm warning  

 received. 0300 UTC.
May 4. 4830 N., 30 W.
Barometer corrected 983 millibars,  

 tendency down 4 millibars.
Wind SW., force 31 m per second, veering.
Course  

 260, 6 knots.
 Overisning.
Experiencing severe icing. 1400 UTC.
March 2. 69 N., 10  

 W., air temperature minus 8 centigrades.
Sea temperature minus 1 centigrade.  

 Wind NE., force 20 m per second.
Regel 9	Vejrtjenester (a)	De kontraherende regeringer forpligter sig til at  

 tilskynde skibe i søen til at indsamle meteorologiske oplysninger og  

 sørge for, at disse oplysninger undersøges, udsendes og  

 udveksles på en sådan måde, at de i størst muligt  

 omfang kommer skibsfarten til gode.
Administrationerne skal fremme  

 anvendelsen af instrumenter med stor nøjagtighedsgrad og skal lette  

 adgangen til efter anmodning at få sådanne instrumenter  

 kontrolprøvet.
 (b)	I særdeleshed forpligter de kontraherende  

 regeringer sig til at samarbejde i videst muligt omfang om  

 gennemførelsen af følgende meteorologiske foranstaltninger:
 (i)	Udsendelse af varsler til skibe om  

 kuling, storme og tropiske cykloner, såvel ved radiomeldinger som ved  

 visning af hensigtsmæssige signaler fra land.
(ii)	Udsendelse to gange dagligt over radioen af  

 vejrmeldinger for skibsfarten, som indeholder oplysning om vejr-, sø-  

 og isforhold, vejrudsigter.
Endvidere, om muligt, tilstrækkelig  

 yderligere information, så der til søs kan udarbejdes enkle  

 vejrkort, samt fremme udsendelsen af egnede faksimilerede vejrkort.
 (iii)	At udarbejde og udsende sådanne  

 publikationer, som måtte være nødvendige for at sikre en  

 effektiv udførelse af vejrtjenesten om bord, samt drage omsorg for, at  

 der om muligt udsendes daglige vejrkort til underretning for afgående  

 skibe.
(iv)	At drage omsorg for, at særligt udvalgte  

 skibe udstyres med afprøvede instrumenter til brug i denne tjeneste  

 (f.eks. barometer, barograf, psychrometer og et egnet apparat til  

 måling af havvandets temperatur), og at de foreta- ger meteorologiske observationer på  

 normaltidspunkterne for synoptiske overfladeobservationer (mindst fire gange  

 dagligt, når forholdene tillader det) og tilskynder andre skibe,  

 navnlig når de befinder sig i mindre befærdede farvande, til at  

 foretage observationer i tillempet form.
Alle disse skibe skal derefter over  

 radioen udsende deres observationer til brug for de forskellige officielle  

 vejrtjenester, idet de gentager oplysningerne til brug for skibe, som  

 befinder sig i nærheden.
Skibe, der befinder sig eller mener at befinde  

 sig i nærheden af en tropisk storm, bør tilskyndes til at  

 foretage og udsende observationer med kortere mellemrum, når dette er  

 muligt, idet der dog tages hensyn til, at skibsofficerer under sådanne  

 vejrforhold kan være stærkt optaget af navigationsopgaver.
(v)	At drage omsorg for, at kystradiostationer modtager  

 og udsender meteorologiske meldinger fra og til skibe.
Skibe, som ikke er i  

 stand til at korrespondere direkte med en kyststation, skal tilskyndes til at  

 sende deres meteorologiske meldinger gennem vejrskibe eller gennem andre  

 skibe, der har forbindelse med land.
 (vi)	At tilskynde alle skibsførere til at  

 underrette såvel skibe i nærheden som kyststationer, når de  

 kommer ud for vindhastigheder på 50 knob eller derover (vindstyrke 10  

 efter Beaufort's skala (25 m/sek.)).
 (vii)	At søge at tilvejebringe en ensartet  

 fremgangsmåde med hensyn til den nævnte internationale  

 vejrtjeneste og så vidt muligt at efterkomme de tekniske forskrifter og  

 rekommandationer, der er udarbejdet af Den meteorologiske  

 Verdensorganisation, hvortil de kontraherende regeringer kan henvise ethvert  

 meteorologisk spørgsmål, der måtte opstå ved  

 gennemførelsen af denne konvention, til behandling og udtalelse.
(viii)Det kan pålægges enhver fører af  

 et dansk skib ved optagelse og videresendelse af meteorologiske  

 observationer, at bidrage til opretholdelse af vejrtjeneste i sådant  

 omfang, som kræves til betryggelse af skibsfarten.
De foreskrevne  

 meldinger viderebefordres til danske myndigheder uden omkostninger for det  

 pågældende skib.
 (c)	De i denne regel omhandlede oplysninger skal  

 afgives i den form og prioritetsorden, der er foreskrevet i radioreglementet,  

 og under udsendelse »til alle stationer« af meteorologiske meldinger,  

 vejrudsigter og varsler skal alle skibe iagttage bestemmelserne i  

 radioreglementet.
 (d)	Vejrudsigter, varsler samt synoptiske og andre  

 meteorologiske meldinger, der er bestemt for skibe, skal udsendes og spredes  

 af det lands vejrtjeneste, som ved sin beliggenhed er bedst egnet til at  

 betjene de forskellige zoner og områder, i henhold til de gensidige  

 aftaler, der er truffet mellem de pågældende kontraherende  

 regeringer.
Regel  

 10	Ispatruljetjeneste (a)	De kontraherende regeringer forpligter sig til  

 fortsat at opretholde en ispatruljetjeneste og en tjeneste for  

 undersøgelse og iagttagelse af isforholdene i Nordatlanten.
Under hele  

 issæsonen skal de sydøstlige, sydlige og sydvestlige  

 grænser for isbjergenes områder i nærheden af de store  

 Newfoundlandbanker overvåges med henblik på at underrette  

 passerende skibe om udstrækningen af det farlige område,  

 undersøge isforholdene i almindelighed samt yde bistand til skibe og  

 besætninger, som har brug for hjælp, inden for patruljeskibenes  

 område.
I resten af året skal undersøgelser og  

 observationer af isforholdene opretholdes i fornødent omfang.
 (b)	Skibe og luftfartøjer, som anvendes i  

 patruljetjenesten og til undersøgelse og observation af isforholdene,  

 kan af den regering, der forestår tjenesten, få overdraget andre  

 opgaver, forudsat at disse ikke griber ind i tjenestens hovedformål  

 eller forøger udgifterne ved denne tjeneste.
Regel 11	Ispatruljen - ledelse og  

 omkostninger (a)	De forenede Staters regering indvilliger i at  

 fortsætte ledelsen af ispatruljetjenesten samt undersøgelsen og  

 observationer af isforholdene, herunder udsendelsen af de derved  

 tilvejebragte oplysninger.
Kontraherende regeringer, som er særligt  

 interesseret i denne tjeneste, forpligter sig til at deltage i udgifterne ved  

 tjenestens opretholdelse og drift.
Den enkelte stats bidrag fastsættes  

 på grundlag af den samlede bruttotonnage af de skibe, der er  

 hjemmehørende i den pågældende stat, og som passerer  

 gennem de afpatruljerede områder; specielt skal hver af de  

 særligt interesserede regeringer forpligte sig til årligt at  

 bidrage til udgifterne ved tjenestens opretholdelse og drift med et  

 beløb, der fastsættes på grundlag af forholdet mellem den  

 samlede bruttotonnage af den pågældende kontraherende regerings  

 skibe, der i issæsonen passerer igennem det afpatruljerede  

 område, og den samlede bruttotonnage af alle bidragydende regeringers  

 skibe, der i issæsonen passerer igennem dette område.  

 Særligt interesserede ikke-kontraherende regeringer kan på samme  

 grundlag bidrage til udgifterne ved tjenestens opretholdelse og drift.
Den  

 regering, der forestår tjenesten, skal hvert år afgive en  

 redegørelse til hver af de bidragydende regeringer for de samlede  

 udgifter ved ispatruljens opretholdelse og drift samt for hver bidragydende  

 regerings forholdsmæssige andel.
(b)	Hver af de bidragydende regeringer er berettiget  

 til at ændre sit bidrag eller ophøre med at bidrage til  

 udgifterne, ligesom andre interesserede regeringer kan forpligte sig til at  

 deltage i udgifterne.
En bidragydende regering som benytter sig af denne ret,  

 hæfter for sit oprindelige bidrag indtil førstkommende 1.  

 september efter den dag, da den har meddelt, at den agter at ændre sit  

 bidrag eller at ophøre med at yde bidrag.
For at kunne benytte sig af  

 denne ret skal vedkommende regering mindst seks måneder inden den  

 nævnte 1. september underrette den regering, som forestår  

 tjenesten.
 (c)	Hvis De forenede Staters regering på noget  

 tidspunkt skulle ønske at afgive ledelsen af denne tjeneste, eller en  

 af de bidragydende regeringer skulle udtrykke ønske om at blive  

 fritaget for sin forpligtelse til at bidrage til udgifterne eller om at  

 få sit bidrag ændret, eller en anden kontraherende regering  

 skulle ønske at bidrage til udgifterne, skal de bidragydende  

 regeringer ordne spørgsmålet i overensstemmelse med deres  

 gensidige interesser.
 (d)	De bidragydende regeringer er berettiget til efter  

 fælles overenskomst fra tid til anden at foretage sådanne  

 ændringer i bestemmelserne i denne regel og i dette kapitels regel 5,  

 som måtte anses for ønskelige.
(e)	Hvor det bestemmes i denne regel, at en  

 foranstaltning kan træffes efter aftale mellem de bidragydende  

 regeringer, skal forslag fra en kontraherende regering om  

 gennemførelse af en sådan foranstaltning forelægges for  

 den regering, der forestår tjenesten.
Denne regering skal derefter  

 henvende sig til hver af de øvrige bidragydende regeringer for at  

 høre, om de kan tiltræde disse forslag, og de øvrige  

 bidragydende regeringer samt den kontraherende regering, der har stillet  

 forslagene, skal underrettes om resultatet af disse høringer.
Specielt  

 skal ordningen vedrørende bidragene til omkostningerne ved tjenesten  

 tages op til revision af de bidragydende regeringer med højst tre  

 års mellemrum.
Den regering, der forestår tjenesten, skal tage de  

 fornødne skridt hertil.
Regel 12	Fart i  

 nærheden af is Enhver skibsfører er forpligtet til, når der  

 meldes om is i eller i nærheden af skibets rute, om natten at sejle med  

 moderat fart eller ændre kursen, således at skibet går godt  

 klar af det farlige område.
Regel  

 13	Skibsrutesystemer (a)	Skibsrutesystemer bidrager til sikkerheden til  

 søs, sikker og effektiv sejlads og/eller beskyttelse af  

 havmiljøet.
Et skibsrutesystem er anbefalet anvendt af, og kan  

 være gjort obligatorisk for, alle skibe, eller kategorier af skibe  

 eller skibe med bestemte ladninger, når det er ved taget og gen- nemført i overenstemmelse med de retningslinier og  

 kriterier, der er udviklet af Organisationen.5) (b)	Organisationen anerkendes som den eneste  

 internationale organisation, der er berettiget til at udvikle retningslinier,  

 kriterier og regler for skibsrutesystemer på internationalt niveau.  

 Kontraherende regeringer skal henvise forslag til godkendelse af  

 skibsrutesystemer til Organisationen.
Organisationen vil indsamle og udsende  

 alle relevante oplysninger om hvert vedtaget skibsrutesystem til de  

 kontraherende regeringer.
(c)	Denne regel og de dertil knyttede retningslinier og  

 kriterier gælder ikke for krigsskibe, sømilitære  

 hjælpeskibe eller andre skibe ejet eller drevet af en kontraherende  

 regering, og som for tiden kun anvendes i officiel og ikke-kommerciel  

 tjeneste.
Sådanne skibe opfordres dog til at deltage i  

 skibsrutesystemer, der er vedtaget i overensstemmelse med denne regel.
(d)	Initiativet til foranstaltninger til etablering af  

 et skibsrutesystem er vedkommende regerings eller regeringers ansvar.
Ved  

 udvikling af sådanne systemer skal bestemmelserne i retningslinier og  

 kriterier udarbejdet af Organisationen5) tages i betragtning.
(e)	Skibsrutesystemer bør fremsendes til  

 Organisationen til vedtagelse.
Såfremt en eller flere regeringer  

 indfører skibsrutesystemer, som det ikke er hensigten at fremsende til  

 Organisationen for vedtagelse, eller som ikke er blevet vedtaget af  

 Organisationen opfordres disse til, hvor det er muligt, at følge de  

 retningslinielinier og kriterier, der er udviklet af  

 Organisationen.5) (f)	Når to eller flere regeringer har en  

 fælles interesse i et særligt område, bør de  

 formulere fælles forslag til retningslinier og brug af et rutesystem  

 heri på basis af en gensidig aftale.
Efter modtagelsen af sådanne  

 forslag og før forsættelsen med overvejelserne om dets  

 vedtagelse, skal Organisationen sikre at forslaget i detaljer er fremsendt  

 til regeringer, som har en generel interesse i området, herunder til  

 lande i nærheden af det foreslåede skibsrutesystem.
(g)	Kontraherende regeringer skal overholde de regler  

 for skibsruter, der er vedtaget af Organisationen.
De skal  

 offentligøre alle nødvendige oplysninger for sikker og effektiv  

 brug af vedtagne skibsrutesystemer.
Vedkommende regering eller regeringer  

 må overvåge trafikken i disse systemer.
Kontraherende regeringer  

 vil gøre alt, hvad der står i deres magt for at sikre den korrekte brug af skibsrutesystemer  

 vedtaget af Organisationen.
(h)	Et skib skal bruge et obligatorisk skibsrutesystem  

 vedtaget af Organisationen, som foreskrevet for dets kategori eller dets  

 ombordværende last og i overenstemmelse med de i kraft værende  

 forholdsregler, medmindre der er tvingende årsager til ikke at bruge et  

 bestemt skibsrutesystem.
Enhver sådan årsag skal indføres  

 i skibsdagbogen.
(i)	Obligatoriske skibsrutesystemer skal genovervejes  

 af vedkommende kontraherende regering eller regeringer i overenstemmelse med  

 de retningslinier og kriterier, der er udarbejdet af  

 organisationen6) (j)	Alle vedtagne skibsrutesystemer og  

 foranstaltninger, der tages for at håndhæve overholdelsen af  

 disse systemer, skal være i overensstemmelse med international ret,  

 inklusive de relevante bestemmelser i de Forenede Nationers havretskonvention  

 fra 1982.
 (k)	Intet i denne regel eller dens tilhørende retningslinier og  

 kriterier6) skal være til hinder for en regerings  

 udøvelse af sine rettigheder og pligter under international ret eller  

 lovlige regime i internationale stræder.
Regel  

 13-1	Skibsrutesystemer (a)	Skibsmeldesystemer bidrager til sikkerheden til  

 søs, sikker og effektiv sejlads og beskyttelse af havmiljøet.  

 Et skibsmeldesystem skal, når det er vedtaget og gennemført i  

 overensstemmelse med de retningslinier og kriterier, der er udviklet af  

 Organisationen6) ifølge denne regel, benyttes af alle  

 skibe, eller kategorier af skibe eller skibe med bestemte ladninger i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i hvert vedtaget system.
(b)	Organisationen anerkendes som den eneste  

 internationale organisation, der er berettiget til at udvikle  

 retningslinier,z kriterier og regler for skibsmeldesystemer på  

 internationalt niveau.
Kontraherende regeringer skal henvise forslag til  

 godkendelse af skibsmeldesystemer til Organisationen.
Organisationen vil  

 indsamle og udsende alle relevante oplysninger om hvert vedtaget  

 skibsmeldesystem til de kontraherende regeringer.
(c)	Denne regel og de dertil knyttede retningslinier og  

 kriterier gælder ikke for krigsskibe, sømilitære  

 hjælpeskibe eller andre skibe ejet eller drevet af en kontraherende  

 regering, og som for tiden kun anvendes i officiel og ikke-kommerciel  

 tjeneste.
Sådanne skibe opfordres dog til at deltage i  

 skibsmeldesystemer, der er vedtaget i overensstemmelse med denne regel.
(d)	Initiativet til foranstaltninger til etablering af  

 et skibsmeldesystem er vedkommende regerings eller regeringers ansvar.
Ved  

 udvikling af sådanne systemer skal bestemmelserne i retningslinier og  

 kriterier udarbejdet af Organisationen7) tages i betragtning.
(e)	Skibsmeldesystemer, der ikke er indsendt til  

 Organisationen til vedtagelse, behøver ikke nødvendigvis  

 være i overensstemmelse med denne regel.
De regeringer, der  

 sætter sådanne systemer i kraft, opfordres imidlertid til   hvor  

 det er muligt   at følge de retningslinier og kriterier, der er  

 udviklet af Organisationen7) . Kontraherende  

 regeringer kan indsende sådanne systemer til Organisationen til  

 anerkendelse.
(f)	Når to eller flere regeringer har en  

 fælles interesse i et særligt område, skal de formulere  

 forslag til et koordineret skibsmeldesystem på basis af gensidige  

 aftaler.
Før et forslag til vedtagelse af et skibsmeldesystem  

 behandles skal Organisationen udsende detaljer om forslaget til de  

 regeringer, som har en fælles interesse i området, der  

 dækkes af det foreslåede system.
Hvor et koordineret  

 skibsmeldesystem vedtages og etableres skal det have ensartede procedurer og  

 arbejdsgange.
(g)	Efter vedtagelsen af et skibsmeldesystem i  

 overensstemmelse med denne regel, skal vedkommende regering eller regeringer  

 tage de nødvendige foranstaltninger til at udsende den information,  

 som er nødvendig for en formålstjenelig og effektiv brug af  

 systemet.
Ethvert vedtaget skibsmeldesystem skal have mulighed for at arbejde  

 sammen med og evnen til at assistere skibe med information, når det er  

 påkrævet.
Sådanne systemer skal fungere i overensstemmelse  

 med de retningslinier og kriterier, der er udarbejdet af  

 Organisationen7) i overensstemmelse med denne regel.
 (i)	Alle vedtagne skibsmeldesystemer og  

 foranstaltninger der tages for at håndhæve overholdelsen af disse  

 systemer, skal være i overensstemmelse med international ret, inklusive  

 de relevante bestemmelser i de forenede nationers havretskonvention.
 (j)	Intet i denne regel eller dens tilhørende  

 retningslinier og kriterier skal være til hinder for en regerings  

 udøvelse af sine rettigheder og pligter under international ret eller  

 lovlige regime i internationale stræder.
 (k)	Skibes deltagelse i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i vedtagne skibsmeldesystemer skal være gratis for  

 skibene.
 (l)	Organisationen skal sikre, at vedtagne  

 skibsmeldesystemer bliver genovervejet under hensyn til retningslinierne og  

 kriterierne, som er udarbejdet af Organisationen.
Regel 14	Misbrug af  

 nødsignaler Det forbydes at anvende et internationalt  

 nødsignal, undtagen for at tilkendegive, at et skib, et  

 luftfartøj eller en person er i nød, og at anvende et signal,  

 som kan forveksles med et internationalt nødsignal.
Regel 15	Nødmeldinger - forpligtelser og  

 fremgangsmåder (a)	Enhver skibsfører, som i søen  

 modtager et signal fra en hvilken som helst kilde om, at personer er i  

 nød til søs, og som er i stand til at yde assistance, er  

 forpligtet til i største hast at komme dem til undsætning, og  

 så vidt muligt underrette dem eller eftersøgnings- og  

 redningstjenesten om, at han gør dette.
Hvis skibet, som modtager  

 nødsignalet, ikke er i stand til, eller efter sagens særlige  

 omstændigheder anser det for urimeligt eller unødvendigt at  

 komme de nødstedte personer til undsætning, skal skibets  

 fører i skibsdagbogen indføre grunden til at undlade at  

 gå til undsætning og i overensstemmelse med Organisationens  

 anbefalinger8) informere den pågældende  

 eftersøgnings- og redningstjeneste herom.
 (b)	Føreren af et skib i nød eller den  

 pågældende eftersøgnings- og redningstjeneste har ret til,  

 så vidt muligt efter samråd med førerne af de skibe som  

 har besvaret nødsignalet, at vælge et eller flere af de skibe,  

 som føreren af skibet i nød eller eftersøgnings- og  

 redningstjenesten anser for bedst egnet til at yde hjælp, og  

 føreren eller førerne af det eller de pågældende  

 skibe har pligt til at efterkomme anmodningen ved så hurtigt som muligt  

 at komme de nødstedte personer til hjælp.
(c)	Førere af skibe er frigjort fra den pligt,  

 der påhviler dem i henhold til litra (a) i denne regel, når de  

 bliver klar over, at deres skib ikke er blevet udvalgt til at yde  

 hjælp, og at et eller flere andre skibe, der er blevet udvalgt til at  

 yde hjælp efterkommer anmodningen om hjælp.
Denne stillingtagen  

 skal så vidt muligt formidles til de andre skibe, som er udvalgt til at  

 yde hjælp og til eftersøgnings- og redningstjenesten.
 (d)	Føreren af et skib er frigjort fra den  

 pligt, der påhviler ham i henhold til litra (a) i denne regel og, hvis  

 skibet er blevet udset til at yde hjælp, fra den pligt, der  

 påhviler ham i henhold til litra (b) i denne regel, hvis han af de  

 nødstedte personer eller af eftersøgnings- og redningstjenesten  

 eller af føreren af et andet skib, der er nået frem til disse  

 personer, får underretning om, at hjælp ikke længere er  

 påkrævet.
 (e)	Bestemmelserne i denne regel berører ikke  

 den internationale konvention om tilvejebringelse af ensartede regler om  

 hjælp og bjærgning til søs, der blev undertegnet i Bryssel  

 den 23. september 1910, navnlig hvad angår forpligtelsen i den  

 nævnte konventions artikel 11 til at yde hjælp.
Regel 15-1	Skibsførerens opretholdelse af  

 sikker sejlads Et skibs ejer, befragter eller nogen anden person må  

 ikke forhindre skibsføreren i at tage nogen som helst beslutning som,  

 efter hans eget faglige skøn, er nødvendig for sikker sejlads  

 især i hårdt vejr og i svær sø.
Regel  

 16	Bemanding (a)	De kontraherende regeringer forpligter sig til,  

 hver for sit eget lands skibe, at opretholde eller, om nødvendigt,  

 iværksætte foranstaltninger til at sikre, at alle skibe ud fra et  

 sikkerhedsmæssigt synspunkt har en tilstrækkelig stor og duelig  

 besætning.9) (b)	Ethvert skib omfattet af kapitel I i SOLAS  

 konventionen skal være forsynet med en  

 besætningsfastsættelse (safe manning dokument) eller tilsvarende  

 udstedt af Administrationen som bevis for den mindste  

 sikkerhedsbesætning, der er nødvendig for at overholde  

 bestemmelserne i litra (a).
(c)	I ethvert passagerskib omfattet af kapitel 1 skal  

 der for at sikre besætningens effektive udøvelse af  

 sikkerhedsmæssige forhold indarbejdes et arbejdssprog.
Oplysning om  

 arbejdssproget skal indføres i skibsdagbo- gen.
Efter omstændighederne skal rederiet10)  eller skibsføreren  

 fastsætte det pågældende arbejdssprog.
Alle ansatte om bord  

 skal være i stand til at forstå og efter omstændighederne  

 give ordrer og instruktioner samt tilbagemeldinger på det  

 pågældende sprog.
Hvis arbejdssproget ikke er et officielt sprog  

 i det land, som er skibets flagstat, skal alle foreskrevne ruller,
planer og instruktioner indeholde en oversættelse til  

 arbejdssproget.
Regel 17	Navigations- og afmærkningssystemer  

 til vejledning for skibsfarten De kontraherende regeringer forpligter sig til at  

 sørge for tilvejebringelse og vedligeholdelse af sådanne  

 systemer til vejledning for skibsfarten, som efter deres mening er rimelige  

 og nødvendige i betragtning af trafikkens omfang og risikoens  

 størrelse, samt sørge for, at oplysninger om disse systemer  

 bliver gjort tilgængelige for alle vedkommende.
Regel 18	Eftersøgning og  

 redningsoperationer (a)	Enhver kontraherende regering forpligter sig til at  

 påse, at der træffes alle fornødne foranstaltninger til  

 etablering af vagttjeneste ved kysterne og til redning af personer i  

 havsnød langs landets kyster.
Disse foranstaltninger bør omfatte  

 tilvejebringelse, drift og vedligeholdelse af sådanne maritime  

 sikkerhedsforanstaltninger, som anses for gennemførlige og  

 nødvendige under hensyntagen til omfanget af den søgående  

 trafik og de farer, der består for skibsfarten, og bør så  

 vidt muligt omfatte tilstrækkelige midler til at lokalisere og redde  

 disse personer.11) (b)	Enhver kontraherende regering forpligter sig til at  

 give oplysninger om de redningsmidler, der står til dens  

 rådighed, og om eventuelle planer om ændringer heri.
Regel 19	Redningssignaler Redningssignaler12)  

  skal benyttes af redningsstationer, maritime redningsenheder og  

 luftfartøjer, som deltager i eftersøgnings- og  

 redningsoperationer, når de kommunikerer med skibe eller personer i  

 nød eller dirigerer skibe, og af skibe eller personer i nød,  

 når de kommunikerer med redningsstationer, maritime redningsenheder og  

 luftfartøjer, som deltager i eftersøgnings- og  

 redningsoperationer.
En illustreret tavle, der beskriver redningssignalerne,  

 skal være let tilgængelig for vagthavende officer på  

 ethvert skib omfattet af dette kapitel.
Regel 20	Arrangementer  

 til overføring af lods (a)	Lejdere.
 (i)	Skibe, i hvilke lønningens højde over  

 vandet overstiger 1,5 m, skal være udstyret med lejdere, der opfylder  

 følgende krav:
 (aa)	Lejderen skal være velegnet til, at lodser  

 kan gå sikkert til og fra borde; den skal holdes ren og i god stand og  

 kunne benyttes af myndigheds- og andre personer ved skibets ankomst til eller  

 afgang fra havn.
(bb)	Lejderen skal være således anbragt, at  

 den er klar af eventuelle udtømninger fra skibet, at hvert trin ligger  

 fast an mod skibssiden, at den så vidt muligt er klar af skibets  

 indfaldende sider, og at lodser sikkert og bekvemt kan komme om bord efter at  

 have klatret mindst 1,5 m og højst 9 m.
Der skal benyttes en enkelt  

 lejderlængde, som skal kunne nå vandet fra stedet for  

 ombordstigningen; der skal herved tages fornødent hensyn til skibets  

 nedlastning og trim og til slagside på 15°  

  til modsat side.
Når afstanden fra vandoverfladen til stedet for  

 ombordstigningen overstiger 9 m, skal adgang fra lejderen til skibet ske ad  

 en falderebstrappe eller på anden lige så sikker og bekvem  

 måde.
 (cc)	Lejderens trin skal være af hårdt  

 træ eller andet materiale med tilsvarende egenskaber, udført i  

 ét stykke uden knaster og med en effektiv skridsikker overflade; de  

 nederste fire trin kan være af gummi af tilstrækkelig styrke og  

 stivhed eller af andet egnet materiale med tilsvarende egenskaber; mindst 480  

 mm lange, 115 mm brede og 22 mm tykke ekskl. en eventuel skridsikker  

 belægning; anbragt med en lige stor indbyrdes afstand på mindst  

 300 mm og højst 380 mm samt sikret således, at de fastholdes  

 vandret.
 (dd)	En lejder må ikke have mere end to  

 udskiftningstrin, der holdes på plads ved en anden metode end den, der  

 er benyttet ved den oprindelige konstruktion af lejderen, og trin, der er  

 fastgjort på den måde, skal, så snart det med rimelighed  

 lader sig gøre, udskiftes med trin, der holdes på plads efter  

 den metode, der er anvendt ved den oprindelige konstruktion af lejderen.  

 Når et udskiftningstrin er fastgjort til lejder tovene ved hjælp  

 af udskæringer i trinets sider, skal disse udskæringer være  

 på trinets lange sider.
(ee)	Lejdertovene skal på hver side bestå  

 af to stykker uklædt manillareb med en omkreds på mindst 60 mm.  

 Hvert reb skal være ud i ét uden sammenføjninger under  

 det øverste trin.
To håndtove, solidt fastgjort til skibet, og  

 med en omkreds på mindst 65 mm samt en livline skal findes klar til  

 eventuelt brug.
(ff)	Tværribber af hårdt træ eller  

 andet materiale med tilsvarende egenskaber udført i eet stykke og  

 mindst 1,80 m lange skal anbringes med sådanne mellemrum, at lejderen  

 ikke kan dreje.
Den laveste tværribbe skal være anbragt på  

 det 5. nederste trin, og mellemrummet mellem to ribber må ikke  

 overstige 9 trin.
(ii)	Der skal findes anordninger til  

 sikring af forsvarlig og bekvem adgang for øverste del af lejderen  

 eller evt. falderebstrappen eller andet udstyr ved passage ind på, ind  

 i eller fra skibet.
Hvor en sådan passage foregår gennem en  

 åbning i rækværk eller skanseklædning, skal der  

 findes hensigtsmæssige håndtag.
Foregår passagen ved  

 hjælp af en lønningstrappe, skal denne trappe være solidt  

 fastgjort til lønnings- eller adgangsplatform, og der skal være  

 anbragt to sceptre mindst 0,70 m og højst 0,80 m fra hinanden på  

 de steder, hvor man går til eller fra borde.
Hvert scepter skal  

 være solidt fastgjort til skroget ved eller nær ved den nederste  

 del og også højere oppe, være mindst 40 mm i diameter og  

 have en højde på mindst 1,20 m over overkant af  

 lønningen.
(iii)	Der skal være belysning om natten,  

 således at både lejderen på skibssiden og også det  

 sted, hvor lodsen kommer om bord, er tilstrækkeligt oplyst.
En  

 redningskrans forsynet med et selvtændende lys skal være klar til  

 brug.
En kasteline skal være klar til evt. brug.
 (iv)	Der skal være mulighed for at bruge lejderen  

 både på den ene og på den anden side af skibet.
(v)	Lejderens tilrigning samt ombordtagning og  

 kvittering af lods skal overvåges af en ansvarlig officer.
Hvor  

 specielle konstruktioner, som f.eks. fenderlister, i et skib forhindrer  

 anvendelsen af nogle af disse bestemmelser, skal der træffes  

 særlige foranstaltninger, som Søfartsstyrelsen finder tilfreds  

 stillende, for at sikre, at man kan gå om bord og fra borde på  

 betryggende måde.
 (b)	Mekaniske lodshejs.
(i)	Et mekanisk lodshejs, hvis et sådant findes,  

 med tilhørende udstyr skal være af en type, der er godkendt af  

 Søfartsstyrelsen.
Det skal være således udformet og  

 konstrueret, at lodsen kan komme om bord og fra borde på betryggende  

 måde, herunder således at der er en sikker adgang fra lodshejset  

 til dækket og omvendt.
 (ii)	En lejder, der opfylder bestemmelserne i pkt. a.i,  

 skal være anbragt på dækket ved siden af lodshejset og klar  

 til øjeblikkelig brug.
Regel 21	Selvstyreanlæg og brug af automatisk  

 styring (a)	I farvande med stor trafiktæthed, under  

 forhold med nedsat sigt og i alle andre farlige situationer for sejladsen  

 skal det, når man gør brug af selvstyrer, være muligt  

 øjeblikkeligt at etablere manuel kontrol med skibets styring.
 (b)	Den manuelle styring skal afprøves efter  

 længere tids brug af den automatiske styring og før skibet  

 kommer ind på områder, hvor sejladsen kræver særlig  

 stor forsigtighed.
(c)	Selvstyreanlæg skal være  

 af en type godkendt af Søfartsstyrelsen.
Sådanne anlæg  

 skal i skibe med en længde L på 24 m og derover opfylde de af IMO  

 vedtagne funktionsnormer.
(d)	I områder, hvor sejladsen kræver  

 særlig stor forsigtighed, skal skibe, som kræves forsynet med  

 mere end én kraftenhed for styrema- skinanlægget, have disse kraftenheder i gang,  

 når de kan benyttes samtidigt.
(e)	Inden for 12 timer før skibets afgang skal  

 dets styremaskinanlæg kontrolleres og afprøves af  

 skibsmandskabet.
Afprøvningen skal i givet fald omfatte driften af  

 følgende:
(i)	hovedstyremaskinanlægget, (ii)	reservestyremaskinanlægget, (iii)	styrekontrolsystemerne, (iv)	styrepositionerne på kommandobroen, (v)	nødenergiforsyningen rorvinkelindikatorerne  

 i forhold til rorets faktiske stilling, (vi)	alarmers funktion ved svigt af energiforsyningen  

 til styrekontrolsystemerne, (vii)	alarmers funktion ved svigt af kraftenheder for  

 styremaskinanlæg og automatisk virkende isoleringsanordninger og andet  

 automatisk udstyr.
 (f)	Kontrol og afprøvning skal omfatte:
(i)	Rorets fulde bevægelse i  

 overensstemmelse med den krævede kapacitet af  

 styremaskinanlægget; (ii)	visuel besigtigelse af styremaskinanlægget  

 og dets forbindelsesled; og funktion af kommunikationsmidler mellem  

 kommandobroen og styremaskinrummet.
 (g)	I skibe med en længde L på  

 24 m og derover skal enkle betjeningsanvisninger med et blokdiagram, der  

 viser fremgangsmåden ved omskiftning mellem styrekontrolsystemerne og  

 mellem drivaggregaterne på styremaskinanlæg, til stadighed  

 være opslået på kommandobroen og i styremaskinrummet.
 (h)	Alle skibsofficerer, der har at  

 gøre med betjening og/eller vedligeholdelse af styremaskinanlæg,  

 skal være fortrolige med funktionen af styringssystemerne i skibet og  

 med fremgangsmåden ved omskiftning fra ét system til et  

 andet.
(i)	Foruden den i pkt. (f) foreskrevne  

 rutinemæssige kontrol og afprøvning skal der foretages  

 nødstyringsøvelser mindst én gang hver tredje  

 måned for at indøve nødstyringsproceduren.
Disse  

 øvelser skal omfatte direkte kontrol inde fra styremaskinrummet,  

 kommunikationen med kommandobroen og, i givet fald, anvendelse af alternative  

 energiforsyninger.
 (j)	Datoen for gennemførelsen af den i pkt. (f)  

 foreskrevne kontrol og afprøvning samt datoen for afholdelsen af  

 nødstyringsøvelser i henhold til pkt. (i) skal indføres  

 i skibsdagbogen eller, hvis skibsdagbog ikke føres, i tilsynsbogen.  

 Indførelserne skal omfatte oplysning om alle konstaterede fejl og  

 mangler og disses afhjælpning.
 (k)	Alle konstaterede fejl og mangler ved  

 styremaskinanlæg og dets betjening skal hurtigst muligt  

 afhjælpes.
Regel 22	Lanterner, signalfigurer og  

 lydsignalapparater (a)	Ethvert skib skal være udrustet med  

 lanterner, signalfigurer og lydsignalapparater i sådant omfang, at det  

 er i stand til at opfylde kravene i de internationale søvejsregler.  

 Signalfigurernes konstruktion og lydsignalapparaternes effektivitet og  

 installation om bord skal være i overensstemmelse med de internationale  

 søvejsregler samt med de af Søfartsstyrelsen til enhver tid  

 givne forskrifter.
(b)	Skibe uden for nærfart, skibe uden for 120  

 sømil fra Færøerne og skibe uden for 100 sømil fra  

 Grønland skal være forsynet med et sæt reservelanterner  

 for de top-, side-, agter- og ankerlys, som er forskrevet for den  

 pågældende skibsstørrelse.
I nye skibe skal  

 reservelanterner kunne tilsluttes skibets elektriske  

 nødenergikilde.
 (c)	Lanterner og lydsignalapparater skal være af  

 godkendt type og opfylde bestemmelserne i de internationale  

 søvejsregler.
Regel 23	Støj på lytteposter13) Baggrundsstøjen på lytteposten i skibe bygget på eller  

 efter den 1. juli 1986 må ikke overstige følgende  

 grænser:
68 dB i det oktavbånd der er centreret omkring 250 Hz og 63 dB i det oktavbånd der er centreret omkring 500 Hz.
I eksisterende skibe skal ovennævnte grænser være  

 opfyldt så 	nær som muligt Søfartsstyrelsen, den 15. december  

 1998 1)   Opmærksomheden skal henledes  

 på de særlige bestemmelser for nord- og sydlige regioner, der  

 fremgår af kapitel XI.
 2)   	1.	Resolution A.813 (19)  

 »General Requirements for electromagnetic compatibility  

       (EMC) for all electrical and electronic ship s equipment«.
2.	Resolution A.382(X), »Performance Standards for Magnetic  

 Compasses«; 3.	Resolution A.424(XI), »Performance Standards for  

 Gyro-Compasses«; 4.	Resolution A.477(XII), »Performance Standards for Radar  

 Equipment«; 5.	Resolution A.823(19), »Performance Standards for Automatic Radar  

 Plotting 	Aids«; 6.	Resolution A.224(VII), »Performance Standards for Echo-Sounding  

 Equip	ment«; 7.	Resolution A.824(19), »Performance Standards for Devices to  

 Indicate Speed 	and Distance«; 8.	Resolution A.526(13), »Performance Standards for Rate-of-Turn  

 Indicators«; 9.	Resolution A.665(16), »Performance Standards for Radio  

 Direction-Finding 	Systems«; 10.	Resolution A.479(XII), »Performance Standards for Shipborne  

 Receivers for 	use with Differential OMEGA«; 11.	Resolution A.468(XII), »Code on noise levels on board  

 ships«.
 3)   Opmærksomheden skal henledes  

 på de særlige bestemmelser for nord- og sydlige regioner, der  

 fremgår af kapitel XI.
 7)   Der henvises til »Guidelines and  

 Criteria for Ship Reporting Systems«, vedtaget af »Maritime Safety Committee«  

 (MSC) ved Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General  

 Principles for Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements,  

 including Guidelines for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods,  

 Harmful Substances and/or Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved  

 Resolution A.648(16).
10)   Rederi betyder ejeren af et skib  

 eller en hvilken som helst anden organisation eller person f.eks.  

 operatøren eller bareboat-befragteren, som har overtaget ansvaret for  

 skibets drift fra ejeren af skibet, og som ved at have påtaget sig et  

 sådant ansvar har erklæret sig indforstået med hensyn til  

 alle pligter og ansvarsområder, som pålægges i henhold til  

 teknisk forskrift om sikker drift af passagerskibe (ISM koden) 12)   Sådanne redningssignaler er  

 beskrevet i »Merchant Ship Search and Rescue Manual« (MERSAR)(Resolution  

 A.229(VII), as amended), »IMO Search and Rescue Manual« (IMOSAR)(Resolution  

 A.439(XI), as amended) og illustreret i »International Code of Signals as  

 amended« ifølge Resolution A.80(IV).
 13)   Resolution  

 A.468(XII), »Code on noise levels on board ships«.
