§ 1 I Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 59 af 20. februar 1978 om  

 røntgenterapianlæg til medicinsk brug med spændinger til og med 50 kV  

 (hudterapi) foretages følgende ændringer:
 1. Pkt. 3.1.6 affattes således:
 »Lederen skal sørge for, at alle under driften observerede fejl og  

 mangler snarest muligt afhjælpes.
 Lederen skal sørge for, at CE-mærkede apparater stadig vedligeholdes, så  

 deres sikkerhedsniveau, karakteristika og ydeevne ikke forringes i væsentlig  

 grad.
 Lederen skal sørge for, at apparater der ikke er CE-mærkede, stadig er i  

 overensstemmelse med de i denne bekendtgørelses pkt. 5 givne bestemmelser.
Lederen skal sørge for, at afskærmningen stadig er i overensstemmelse med  

 de i denne bekendtgørelses pkt. 6 givne bestemmelser.« 2. I pkt. 3.1.7 første afsnit slettes »7.« og der  

 tilføjes »7 og 7a.«.
 3. I pkt. 4.1.7 andet afsnit ændres  

 »behandlingstubus« til »behandlingstubus.« og resten af  

 afsnittet ophæves.
 4. I afsnit 5 affattes overskriften således:
»5. Teknisk udførelse af røntgenapparater, der ikke er forsynet  

 med CE-mærkning.« 5. Efter afsnit 5 indsættes:
»5 a.
Teknisk udførelse af røntgenapparater, der er forsynet med  

 CE-mærkning.
5 a.1. For røntgenapparater, der er forsynet med CE-mærkning jf.  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 734 af 10. august 1994 om medicinsk  

 udstyr gælder denne bekendtgørelses pkt. 5.2, 5.12, 5.15 første punktum, 5.16  

 og 5.17.« 6. I afsnit 7 affattes overskriften således:
»7. Årligt eftersyn af røntgenanlæg herunder røntgenapparater,  

 der ikke er forsynet med CE-mærkning, ved autoriseret røntgenfirma.« 7. Efter afsnit 7 indsættes:
 »7 a. Årligt eftersyn af røntgenanlæg herunder røntgenapparater,  

 der er forsynet med CE-mærkning, ved autoriseret røntgenfirma.
 7 a.1. For røntgenapparater, der er forsynet med CE-mærkning jf.  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 734 af 10. august 1994 om medicinsk  

 udstyr gælder denne bekendtgørelses pkt. 7.1 til og med 7.4.13, undtagen  

 7.4.7 4). Desuden gælder følgende punkt.
7 a.1.1. Om behandlingsuret fungerer fejlfrit, herunder om det  

 opfylder betingelserne for CE-mærkning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1995.
