§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 425 af 1. juni 1992 om kørekort  

 som ændret ved Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 119 af 14. februar 1994  

 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I henhold til §§ 56-62, § 63a, § 64, stk. 5, § 68, stk. 1, § 118,  

 stk. 5, §§ 124a-c og § 124q i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af  

 24. august 1992, som ændret ved lov nr. 98 af 9. februar 1994,  

 fastsættes:» 2. § 1 affattes således:
 »§ 1.  Ingen person må være indehaver af mere end  

 eet kørekort udstedt i en stat, der er medlem af Den Europæiske Union eller  

 af et land, der efter aftale med EF har gennemført Rådets direktiv  

 91/439/EØF.
 Stk. 2.  Ansøgning om indstilling til køreprøve  

 indleveres til politiet (kørekortkontoret). Ansøgningen skal vedlægges:
 Stk. 3.  Politiet kan tillade, at ansøgeren bærer  

 hovedbeklædning på det i stk. 2, nr. 1) nævnte fotografi, såfremt ansøgeren  

 af religiøse grunde fremsætter begæring herom.
Stk. 4.  Med sædvanlig bopæl forstås det sted, hvor en  

 person sædvanligvis opholder sig, det vil sige i mindst 185 dage inden for et  

 kalenderår, som følge af sin personlige eller erhvervsmæssige tilknytning.
Er  

 ansøgeren en person uden erhvervsmæssig tilknytning, skal der bestå en  

 personlig tilknytning, der viser, at der består en tæt forbindelse mellem  

 ansøgeren og dennes bopælssted.« 3. § 3 affattes således:
 »§ 3.  På grundlag af oplysningerne i  

 lægeattesten afgør politiet, om ansøgeren opfylder de helbredsmæssige  

 betingelser, der fremgår af bilag 1, for erhvervelse af det ønskede kørekort.
 Stk. 2.  Helbredskravene til den i bilag 1, pkt. 1.2  

 nævnte gruppe 2 finder også anvendelse påansøgere, der ønsker at erhverve  

 kørekort til erhvervsmæssig personbefordring kategori B, jf. kapitel 7.
Stk. 3.  Politiet kan kræve, at der fra Statens  

 Bilinspektion, en speciallæge eller andre fremskaffes en erklæring eller  

 yderligere oplysninger til afgørelse af, om kørekort kan udstedes eller  

 eventuelt skal udstedes på særlige vilkår.
Politiet kan endvidere kræve, at  

 ansøgeren underkaster sig en vejledende køreprøve hos Statens Bilinspektion  

 til bedømmelse af, om kørekort kan udstedes eller eventuelt skal udstedes på  

 særlige vilkår.
Statens Bilinspektion kan forlange, at ansøgeren stiller et  

 køretøj, der er godkendt til øvelseskørsel, til rådighed.
Stk. 4.  Færdselsstyrelsen fastsætter efter forhandling  

 med Sundhedsstyrelsen nærmere retningslinier for behandlingen af sager om  

 udstedelse og fornyelse af kørekort, hvori der foreligger  

 helbredsoplysninger, der kræver lægelige erklæringer, udtalelser eller  

 vurderinger.« 4. § 4 affattes således:
»§ 4.  Kørekort udstedes som EF-model i  

 overensstemmelse med Rådets direktiv nr. 91/439/EØF.
Nationalitetsbetegnelse  

 anføres på kørekortets forside.
Stk. 2.  Kørekortet kan udstedes med begrænset  

 gyldighedstid eller begrænses til køretøjer, der opfylder særligt angivne  

 betingelser, eller i øvrigt betinges af særlige vilkår.
Vilkårene og  

 begrænsningerne skal påtegnes på kørekortet.« 5. § 6 affattes således:
 »§ 6.  Der kan udstedes kørekort til følgende  

 kategorier:
 Kategori A.
 Motorcykel.
 Kategori B.
 Almindelig bil.
 Kategori C.
 Lastbil.
 Kategori D.
 Stor personbil.
 Kategori E.
 Stort påhængskøretøj.
 - Kategori B med stort påhængskøretøj.
 - Kategori C med stort påhængskøretøj.
 - Kategori D med stort påhængskøretøj.
 Stk. 2.  Kørekort til kategori C og D kan kun udstedes  

 til førere, der allerede har kørekort til kategori B.
 Stk. 3.  Kørekort til kategori B/E, C/E og D/E kan kun  

 udstedes til førere, der allerede har kørekort til henholdsvis kategori B, C,  

 og D.
Stk. 4.  Der kan endvidere udstedes kørekort til  

 traktor/motorredskab og til erhvervsmæssig personbefordring.« 6. § 7 affattes således:
 »§ 7.  Kørekort til kategori A (motorcykel) giver  

 ret til at føre:
 Stk. 2.  Ret til at føre motorcykel som nævnt i stk. 1,  

 nr. 2) (stor motorcykel) er dog betinget af, at føreren har mindst to års  

 erfaring som fører af motorcykel med lavere specifikationer på grundlag af et  

 kategori A-kørekort eller er fyldt 21 år og har bestået en praktisk prøve på  

 stor motorcykel, jf. bilag 2.
Stk. 3.  Ansøgning om ret til at føre stor motorcykel på  

 grundlag af et kategori A-kørekort behandles efter reglerne i kapitel  

 6.« 7. § 9, nr. 3), ophæves.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 3.
 8. § 10 affattes således:
 »§ 10.  Kørekort til kategori D (stor personbil)  

 giver ret til at føre:
Stk. 2.  Kørekort til kategori D kan kun udstedes til en  

 person, der er fyldt 21 år, og som i øvrigt opfylder betingelserne for at  

 erhverve kørekort.« 9. § 11 ophæves.
 10. § 12 affattes således:
 »§ 12.  Kørekort til kategori E (stort  

 påhængskøretøj) giver ret til at føre:
Stk. 2.  Kørekort til kategori E i forbindelse med  

 kørekort til kategori B giver alene ret til at føre stort påhængskøretøj i  

 forbindelse med denne kategori.
Kørekort til kategori E i forbindelse med  

 kørekort til kategori C og kategori D giver tillige ret til at føre stort  

 påhængskøretøj i forbindelse med almindelig bil (kategori B).
Stk. 3.  Kørekort til kategori E i forbindelse med  

 kørekort til kategori C giver ret til at føre stort påhængskøretøj i  

 forbindelse med kategori D, når indehaveren allerede har kørekort til  

 kategori D, og til at føre lastbil med tilkoblet blokvogn.« 11. § 13 affattes således:
 »§ 13.  Ansøgere, der ønsker kørekort til en  

 kategori, hvortil de ikke tidligere har haft kørekort, skal have modtaget  

 undervisning af en kørelærer, der er godkendt til den pågældende kategori.  

 Undervisning til kategori B/E skal foretages af en godkendt kørelærer til  

 kategori C-D/E.
Stk. 2.  Undervisningen skal være gennemført i  

 overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om undervisningsplan  

 for køreuddannelsen til den pågældende kategori med tilhørende bilag, der  

 omhandler de kundskaber, færdigheder og den adfærd, ansøgeren skal besidde  

 for at erhverve kørekort.
Undervisningen i teori og praktik skal integreres  

 og skal følge undervisningsplanens afsnitsopdeling.
Stk. 3.  Undervisningen til kategori B/E, kategori C  

 eller kategori D og kategori C/E eller kategori D/E må først begyndes, når  

 ansøgeren har erhvervet kørekort til kategori B.
Hvis ansøgeren tidligere har  

 haft kørekort til kategori B, kan undervisning til kategori B/E og kategori C  

 eller kategori D dog påbegyndes, uanset at førerretten midlertidigt er  

 frakendt vedkommende.
 Stk. 4.  Øvelseskørsel må ikke finde sted tidligere end  

 3 måneder før det tidspunkt, hvor ansøgeren opfylder aldersbetingelsen for at  

 få udstedt det ønskede kørekort, og for personer, der er frakendt førerretten  

 ubetinget ikke tidligere end 3 måneder før frakendelsestidens udløb.
Stk. 5.  Øvelseskørsel til motorcykel må kun finde sted  

 med højst 3 elever ad gangen.
Under kørslen skal kørelæreren kunne overvåge  

 eleverne forsvarligt.
Undervises der mere end een elev ad gangen, skal  

 kørelæreren overvåge eleverne fra et køretøj, som føres enten af kørelæreren  

 selv eller af en person med gyldigt kørekort.
Ved undervisning af een elev  

 kan kørelæreren overvåge kørslen fra motorcyklens bagsæde.« 12. I § 14 ændres »bilag 1« til: »bilag  

 2«.
 13. I § 15 ændres »bilag 2« til: »bilag  

 3«.
 14. § 16 affattes således:
 »§ 16.  Den afsluttende køreundervisning til  

 kategori B, C eller D og kategori C/E eller kategori D/E skal foregå på et  

 køreteknisk anlæg, der opfylder de krav, der fremgår af bilag 4.  

 Undervisningen på køreteknisk anlæg må først gives efter gennemførelse af  

 samtlige forudgående afsnit i undervisningsplanen.
Stk. 2.  Med hensyn til tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af undervisningen på køreteknisk anlæg henvises til  

 Justitsministeriets undervisningsplaner for køreuddannelsen til kategorierne  

 B, C, D og E.« 15. § 17 affattes således:
»§ 17.  Køreprøven består af en teoretisk og en  

 praktisk del.
For personer, der har kørekort til kategori A, består  

 køreprøven til kategori A stor motorcykel, jf. § 7, stk. 2, alene af en  

 praktisk prøve.
Køreprøven til kategori B/E består alene af en praktisk  

 prøve.
 Stk. 2.  Teoriprøve kan tidligst aflægges 1 måned før  

 ansøgeren opfylder aldersbetingelsen for at få udstedt det ønskede kørekort.
 Stk. 3.  Den praktiske prøve kan normalt først aflægges,  

 når ansøgeren opfylder aldersbetingelsen for at få udstedt det ønskede  

 kørekort.
 Stk. 4.  Prøverne til kategori A, B, B/E, kategori C  

 eller kategori D og kategori C/E eller kategori D/E gennemføres i  

 overensstemmelse med bilag 5. Køreprøve til erhvervsmæssig personbefordring  

 gennemføres i overensstemmelse med bilag 6. Køreprøve til traktor og  

 motorredskab gennemføres i overensstemmelse med bilag 7.
Stk. 5.  Teoriprøve til erhvervsmæssig personbefordring  

 til kategori D (stor personbil) kan afvikles samtidig med teoriprøven til  

 kategori D.
Består ansøgeren ikke teoriprøven til erhvervsmæssig  

 personbefordring, bevares retten til at aflægge praktisk køreprøve til  

 kategori D.« 16. I § 21, stk. 1, ændres »bilag 1« til:  

 »bilag 2«.
 17. § 26, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Ansøgning om duplikatkørekort indgives  

 til kørekortkontoret.
Ansøgningen skal vedlægges de i § 1, stk. 2, nr. 1-4  

 nævnte dokumenter.
Ansøgeren skal på kørekortkontoret udfylde en  

 underskriftsmærkat.
Er kørekortet bortkommet, skal ansøgeren endvidere afgive  

 erklæring herom.
Beskadigede kørekort, der ønskes erstattet af  

 duplikatkørekort, skal afleveres til politiet.« 18. I § 26 indsættes som nyt stk. efter stk. 3:
»Stk. 4.  Personer, der har sædvanlig bopæl her i  

 landet, jf. § 1, stk. 4, og som er indehavere af et kørekort udstedt af en  

 anden stat, der er medlem af Den Europæiske Union eller i et andet land, der  

 efter aftale med EF har gennemført Rådets direktiv 91/439/EØF, kan efter  

 denne bestemmelse få udstedt duplikatkørekort.« 19. I § 28, stk. 1, ændres »jf. § 1, nr. 1 og 2«  

 til: »jf. § 1, stk. 2, nr. 1 og 2«.
 20. I § 30, stk. 30, ændres »jf. § 1, nr. 1 og 3«  

 til: »jf. § 1, stk. 2, nr. 1 og 5«.
 21. I § 33 ændres »bilag 5« til: »bilag  

 6«.
 22. I § 38, stk. 4, ændres »jf. § 1, nr. 1 og 2«  

 til: »jf. § 1, stk. 2, nr. 1 og 2«.
 23. I § 40 ændres »jf. § 1, nr. 1 og 2« til:  

 »jf. § 1, stk. 2, nr. 1 og 2«.
 24. I § 40 ændres »jf. § 1, nr. 3« til: »jf.  

 § 1, stk. 2, nr. 5«.
 25. I § 48, stk. 2, ændres »bilag 1« til:  

 »bilag 2«.
 26. I § 50, stk. 1, ændres »bilag 4« til:  

 »bilag 5«.
 27. I § 51, stk. 1, ændres »bopæl« til:  

 »sædvanlig bopæl jf. § 1, stk. 4«.
 28. § 51, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Kørekort erhvervet i Grønland før den 1.  

 januar 1995 giver ikke adgang til at føre motordrevet køretøj her i  

 landet.« 29. I § 52, stk. 1, ændres »bopæl« til:  

 »sædvanlig bopæl, jf. § 1, stk. 4«.
 30. § 53 affattes således:
»§ 53.  Personer, der tager bopæl her i landet,  

 jf. § 1, stk. 4, skal være i besiddelse af dansk kørekort for at føre  

 motordrevet køretøj her.
Et færøsk kørekort sidestilles med et kørekort  

 udstedt her i landet.
Et kørekort udstedt i udlandet berettiger dog en  

 indehaver, som er fyldt 18 år, til at føre de køretøjer, som omfattes af  

 kørekortet, i følgende tidsrum:
Stk. 2.  Bestemmelserne om danske kørekort finder  

 tilsvarende anvendelse på indehavere af udenlandske kørekort, der er omfattet  

 af stk. 1. Erhvervsmæssig personbefordring må dog ikke udføres på grundlag af  

 et kørekort, der er udstedt i udlandet.« 31. Efter § 53 indsættes som ny paragraf:
»§ 53 a.  Kørekort erhvervet i Grønland efter 1.  

 januar 1995 berettiger indehavere, der tager bopæl her i landet, til at føre  

 de køretøjer, som omfattes af kørekortet i indtil 1 måned.
Kørekort til  

 kategori A (motorcykel) erhvervet i Grønland giver ikke adgang til at føre  

 motorcykel her i landet.
Stk. 2.  Bestemmelserne om danske kørekort finder  

 tilsvarende anvendelse på indehavere af grønlandske kørekort, der er omfattet  

 af stk. 1. Erhvervsmæssig personbefordring må dog ikke udføres på grundlag af  

 et kørekort, der er udstedt i Grønland.« 32. § 54 affattes således:
 »§ 54.  En person, der tager bopæl her i landet,  

 jf. § 1, stk. 4, og som er i besiddelse af et gyldigt kørekort udstedt i  

 Finland, Island, Norge, Sverige eller en stat, der er medlem af Den  

 Europæiske Union eller i et andet land, der efter aftale med EF har  

 gennemført Rådets direktiv 91/439/EØF, kan uden at aflægge køreprøve få  

 udstedt et dansk kørekort, der svarer til det udenlandske.
 Stk. 2.  Ved udstedelsen af dansk kørekort på grundlag  

 af et kørekort udstedt før den 1. juli 1996 i en stat, der er medlem af Den  

 Europæiske Union eller i et andet land, der efter aftale med EF har  

 gennemført Rådets direktiv 91/439/EØF, anvendes ombytningstabellen i bilag 8.
Stk. 3.  Såfremt kørekortet er udstedt af andre end de i  

 stk. 1 nævnte lande eller, hvis kørekortet er erhvervet før det fyldte 18 år,  

 eller politiet skønner, at det er erhvervet på vilkår, der er væsentlig  

 lempeligere end her i landet, kan politiet kræve, at den pågældende består en  

 orienterende køreprøve forud for udstedelsen af dansk kørekort.
Politiet kan  

 ligeledes kræve, at orienterende køreprøve bestås, når førerretten tidligere  

 har været inddraget af politiet eller har været betinget eller ubetinget  

 frakendt i Danmark.
Stk. 4.  Ansøgning om ombytning indleveres til  

 kørekortkontoret.
Ansøgeren skal aflevere det udenlandske kørekort og de i §  

 1, stk. 2, nr. 1 - 4 nævnte dokumenter.
På kørekortkontoret udfyldes en  

 underskriftsmærkat.
Er den pågældende ikke dansk statsborger, kræves tillige,  

 at vedkommende har opholdstilladelse, medmindre vedkommende lovligt kan  

 opholde sig her i landet uden tilladelse.
Stk. 5.  Ved ombytning af et kørekort udstedt i et land  

 uden for Den Europæiske Union eller i et andet land, der efter aftale med EF  

 har gennemført Rådets direktiv 91/439/EØF, til et dansk kørekort forsyner  

 kørekortkontoret det udstedte kørekort med en påtegning herom.
Enhver senere  

 fornyelse eller ombytning af kørekortet skal påtegnes kørekortet eller  

 kørekort udstedt i medfør heraf.
 Stk. 6.  Kørekort til erhvervsmæssig personbefordring  

 kan ikke udstedes i medfør af denne bestemmelse.«.
 33. Efter § 54 indsættes som ny paragraf:
 »§ 54 a.  Kørekort erhvervet i Grønland efter den  

 1. januar 1995 kan kun ombyttes på baggrund af en orienterende køreprøve.
Stk. 2.  Ansøgning om ombytning indleveres til  

 kørekortkontoret.
Ansøgeren skal aflevere det grønlandske kørekort, et  

 fotografi samt et offentligt udstedt legitimationsbevis, hvoraf ansøgerens  

 personnummer fremgår.
På kørekortkontoret udfyldes en underskriftsmærkat.
Er  

 den pågældende ikke dansk statsborger, kræves tillige, at vedkommende har  

 opholdstilladelse, medmindre vedkommende lovligt kan opholde sig her i landet  

 uden tilladelse.
Ved ombytning af et kørekort udstedt i Grønland forsyner  

 kørekortkontoret det udstedte kørekort med en påtegning herom.
Enhver senere  

 fornyelse eller ombytning af kørekortet skal påtegnes kørekortet eller  

 kørekort udstedt i medfør heraf.
Stk. 3.  Kørekort til kategori A (motorcykel) erhvervet  

 i Grønland kan ikke ombyttes.« 34. I § 55 ændres »bopæl i Danmark« til:  

 »sædvanlig bopæl i Danmark, jf. § 1, stk. 4«.
 35. I § 57, stk. 2, ændres »jf. § 1, nr. 1 og 2«  

 til: »§ 1, stk. 2, nr. 1 og 2«.
 36. I § 59, stk. 3, ændres »Justitsministeriet«  

 til: »Færdselsstyrelsen«.
 37. I § 59, stk. 4, ændres »civilforsvaret« til:  

 »det statslige redningsberedskab«.
 38. I § 59, stk. 4, ændres »civilforsvarets  

 køredommere« til: »det statslige redningsberedskabs  

 køredommere«.
 39. I § 60 ændres »Justitsministeriet« til:  

 »Færdselsstyrelsen«.
 40. I § 61, stk. 1, ændres »A1, B, C-D og C-D og  

 E« til: » A, B, C, D, C/E og D/E«.
 41. I § 61, stk. 2, udgår »A2 og«.
 42. Bilag 1 affattes således:
»Bilag 1 Mindstekrav med hensyn til fysisk og psykisk egnethed til at føre  

 motorkøretøj Definitioner 1. I dette bilag inddeles førerne i to grupper:
 1.1. Gruppe 1: Førere af køretøjer i kategori A, B og B+E.
 1.2. Gruppe 2: Førere af køretøjer i kategori C, C+E, D og D+E.
 1.3. Dette bilags bestemmelser for førere i gruppe 2 gælder for førere af  

 køretøjer i kategori B, der anvender deres kørekort i erhvervsmæssigt øjemed  

 (førere af hyrevogne, ambulancer m.v.), jf. § 3, stk. 2.
 2. Herefter klassificeres enhver, der anmoder om  

 udstedelse eller fornyelse af kørekort, i den gruppe, som vedkommende kommer  

 til at tilhøre, når kørekortet er udstedt eller fornyet.
Lægeundersøgelser 3. Gruppe 1: Aspiranterne skal underkastes en  

 lægeundersøgelse, hvis det i forbindelse med de formaliteter, der kræves  

 gennemført, eller under de prøver, aspiranterne skal aflægge, inden de  

 erhverver kørekort, viser sig, at deres evne til at føre motorkøretøj er  

 nedsat af en af de grunde, der er omhandlet i dette bilag.
 4. Gruppe 2: Aspiranterne skal underkastes en  

 lægeundersøgelse inden førstegangsudstedelsen af et kørekort, og førerne skal  

 derefter jævnligt underkastes de undersøgelser, der foreskrives i den  

 nationale lovgivning.
 5. Medlemsstaterne kan opstille strengere standarder  

 end foreskrevet i dette bilag for udstedelse og fornyelse af kørekort.
Synet 6. Den, der anmoder om kørekort, skal undersøges med  

 henblik på at sikre, at vedkommendes synssans er tilstrækkelig god til, at  

 han kan føre motorkøretøj.
Er der grund til at nære formodning om, at  

 aspirantens syn ikke er tilstrækkeligt godt, skal han undersøges af en  

 kompetent lægelig myndighed.
I undersøgelsen skal der navnlig lægges vægt på  

 synsstyrken, synsfeltet, synsevnen i tusmørke og fremadskridende  

 øjensygdomme.
 Intraokulære linser betragtes ikke som korrigerende briller i dette bilags  

 forstand.
 Gruppe 1:
6.1. Den, der anmoder om udstedelse eller fornyelse af kørekort, skal,  

 eventuelt med korrigerende briller, have en binokular synsstyrke på mindst  

 0,5 på de to øjne tilsammen.
Kørekort må hverken udstedes eller fornyes, hvis  

 det under lægeundersøgelsen har vist sig, at vedkommendes synsfelt er under  

 120Ii det horisontale plan, medmindre der i ganske særlige tilfælde kan  

 dispenseres herfra på grundlag af en lægelig vurdering og en praktisk prøve  

 med positivt resultat, eller at hans syn af andre årsager er sådant, at hans  

 evne til at føre motorkøretøj er nedsat.
Konstateres der, eller gives der  

 oplysning om en fremadskridende øjensygdom, kan kørekort udstedes eller  

 fornyes på betingelse af, at vedkommende jævnligt undersøges af en kompetent  

 lægelig myndighed.
6.2. Den, der anmoder om udstedelse eller fornyelse af kørekort, og som er  

 blind på det ene øje, eller som kun bruger det ene øje, f.eks. i tilfælde af  

 dobbeltsyn (diplopi), skal have en synsstyrke på mindst 0,6, eventuelt med  

 korrigerende briller.
Den kompetente lægelige myndighed skal attestere, at  

 dette monokulære syn har eksisteret så længe, at vedkommende har vænnet sig  

 til det, samt at synsfeltet på det raske øje er normalt.
 Gruppe 2:
6.3. Den, der anmoder om udstedelse eller fornyelse af kørekort, skal,  

 eventuelt med korrigerende briller, have en synsstyrke på begge øjne på  

 mindst 0,8 på det bedste øje og mindst 0,5 på det dårligste øje.
Er værdierne  

 på 0,8 og 0,5 opnået ved hjælp af korrigerende briller, skal den  

 ikke-korrigerede synsstyrke på hvert af øjnene være 0,05, eller korrektionen  

 af den mindst krævede synsstyrke (0,8 og 0,5) skal være opnået ved hjælp af  

 brilleglas, hvis styrke ikke må overstige plus eller minus fire dioptrier,  

 eller ved hjælp af kontaktlinser (ikke-korrigeret syn = 0,05). Korrektionen  

 skal kunne tåles godt.
Kørekort må hverken udstedes eller fornyes, hvis  

 aspiranten eller føreren ikke har et normalt binokulart synsfelt, eller hvis  

 han lider af dobbeltsyn (diplopi).
Hørelsen 7. Kørekort kan udstedes eller fornyes for aspiranter  

 og førere i gruppe 2 på grundlag af en udtalelse fra de kompetente  

 lægemyndigheder; ved lægeundersøgelsen skal der tages hensyn til  

 kompensationsmulighederne.
Bevægelseshæmmede 8. Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for  

 aspiranter og førere, der lider af sygdomme eller deformiteter i  

 bevægeapparatet, som gør det risikabelt, at vedkommende fører motorkøretøj.
 Gruppe 1:
8.1. Der kan efter udtalelse fra en kompetent lægelig myndighed eventuelt  

 udstedes kørekort med særlige klausuler til fysisk handicappede aspiranter og  

 førere.
Udtalelsen skal være baseret på en medicinsk vurdering af den  

 pågældendes sygdom eller deformitet og eventuelt på en praktisk prøve; den  

 skal suppleres med en angivelse af, hvordan køretøjet kan være tilpasset  

 føreren, og det skal endvidere anføres, at der skal anvendes ortopædisk  

 protese, hvis det konstateres, at kørslen ved brugen af en sådan kan ske på  

 betryggende måde.
 8.2. Kørekort kan udstedes eller fornyes for aspiranter med en  

 fremadskridende sygdomstilstand, såfremt vedkommende jævnligt kontrolleres  

 med henblik på at konstatere, om han stadig kan føre motorkøretøj uden  

 risiko.
 Kørekort kan udstedes eller fornyes uden krav om regelmæssig lægekontrol,  

 når handicappet er stabiliseret.
 Gruppe 2:
 8.3. Den kompetente lægelige myndighed fører behørigt tilsyn med de  

 yderligere risici, der er forbundet med at føre de motorkøretøjer, der indgår  

 i denne gruppe.
Hjerte- og karsygdomme 9. Sygdomme, der kan medføre, at den, der anmoder om  

 udstedelse eller fornyelse af kørekort, udsættes for pludselige svigt i  

 hjerte- og kredsløbssystemet, der kan bevirke en pludselig ændring af  

 hjernevirksomheden, udgør en risiko for færdselssikkerheden.
 Gruppe 1:
 9.1. Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter, der lider  

 af alvorlige forstyrrelser i hjerterytmen.
 9.2. Kørekort kan, på grundlag af en lægeerklæring, udstedes eller fornyes  

 for aspiranter og førere, der anvender pacemaker, såfremt der gennemføres  

 regelmæssig lægekontrol.
 9.3. Udstedelse eller fornyelse af kørekort for aspiranter og førere, der  

 lider af blodtryksforstyrrelser, kan ske efter vurdering af de øvrige  

 resultater af en undersøgelse, eventuelle tilknyttede komplikationer og den  

 risiko, disse udgør for færdselssikkerheden.
9.4. Generelt må kørekort hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og  

 førere, der lider af angina pectoris, når de er i hvile eller ved  

 sindsbevægelse.
Udstedelse eller fornyelse af kørekort for aspiranter og  

 førere, der har haft hjerteinfarkt, kan kun finde sted på grundlag af en  

 lægeerklæring og eventuelt med krav om regelmæssig lægekontrol.
 Gruppe 2:
 9.5. Den kompetente lægelige myndighed tager behørigt hensyn til de  

 yderligere risici, der er forbundet med at føre de motorkøretøjer, der indgår  

 i denne gruppe.
Sukkersyge 10. Kørekort kan på grundlag af en lægeerklæring  

 udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der lider af sukkersyge,  

 såfremt der i hvert enkelt tilfælde gennemføres en dertil egnet regelmæssig  

 lægekontrol.
 Gruppe 2:
 10.1. Aspiranter og førere i denne gruppe, der lider af en sukkersyge, der  

 kræver insulinbehandling, kan hverken få udstedt eller fornyet kørekort,  

 undtagen i helt specielle tilfælde, når der foreligger en behørigt begrundet  

 lægeerklæring, og såfremt der gennemføres regelmæssig lægekontrol.
Nervesygdomme 11. Kørekort kan hverken udstedes eller fornyes for  

 aspiranter og førere, der lider af en alvorlig nervesygdom, medmindre  

 anmodningen underbygges af en lægeerklæring.
I denne henseende skal der tages hensyn til de funktionsmæssige muligheder  

 af og prognosen for nervemæssige forstyrrelser, der skyldes sygdomme eller  

 operationer i centralnervesystemet eller i det perifere nervesystem, som  

 udvendigt giver sig bevægelsesmæssige, sensoriske eller trofiske udslag,  

 eller som påvirker balancen og koordinationen.
Kørekort kan i disse tilfælde  

 udstedes eller fornyes på betingelse af, at der jævnligt gennemføres  

 undersøgelser, hvis der er risiko for, at tilstanden forværres.
 12. Epilepsianfald og andre alvorlige  

 bevidsthedsforstyrrelser udgør en betydelig risiko for færdselssikkerheden,  

 hvis anfaldene indtræffer, medens patienten fører et motorkøretøj.
 Gruppe 1:
12.1. Kørekort kan udstedes eller fornyes på grundlag af en undersøgelse  

 foretaget af en kompetent lægelig myndighed, og såfremt der gennemføres  

 regelmæssig lægekontrol.
Den lægelige myndighed bedømmer epilepsien eller de  

 andre bevidsthedsforstyrrelser, sygdommens form og kliniske udvikling (har  

 der f.eks. ikke været anfald i to år), behandlingen og dens resultater.
 Gruppe 2:
 12.1. Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere,  

 der har eller kan få epileptiske anfald eller andre alvorlige  

 bevidsthedsforstyrrelser.
Mentale forstyrrelser Gruppe 1:
13.1. Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, - der lider af alvorlige mentale forstyrrelser, medfødte eller erhvervet  

 ved sygdomme, traumatiske lidelser eller neurokirurgiske indgreb, - der er alvorligt mentalt retarderede, - der lider af alvorlig alderdomssvækkelse, en alvorligt svækket  

 dømmekraft, adfærd eller tilpasningsevne, der er knyttet til personligheden, medmindre anmodningen underbygges af en lægeerklæring og på betingelse af,  

 at der gennemføres regelmæssig lægekontrol, hvis der er behov herfor.
 Gruppe 2:
 13.2. Den kompetente lægelige myndighed tager behørigt hensyn til de  

 yderligere risici, der er forbundet med at føre de motorkøretøjer, der indgår  

 i denne gruppe.
Alkohol 14. Indtagelse af alkohol udgør en betydelig risiko  

 for færdselssikkerheden.
På grund af problemets alvor må der udvises stor  

 årvågenhed fra lægeside.
 Gruppe 1:
 14.1. Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere,  

 der er afhængige af alkohol, eller som ikke kan holde bilkørsel og indtagelse  

 af alkohol adskilt.
 Kørekort kan udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, der har  

 været kroniske alkoholikere, efter en periode, hvori de beviseligt har været  

 afholdende, såfremt der foreligger lægeerklæring og gennemføres regelmæssig  

 lægekontrol.
 Gruppe 2:
 14.2. Den kompetente lægelige myndighed tager behørigt hensyn til den  

 yderligere risiko, der er forbundet med at føre de motorkøretøjer, der indgår  

 i denne gruppe.
Narkotika og lægemidler 15. Misbrug:
 Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere, som  

 er afhængige af psykofarmaka, eller som, uden at være afhængige deraf,  

 regelmæssigt indtager psykofarmaka, uanset hvilken kategori kørekort der  

 anmodes om.
 Regelmæssig indtagelse:
 Gruppe 1:
15.1. Kørekort må hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og førere,  

 der regelmæssigt indtager psykofarmaka, uanset disses form, når de kan  

 nedsætte vedkommendes evne til at føre motorkøretøj uden risiko, og hvis den  

 indtagne mængde er så stor, at den påvirker kørselen negativt.
Det samme  

 gælder alle andre lægemidler eller kombinationer af lægemidler, der påvirker  

 evnen til at føre motorkøretøj.
 Gruppe 2:
 15.2. Den kompetente lægelige myndighed tager behørigt hensyn til den  

 yderligere risiko, der er forbundet med at føre de motorkøretøjer, der indgår  

 i denne gruppe.
Nyresygdomme Gruppe 1:
 16.1. Kørekort kan på grundlag af en lægeerklæring udstedes og fornyes for  

 aspiranter og førere, der lider af alvorlig nyreinsufficiens, såfremt  

 vedkommende jævntligt underkastes lægekontrol.
 Gruppe 2:
 16.2. Kørekort kan hverken udstedes eller fornyes for aspiranter og  

 førere, der lider af alvorlig, irreversibel nyreinsufficiens, undtagen i  

 særlige tilfælde, der er behørigt dokumenteret ved lægeerklæring, og på  

 betingelse af, at der gennemføres regelmæssig lægekontrol.
Forskellige bestemmelser Gruppe 1:
 17.1. Kørekort kan på grundlag af en lægeerklæring udstedes eller fornyes  

 for aspiranter og førere, der har undergået en organtransplantation eller  

 implantation af kunstige organer, der kan påvirke evnen til at føre  

 motorkøretøj, på betingelse af, at der gennemføres regelmæssig lægekontrol,  

 såfremt der er behov herfor.
 Gruppe 2:
 17.2. Den kompetente lægelige myndighed tager behørigt hensyn til den  

 yderligere risiko, der er forbundet med at føre de motorkøretøjer, der indgår  

 i denne gruppe.
18. Generelt må kørekort hverken udstedes eller  

 fornyes for aspiranter og førere, der lider af en anden sygdom end de ovenfor  

 nævnte, som kan nedsætte evnen til at føre motorkøretøj på betryggende måde,  

 medmindre anmodningen er underbygget af en lægeerklæring og på betingelse af,  

 at der gennemføres regelmæssig lægekontrol, såfremt der er behov  

 herfor.« 43. Bilag 2 affattes således:
»Bilag 2 Bestemmelser for køretøjer, der anvendes til øvelseskørsel og køreprøve I.
Syns- og registreringspligt.
 Et motorkøretøj, der benyttes til øvelseskørsel og køreprøve, skal synes  

 og godkendes af Statens Bilinspektion og anmeldes til registrering, inden det  

 tages i brug.
 Kravet om syn og godkendelse som øvelseskøretøj gælder dog ikke bil til  

 erhvervsmæssig personbefordring til kategori B eller for bil til  

 erhvervsmæssig personbefordring til kategori D, hvis aspiranten er i  

 besiddelse af kørekort til kategori D.
II.
Bestemmelser om indretning og udstyr.
 En to-hjulet motorcykel uden sidevogn med en egenvægt på mindst 125 kg, et  

 slagvolumen på over 120 cm3, og en tophastighed på mindst 100 km/t i henhold  

 til køretøjets standardtypegodkendelse.
 Praktisk prøve til stor motorcykel, jf. § 7, stk. 2, skal aflægges på en  

 motorcykel med en motoreffekt på mindst 35 kW i henhold til køretøjets  

 standardtypegodkendelse.
 Foreligger der ingen standardtypegodkendelse, anvendes køretøjets  

 egenvægt, slagvolumen, tophastighed og motoreffekt i fabrikkens normale  

 udførelse.
 Motorcyklen skal være forsynet med retningsviserblinklygter, 1 førerspejl  

 i hver side samt side- eller centralstøtteben.
 Den skal endvidere være forsynet med hastighedsmåler og kan forsynes med  

 bremser beregnet for kørelæreren eller den sagkyndige.
 En fire-hjulet personbil til højst 9 personer incl. føreren med en tilladt  

 totalvægt på højst 3.500 kg.
 Tophastigheden skal være mindst 100 km/t, og længden og bredden mindst  

 3,80 m henholdsvis 1,45 m eller egenvægten mindst 700 kg i henhold til  

 køretøjets standardtypegodkendelse.
 Foreligger der ikke nogen standardtypegodkendelse, anvendes køretøjets  

 tophastighed, længde, bredde og egenvægt i fabrikkens normale udførelse.
Bilen skal være forsynet med spejle, jf.
Detailforskrifter for Køretøjer  

 om påbudte førerspejle.
 Til brug for kørelæreren og den sagkyndige skal bilen foruden de i  

 Detailforskrifter for Køretøjer påbudte førerspejle være forsynet med:
 Bilens rat skal være anbragt i venstre side.
I bilen skal der være plads til mindst 4 personer.
Den skal være forsynet  

 med hastighedsmåler og ekstra betjeningsanordning til lydsignalapparat til  

 brug for kørelæreren, ligesom der ved kørelærerens plads skal være to ekstra  

 kontrollamper for retningsviserblinklys - een for hver side.
Ved kørelærerens plads skal der være anbragt særlige pedaler, således at  

 kørelæreren uafhængigt af eleven kan udkoble motoren og bremse bilen.
De  

 ekstra pedaler må ikke føres ned ved aktivering af den tilsvarende pedal ved  

 førersædet.
 Er bilen forsynet med automatisk transmission, skal gearvælgeren i stedet  

 for pedal til udkobling af motoren - være anbragt således, at den kan  

 betjenes af kørelæreren.
 Hvis bilen ikke er forsynet med to-kreds driftsbremse, skal kørelæreren  

 kunne betjene nødbremsen.
 En lastbil med en længde på mindst 7 m med en tilladt totalvægt på mindst  

 10.000 kg., og en tophastighed på mindst 80 km/t.
Lastbilen skal foruden det under kategori B under 2) nævnte spejl være  

 forsynet med et udvendigt førerspejl på hver side, jf.
Detailforskrifter for  

 Køretøjer om påbudte spejle, anbragt således, at de kan anvendes af  

 kørelæreren og den sagkyndige.
 I bilen skal der være plads til mindst 2 personer.
 Øvrige særlige krav er som anført under kategori B.
 Ved køreprøven skal køretøjet være belæsset med mindst 50% af den tilladte  

 last.
 En personbil til befordring af mere end 9 personer incl. føreren, med en  

 tilladt totalvægt på over 3.500 kg, en længde mindst 10 m, og en tophastighed  

 på mindst 80 km/t.
 Bilen skal være forsynet med spejle som nævnt under kategori C.
 Øvrige særlige krav er som anført under kategori B.
 B/E:
 En personbil kategori B, tilkoblet et påhængskøretøj med en tilladt  

 totalvægt på mindst 1.250 kg.
 Vogntogets samlede tilladte totalvægt skal overstige 3.500 kg, eller  

 påhængskøretøjets faktiske totalvægt skal overstige bilens egenvægt med  

 mindst 200 kg.
 Vogntogets tophastighed skal være mindst 100 km/t.
 Hvis påhængskøretøjet reducerer udsynet i det indvendige førerspejl til  

 brug for kørelæreren og den sagkyndige, skal bilen tillige være forsynet med  

 et udvendigt førerspejl i venstre side til brug for disse personer.
 C/E:
 En lastbil, kategori C, tilkoblet en to-akslet påhængsvogn med en tilladt  

 totalvægt på mindst 8.000 kg og en længde på mindst 4 m.
 Vogntoget skal have en længde på mindst 12 m og en tophastighed på mindst  

 80 km/t.
 Lastbilen skal være forsynet med trykluftbremseanlæg (herunder  

 trykluftforstærkede anlæg) og manometer, der viser beholdertryk samt  

 bremsetryk i mindst een driftsbremsekreds.
 Ved køreprøven skal køretøjerne være belæsset med mindst 50% af den  

 tilladte last.
 D/E:
En personbil kategori D, tilkoblet en påhængsvogn med en tilladt totalvægt  

 på mindst 3.000 kg.
Vogntoget skal have en tophastighed på mindst 80 km/t.
 Ved køreprøven skal påhængsvognen være belæsset med mindst 50% af den  

 tilladte last.
 En traktor med en egenvægt på mindst 2.000 kg med en tilkoblet påhængsvogn  

 med en egenvægt på mindst 800 kg.
 Følgende traktorer kan anvendes til øvelseskørsel og køreprøve:
Hvis de under pkt. 2 og 3 nævnte traktorer anvendes, skal politiets  

 tilladelse indhentes før kørslen.
Tilladelsen skal medbringes under kørslen.  

 Køretøjerne skal være ansvarsforsikrede.
 Påhængsvogne til traktorer nævnt under pkt. 2 og 3 skal ikke være  

 registrerede.
 Anvendes traktor permanent til øvelseskørsel eller prøveaflæggelse, skal  

 traktoren være registreret.
 Kategori B:
En personbil til højst 9 personer incl. føreren og en tilladt totalvægt  

 ikke over 3.500 kg.
Bilen skal have enten en længde på mindst 4,40 m og en  

 bredde på mindst 1,60 m eller en egenvægt på mindst 1.100 kg i henhold til  

 standardtypegodkendelsen.
 Såfremt standardtypegodkendelse ikke foreligger, anses køretøjets  

 dimensioner og vægt i fabrikkens normale udførelse som længde, bredde og  

 egenvægt.
 Bilen må være forsynet med automatisk transmission.
 Kategori D:
 En personbil som beskrevet under kategori D.
 Hvis aspiranten ikke er i besiddelse af kørekort til kategori D, skal  

 bilen være godkendt til øvelseskørsel.
 Hvis aspiranten er i besiddelse af kørekort til kategori D, skal bilen  

 ikke være forsynet med ekstra betjeningsapparater, ekstra spejle eller ekstra  

 kontrollamper for retningsviserblinklygter.
 Bil, der er særligt indrettet til brug for en invalideret, kan af ejeren  

 anvendes til dennes øvelseskørsel og køreprøve, såfremt der forinden er  

 indhentet tilladelse dertil af Statens Bilinspektion.
 Er bilen forsynet med håndbetjent driftsbremse til betjening med højre  

 hånd, bortfalder kravet om bremsepedal ved kørelærerens plads, såfremt den  

 håndbetjente driftsbremse uden vanskelighed tillige kan betjenes fra  

 kørelærerens plads.
 Tilladelse skal medbringes under kørslen og er gældende indtil bilens ejer  

 har bestået køreprøven.
III.
Fælles bestemmelser.
 Motorkøretøj og traktor, der anvendes til aflæggelse af praktisk prøve, må  

 ikke være forsynet med automatisk transmission.
 Dette gælder dog ikke bil, der benyttes til køreprøve til erhvervsmæssig  

 personbefordring til kategori B, samt bil, der benyttes til køreprøve til  

 erhvervsmæssig personbefordring til kategori D, såfremt aspiranten er i  

 besiddelse af kørekort til kategori D.
Det kan bestemmes, at kørekort kun kan udstedes, såfremt køreprøven  

 aflægges i bil med automatisk transmission.
Hvis en aspirant ikke tidligere  

 har haft kørekort til kategori B, vil der i sådanne tilfælde kun kunne  

 udstedes kørekort til bil forsynet med automatisk transmission.
 Motorkøretøj, traktor og vogntog skal under øvelseskørsel foran og bagpå  

 være forsynet med et af politiet godkendt, hvidt skilt med ordet,  

 »skolevogn«, udført med mindst 7 cm høje, sorte bogstaver, eller  

 ordet »skolecykel«, udført med mindst 3 cm høje, sorte bogstaver.
 Skoleskiltet skal anbringes på et synligt sted i lodret eller næsten  

 lodret stilling.
 Skoleskiltet må kun anvendes under øvelseskørsel, herunder kørsel til og  

 fra det sted, hvor øvelseskørsel foregår.
Under køreprøven må et køretøj være forsynet med den registrerede  

 ejers/brugers navn og telefonnummer på fordørene.
I øvrigt må et køretøj  

 under køreprøven ikke være forsynet med skoleskilte eller med firmaskilte,  

 reklamer eller andet, der kendetegner køretøjet som øvelseskøretøj.
 Anvendes et motorkøretøj, der er særlig indrettet til øvelseskørsel, til  

 andet end øvelseskørsel og køreprøve, skal de særlige betjeningsapparater  

 være afmonteret, tildækket eller aflåst på betryggende måde, medmindre der  

 ikke befinder sig nogen på den plads, hvorfra disse apparater kan betjenes.
IV.
Køretøjer, der benyttes på lukket øvelsesplads eller på  

 køreteknisk anlæg.
 Motorkøretøjer, der er registreret til øvelseskørsel, samt registrerede  

 påhængskøretøjer, kan uden begrænsning benyttes på lukket øvelsesplads eller  

 køreteknisk anlæg i forbindelse med køreuddannelsen til kørekort til kategori  

 A, B, C, D og E.
Køretøjer, som udelukkende benyttes til øvelseskørsel på lukket  

 øvelsesplads eller køreteknisk anlæg, skal synes og godkendes hertil af  

 Statens Bilinspektion.
Køretøjet skal ikke registreres, men anmeldes til  

 motorkontoret, inden det tages i brug.
 Såfremt køretøjet er fabriksnyt og standardtypegodkendt, kan anmeldelse  

 ske på grundlag af en typeattest i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse om registrering af motorkøretøjer m.v.
 Køretøjet er herefter underkastet periodisk syn efter reglerne i  

 Justitsministeriets bekendtgørelse om registrering m.v.
 For at kunne godkendes til øvelseskørsel på lukket øvelsesplads eller  

 køreteknisk anlæg skal køretøjet opfylde indretnings- og  

 udstyrsbestemmelserne til den pågældende køretøjskategori og i nærværende  

 bilag.
 En bil kan godkendes, uanset at den ikke er forsynet med ekstra  

 betjeningsapparater, ekstra førerspejle eller ekstra kontrollamper for  

 retningsviserblinklygter.
 Køretøjer, som anvendes til øvelseskørsel på lukket øvelsesplads eller  

 køreteknisk anlæg i forbindelse med køreuddannelsen til kørekort til kategori  

 A, B, C, D og E, skal være dækket af en forsikring i overensstemmelse med  

 færdselslovens kapitel 16. Forsikringsaftalen skal være udformet således, at  

 den elev, som fører motorkøretøjet, er ansvars- og ulykkesforsikret.
 Forsikringsselskabet kan gøre regres gældende over for føreren i  

 overensstemmelse med færdselslovens § 108, stk. 2.'.
 44. Bilag 3 affattes således:
»Bilag 3 Indretning af lukkede øvelsespladser En lukket øvelsesplads, der benyttes som led i den indledende  

 køreundervisning til kategori A og B, skal opfylde følgende krav:
 1. Øvelsespladsen skal omfatte et sammenhængende  

 jævnt, vandret areal på 100 x 50 m. Øvelsespladsens manøvreafsnit skal have  

 kørefast overflade i form af asfalt, beton eller betonbelægningssten.
I manøvreafsnittet indgår pladsens længde på 100 m til slalom og kørsel  

 med skift til 2 gear, kombineret med enten opbremsning eller svingning om  

 hjørner.
Pladsens bredde på 50 m indgår til de indledende øvelser med forlæns  

 og baglæns kørsel hele pladsen rundt, hvor eleven skal have rigelig mulighed  

 for at korrigere styring under svingningen.
 Udover dette kræves følgende plads til hver enkelt elev:
 40 x 20 m til kørsel i 8-tal.
 25 x 10 m til forlæns og baglæns kørsel med målbremsning.
 40 x 10 m til parkering ved vejkant.
 30 x 10 m til vending.
 40 x 10 m samt markeret bås 8 x 3 m vinkelret på kørebanen til  

 parkeringsøvelse.
 Et samlet manøvreafsnit på 100 m x 50 m må anvendes til samtidig  

 undervisning af 3 elever.
 En øvelsesplads, der er etableret før den 15. juli 1990, kan omfatte et  

 areal på 80 x 40 m til undervisning af en elev ad gangen.
2. Øvelsespladsen skal være afspærret med trådhegn,  

 levende hegn, grøft, jordvold eller lignende, således at området ikke er  

 åbent for almindelig færdsel.
Indkørslen skal være forsynet med aflåselige  

 kæde eller bom.
Hvor øvelsespladsen støder op til vej eller lignende samt ved arealer,  

 hvor ventende elever, tilskuere m.v. opholder sig, medens der foregår  

 øvelseskørsel, skal der etableres en sikkerhedsafspærring, som kan bringe de  

 benyttede køretøjer til standsning ved de normalt benyttede  

 hastigheder.« 45. Bilag 4 affattes således:
»Bilag 4 Køretekniske anlæg Forinden ibrugtagning skal et køreteknisk anlæg godkendes af  

 Færdselsstyrelsen.
Færdselsstyrelsen kan fastsætte særlige vilkår for  

 godkendelsen.
Ansøgning om godkendelse indsendes til Færdselsstyrelsen.
Der skal  

 vedlægges fuldstændige oplysninger om anlægget, herunder tegninger med  

 angivelse af målestoksforhold.
 Krav til køretekniske anlæg.
 1. Det køretekniske anlæg skal omfatte et jævnt,  

 nogenlunde vandret areal på ca. 350 m x 150. Hvis anlægget skal benyttes som  

 led i undervisningen til kategori C eller D, bør det have en længde på 400 m.  

 Anlægget skal være indhegnet og indkørslen kunne afspærres fra almindelig  

 færdsel med kæde eller bom, idet eleverne under udførelsen af øvelserne skal  

 køre alene i bilerne.
2. Det køretekniske anlægs præcise mål bestemmes i  

 øvrigt af de nedenfor omtalte manøvrer.
Til manøvrerne kræves følgende baner:
 Som sikkerhedsrabat til udskridninger etableres langs glatførebanens sider  

 en mindst 3 m bred almindelig asfaltbelægning og derudover et mindst 10 m  

 bredt, kørefast græs- eller grusareal.
 Glatførebanen skal desuden afsluttes med en ca. 20 m lang bane med  

 almindelig asfaltbelægning som sikkerhedszone inden returvejen.
 Som sikkerhedsrabat til udskridning etableres langs kurvens yderside en  

 8-10 m bred, og langs kurvens inderside en 3 m bred almindelig asfaltbelagt  

 bane.
 Glatførekurven skal desuden afsluttes med en ca. 20 m lang almindelig  

 asfaltbelagt bane som sikkerhedszone inden returvejen.
3. I tilslutning til manøvrebanerne skal der være  

 passende lange tilkørsels- (accelerations-) og returveje.
Til de baner, hvor  

 manøvrerne skal udføres ved givne hastigheder, skal der være en  

 tilnærmelsesvis lige accelerationsbane og en strækning, hvor eleven kan  

 stabilisere hastigheden, inden manøvren indledes.
Den første del af  

 accelerationsbanen kan efter omstændighederne være udformet som en blød  

 kurvebane.
Ved manøvrer, der skal kunne udføres ved hastigheder på op til 60  

 km i timen (alt efter elevens evner), skal accelerations- og  

 stabiliseringsbanen være mindst 180 m.
Den samlede bane inklusive manøvrebane  

 skal derfor ikke være mindre end 280 m.
Tilkørsels- og returveje bør være asfaltbelagte og have en bredde på 5-6  

 m.
Af sikkerhedshensyn skal anlæggets baner være helt fri for opragende  

 kanter eller lignende forhindringer, der kan medføre, at udskridende biler  

 vælter.
Rør til overrisling af glatførebaner skal således være forsænket i  

 banerne.
Standere eller pæle må ikke være nærmere end 5 m fra banerne.  

 Reklametavler eller lignende langs banerne må ikke være opsat på stolper, der  

 er tykkere end 3 cm.
4. Med hensyn til udførelsen af de enkelte manøvrer på  

 køreteknisk anlæg henvises til undervisningsplanerne for de respektive  

 kategorier.« 46. Bilag 5 affattes således:
»Bilag 5 Køreprøvernes afholdelse Køreprøvens formål.
 Formålet med køreprøven er, at den sagkyndige skal bedømme, om aspiranten  

 har erhvervet de kundskaber og færdigheder og den adfærd, der er fastsat som  

 mål for køreuddannelsen, og som er en betingelse for at få udstedt kørekort.
 Prøvekrav og uddannelsesmål.
 Bestemmelserne om køreuddannelse og køreprøver er indeholdt i  

 Justitsministeriets bekendtgørelser om undervisningsplaner for  

 køreuddannelsen til kategori A (motorcykel), kategori B (almindelig bil),  

 kategori B/E (almindelig bil med tilkoblet stort påhængskøretøj), kategori C  

 (lastbil), kategori D (stor personbil), kategori C/E (lastbil og stort  

 påhængskøretøj) og kategori D/E (stor personbil og stort påhængskøretøj),  

 samt i denne bekendtgørelse.
 Undervisningsplanerne giver en udførlig beskrivelse af køreuddannelsens  

 indhold og omfang med angivelse af formål, hovedmål og detaljerede delmål.  

 Delmålene udgør de egentlige retningslinier for såvel undervisningen som for  

 bedømmelsen ved køreprøven, idet de nøjere klarlægger, hvad eleven skal kunne  

 og vide ved uddannelsens afslutning.
 Teoretisk og praktisk prøve.
Der er i undervisningsplanerne ikke skelnet skarpt mellem teoretisk og  

 praktisk uddannelse.
Det skyldes især hensynet til den nødvendige sammenhæng  

 mellem teoretiske og praktiske lærestof.
Køreprøven opdeles i en teoretisk og  

 en praktisk prøve.
Den teoretiske prøve er skriftlig og gennemføres ved anvendelse af  

 Færdselsstyrelsens lysbilledeserier med indtalte spørgsmål og tilhørende  

 afkrydsnings- og bedømmelsesskemaer til henholdsvis kategori A, B, C, D og E.  

 Aspiranter, der på grund af særlige forhold ikke kan aflægge normal skriftlig  

 prøve, kan henvises til en speciel prøve, hvor den sagkyndige f.eks. oplæser  

 spørgsmålene eller standser båndoptageren mellem hvert spørgsmål.  

 Lysbilledeserierne og afkrydsningsskemaerne anvendes tillige under  

 specialprøven.
Teoriprøver med fremmedsprogede ansøgere afholdes på grundlag  

 af Færdselsstyrelsens lysbilledeserier, idet de dertil hørende spørgsmål  

 oversættes af en tolk eller er indtalt på bånd.
En kørelærer må ikke medvirke  

 som tolk.
Politiet kan udvælge tolken.
Varigheden af den praktiske prøve til kategori A, B, og B+E må under ingen  

 omstændigheder være under 25 minutter.
Varigheden af den praktiske prøve til  

 kategori C, D, C/E og D/E må under ingen omstændigheder være under 45  

 minutter.
Den praktisk prøve til motorcykel gennemføres på en motorcykel.
Den  

 sagkyndige bedømmer kørslen som passager i en efterfølgende personbil med en  

 tilladt totalvægt på ikke over 3.500 kg.
Bilen, der skal være forsynet med  

 radioanlæg, stilles til rådighed og føres af kørelæreren.
Den sagkyndige kan  

 dog bedømme kørslen som passager på aspirantens motorcykel.
 Den praktiske prøve til almindelig bil, almindelig bil med stort  

 påhængskøretøj, stor personbil og lastbil, stor personbil og lastbil med  

 stort påhængskøretøj gennemføres med den sagkyndige som passager ved siden af  

 aspiranten.
Den sagkyndige skal bedømme aspirantens orienterings- og  

 manøvrefærdigheder under vej- og færdselsforhold af passende sværhedsgrad,  

 svarende til undervisningsplanens delmålbeskrivelser.
Kontrol af  

 motorcyklens, bilens eller påhængskøretøjets lovpligtige udstyr indlægges på  

 et passende tidspunkt i den praktiske prøve.
Ved alle ovennævnte prøver stiller aspiranten det/de nødvendige  

 køretøj/køretøjer til rådighed.
Dette gælder også til traktor.
 Teoretisk og praktisk prøvestof.
 Med hensyn til den nærmere præcisering af præstationskravene i  

 køreuddannelsen og til køreprøven henvises til undervisningsplanernes  

 delmålbeskrivelser.
 Delmål i undervisningsplanerne til kategori C, D, C/E og D/E, hvor  

 aspiranten skal kunne redegøre alment for tegn af fejl i køretøjets udstyr,  

 indgår i det praktiske prøvestof i forbindelse med aspirantens kontrol af de  

 pågældende udstyr og desuden i teoriprøven.
 Teoriprøven.
Teoriprøven er skriftlig og foregår ved forevisning af Færdselsstyrelsens  

 lysbilledeserier med tilhørende spørgsmål og svarmuligheder indtalt på bånd.  

 Ved prøvens begyndelse udleveres til hver aspirant et afkrydsningsskema, som  

 aspiranten udfylder med navn, fødselsdato og adresse.
Der bliver givet en  

 kort orientering om prøvens forløb, hvorunder det samtidig understreges, at  

 der ikke under prøven må anvendes nogen form for hjælpemidler.
Aspiranten  

 skal under hele prøven holde blikket rettet om sit eget papir henholdsvis  

 billedskærmen.
 Teoriprøvens bedømmelse.
De udfyldte afkrydsningsskemaer bedømmes efter Justitsministeriets  

 rettevejledning.
Det fremgår heraf, hvor mange korrekte svar der kræves for  

 at bestå prøven.
For aspiranter, der ikke har bestået prøven, markeres  

 fejlsvar ved numrene på de pågældende spørgsmål i Justitsministeriets  

 bedømmelsesskema, der henviser til de respektive afsnit i  

 undervisningsplanen.
Bedømmelsesskemaet udleveres til aspirantens  

 orientering.
 Bedømmelse af den praktiske prøve.
 Ved den praktiske prøve skal den sagkyndige først og fremmest vurdere, om  

 aspirantens præstationer er præget af grundig indlæring i overensstemmelse  

 med undervisningsplanen.
Der må ikke kræves egentlig rutineret eller fuldstændig fejlfri kørsel,  

 men den sagkyndige skal skelne mellem mere og mindre alvorlige fejl.
Enkelte  

 mindre alvorlige fejl bør ikke medføre, at prøven anses for ikke-bestået,  

 idet aspirantens kørsel skal bedømmes som helhed.
Er aspirantens præstationer  

 præget af flere og især gentagne mindre alvorlige fejl, kan prøven efter den  

 sagkyndiges skøn anses for ikke-bestået.
Afgørende for, om en fejl skal anses  

 for mere eller mindre alvorlig, er dens konsekvenser først og fremmest for  

 færdselssikkerheden og dernæst for trafikkens uhindrede afvikling.
Fejl  

 vedrørende orientering eller manøvrering, der indebærer nærliggende mulighed  

 for påkørsel eller anden ulykke, skal anses for alvorlige.
Sådanne fejl kan  

 derfor i sig selv medføre, at prøven bedømmes som ikke-bestået, og prøven kan  

 efter omstændighederne afbrydes.
Nærliggende mulighed for påkørsel eller  

 anden ulykke omfatter ikke alene tilfælde, hvor en modpart synligt er til  

 stede.
Det kan også omfatte tilfælde, hvor aspiranten viser tydelig mangel på  

 omtanke og forudseenhed ved at køre frem med en sådan placering på kørebanen  

 eller med en sådan hastighed, at aspiranten ikke kan nå at orientere sig og  

 standse for skjulte hindringer, som med en vis sandsynlighed kan dukke op.  

 Gentagne fejl i betjening af køretøjet må anses for alvorlige, for så vidt de  

 tydeligt røber, at aspiranten ikke behersker køretøjet med fornøden  

 sikkerhed.« 47. Bilag 6 affattes således:
»Bilag 6 Køreprøve til erhvervsmæssig personbefordring Køreprøven til erhvervsmæssig personbefordring består af en teoretisk og  

 en praktisk prøve.
Teoriprøven gennemføres i overensstemmelse med Justitsministeriets  

 undervisningsplan for den pågældende kategori.
Prøven underkastes dog en  

 strengere bedømmelse.
 Som led i den praktiske prøve skal aspiranten uden brug af værktøj kunne  

 udpege og herunder med egne ord forklare om de dele af køretøjet, der har  

 betydning for sikkerheden, herunder de dele hvor slør og slid fortrinsvis  

 opstår og vise indgående viden om bremsers og styretøjs brug, pasning og  

 vedligeholdelse samt til deres virkemåde i det omfang, som vedligeholdelse og  

 pasning kræver.
 Kategori B.
 Ansøgeren overhøres i §§ 10, stk. 2 og 3, 11-16 og 22-31 i  

 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 401 af 14. september 1979 (med senere  

 ændringer) om hyrekørsel, herunder i de særlige regler, der påhviler  

 hyrevognschauffører (kommunale kørselsreglement). Ved den praktiske prøve  

 skal der stilles større krav til aspirantens manøvrefærdighed, ligesom  

 begåede fejl bedømmes strengere end ved køreprøve til kategori B (almindelig  

 bil). Aspiranten skal under prøven kunne finde vej til 2 opgivne adresser ad  

 nærmeste rute ved brug af kort og gadefortegnelse.
 Kategori D.
 Ansøgeren overhøres i §§ 20, 21 og 26 samt i kapitel 8 i  

 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 678 af 5. oktober 1990 om buskørsel.  

 Ved den praktiske prøve skal der stilles større krav til aspirantens  

 manøvrefærdighed, ligesom begåede fejl bedømmes strengere end ved køreprøve  

 til kategori D (stor personbil).
Den skriftlige teoriprøve til kategori D og skriftlig teoriprøve til  

 erhvervsmæssig personbefordring med stor personbil (kategori D) kan afvikles  

 samtidig.
Den teoretiske prøve afholdes da som en teoriprøve til  

 erhvervsmæssig personbefordring som under 1).« 48. Bilag 7 affattes således:
Bilag 7 Køreprøve til traktor/motorredskab I.
Den teoretiske prøve.
 Ansøgerne overhøres mundtligt og enkeltvis.
II.
Om køretøjets indretning og udstyr skal ansøgeren under  

 overhøringen kunne dokumentere:
1. Styreapparatet skal kunne betjenes let, sikkert og  

 hurtigt.
Der må ikke på grund af slid eller lignende forekomme væsentligt  

 slør i styreapparatet som helhed eller i dets enkelte dele.
 2. Fodbremsen (driftsbremsen), der kan være hydraulisk  

 eller mekanisk, skal virke på hjulene på mindst een aksel, og ved alle  

 hastigheder og belastningsforhold kunne bremse traktoren på en sikker, hurtig  

 og virksom måde.
 Traktoren skal kunne holdes standset på hældende vej (12%) enten ved hjælp  

 af parkeringsbremse, transmissionsspærre eller ved blokering af bremsepedal.
 Nødbremsen (som kan være håndbremsen eller den ene kreds i et to-kreds  

 bremsesystem) skal kunne bremse traktoren sikkert, hvis driftsbremsen  

 svigter.
 Bremsepedalen skal have ca. 1-4 cm. frigang i topstillingen.
 Bremsepedalen skal ved hydrauliske bremser føles fast og må ikke synke,  

 mens den holdes nedtrådt.
 Ved disse prøver skal bremsepedalerne altid være sammenlåst.
 Ved mekaniske bremser skal det før sammenlåsningen dog først kontrolleres,  

 at begge pedaler ved ens tryk går lige langt ned.
3. Aspiranten skal have kendskab til begreberne  

 reaktionslængde, bremselængde og standselængde.
Aspiranten skal endvidere  

 kende forholdet mellem bremselængde og hastighed (bremselængden bliver f.eks.  

 4 gange så lang, hvis hastigheden fordobles), og vide, at også kørebanens  

 beskaffenhed, føret og kørebanens hældning samt køretøjets belastningsforhold  

 kan påvirke bremselængden.
Aspiranten skal kende beredskabsstillingens  

 betydning for reaktionstiden (beredskabsstillingen indtages ved, at foden  

 flyttes fra gaspedal til bremsepedal) og have kendskab til faren ved skævt  

 virkende bremser og til det uhensigtsmæssige ved blokaldebremsning.
 4. Kendskab til traktorens stabilitet - herunder  

 stejling og væltning.
 5. Kendskab til færdselslovens regler om lygteføring,  

 til køreteknik under kørsel i mørke samt kendskab til, hvilke lygter og  

 reflekser køretøjet skal være forsynet med.
 6. Kendskab til færdselslovens regler om signaler og  

 tegn.
 7. Kendskab til faren for kulilteforgiftning.
 8. Kendskab til, at unødig støj m.v. undgås ved rigtig  

 betjening og vedligeholdelse af traktoren.
 Formålet med overhøringen er at afgøre, om aspiranten har et sådant  

 kendskab til køretøjet og dets betjening, at den pågældende kan konstatere  

 opståede mangler for sikkerheden og kan føre det uden fare for  

 færdselssikkerheden.
III.
Aspiranten skal endvidere dokumentere kendskab til følgende  

 færdselsregler.
 1. De færdselsregler, der har betydning for føringen  

 af en traktor.
 Aspiranten skal ved prøven navnlig godtgøre indgående kendskab til og  

 forståelse af følgende regler:
 2. De i færdselsloven givne regler om førerens ansvar  

 og pligter, herunder bestemmelserne om spiritus- og promillekørsel samt  

 sygdom m.v.
 3. Politiets færdselsregulering, de øvrige  

 færdselsregulerende foranstaltninger, vejafmærkningen - derunder  

 færdselstavlerne og deres betydning (dog kun tavler, der har betydning for  

 traktorer) - og andre af betydning for færdslen.
 IV.
 1. Under overhøringen i betjening og færdselsregler  

 skal aspiranten vise kendskab til faremuligheder og køreteknik i særlige  

 situationer, f.eks. kørsel på ujævn vej, i regn, tåge, sne og isslag samt  

 elementært kendskab til afværgeteknik i kritiske situationer.
 2. Der foretages indgående overhøring i sådanne  

 spørgsmål, der ikke er mulighed for at prøve under den praktiske prøve på det  

 pågældende sted, f.eks. lysregulering.
 3. Hver aspirant skal under den teoretiske del af  

 prøven overhøres i stof, der falder ind under II og III.
V.
Den praktiske prøve.
Den praktiske prøve gennemføres i tættere bebygget område.
Den sagkyndige  

 bedømmer prøven fra en efterfølgende personbil, som stilles til rådighed af  

 aspiranten, ad en forud aftalt rute.
Den sagkyndige kan dirigere prøven via  

 radio, såfremt køretøjerne er forsynet med radioanlæg.
Prøven kan efter  

 aftale aflægges i tættere bebygget område uden for den sagkyndiges faste  

 mødested.
 Anvisninger for den sagkyndige.
 Før prøven skal den sagkyndige kontrollere, at aspiranten indtager en  

 hensigtsmæssig kørestilling (eventuel indstilling af førersæde), og at  

 aspiranten iagttager de fornødne sikkerhedsforanstaltninger, f.eks. ved  

 indstilling af monterede førerspejle, ved at sikre sig, at der er fornødent  

 udsyn gennem ruderne og ved at afprøve tegngivningsapparater, bremser og  

 styretøj.
 Ved prøven skal den sagkyndige særligt påse, om aspiranten overholder  

 færdselsreglerne, om aspiranten forstår at indpasse sin kørsel (derunder  

 hastighed og rigtig placering af køretøjet på kørebanen) i forhold til den  

 øvrige færdsel og vej-, vejr- og lysforholdene, og at aspiranten udviser  

 fornødent hensyn til andre trafikanter, når færdselssituationen rummer en vis  

 faremulighed (vejkryds, legende børn o.s.v.), og at aspiranten ikke unødigt  

 hindrer den øvrige færdsel.
 Kørslen skal være præget af tilstrækkelig forudseenhed i forhold til den  

 øvrige trafik.
De anvisninger, der er nødvendige for prøvens afvikling, skal gives af den  

 sagkyndige før prøven, medmindre prøven dirigeres via radio.
Der må ikke  

 gives anvisninger, der kan foranledige aspiranten til at handle mod  

 færdselsreglerne eller tvinge aspiranten ind i unormale færdselssituationer.  

 Det påhviler den sagkyndige at arrangere prøven således, at den volder mindst  

 mulig ulempe for den øvrige færdsel.
 Manøvreprøver.
 Den sagkyndige skal have sin opmærksomhed henvendt på, om aspiranten inden  

 start af motoren har overbevist sig om, at traktoren er i frigear, og at  

 håndbremsen er trukket til.
 Der foretages manøvreprøver, såsom igangsætning, opbremsning på hældende  

 vej, parkering ved kantsten (dersom kantsten ikke findes, da ved kørebanens  

 yderste kant) samt bakning.
 Baglæns svingning med tilkoblet påhængsvogn omkring et hjørne eller ind i  

 en indkørsel, port eller lignende (evt. markeret).
 Aspiranten skal vise, at den pågældende forstår at bedømme afstande og  

 hastighed rigtigt, forstår at anvende bremsen rigtigt ved igangsætning på  

 hældende vej m.v.
 I politikredse, hvor færdselsforholdene forhindrer, at prøven i kørsel  

 udføres under så vanskelige forhold som ønskeligt, bør manøvreprøverne  

 udvides i passende omfang.
 Kørslen foretages i normalt færdselstempo, dels på mindre befærdede  

 steder, dels i livligere færdsel, dels på mere fri bane.
Der køres i bredere trafikårer, helst med tilstødende gader på begge  

 sider.
Ruten lægges således, at man dels skærer de større færdselsårer, dels  

 svinger til venstre og højre ind i og bort fra disse.
Af særlige prøver, der  

 foretages under kørslen, skal eksempelvis nævnes:
 49. Bilag 8 affattes således:
»Bilag 8 Ombytningstabel for kørekort udstedt i et andet EF-land § 2 Stk. 1.  § 1, nr. 28, 31 og 33 træder i kraft den 1.  

 januar 1995.
 Stk. 2.  Trafikministeriet fastsætter tidspunktet for de  

 øvrige bestemmelsers ikrafttræden, som dog senest skal være den 1. juli 1996.
Trafikministeriet, den 30. juni 1994 Jan Trøjborg / Vibeke R.
Stemann (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/439/EØF, EF-tidende 1991 L 237 s. 1.
