 I henhold til § 27, stk. 1, i lov nr. 434 af 30. juni 1993 om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 508 af 18. juni 1997, som  

 ændret ved lov nr. 1077 og lov nr. 1082 af 29. december 1997, og § 3, stk. 2  

 og 3, i lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 8. januar 1996, som  

 ændret ved lov nr. 980 af 17. december 1997 og lov nr. 1077 af 29. december  

 1997, fastsættes efter forhandling med undervisningsministeren:
 § 1.  Der kan opnås uddannelsesgodtgørelse efter lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og orlov til uddannelse efter lov om orlov  

 til følgende uddannelser, jfr. dog §§ 2, 3 og 4:
 § 2.  Der kan ikke opnås uddannelsesgodtgørelse eller  

 orlov til uddannelse til:
 § 3.  Der kan ikke opnås orlov til uddannelse til  

 uddannelses- eller kursusforløb, hvis indhold overvejende er af hobby- og  

 fritidskarakter.
 Stk. 2.  Grundlaget for vurderingen af, om der er tale  

 om et hobby- eller fritidsbetonet forløb, er den orlovssøgendes individuelle  

 uddannelses- og beskæftigelsesmæssige baggrund.
 § 4.  Der kan ikke opnås uddannelsesgodtgørelse eller  

 orlov til uddannelse til følgende uddannelser, medmindre disse udbydes efter  

 lov om åben uddannelse eller tilsvarende lovgivning:
 § 5.  Arbejdsformidlingen kan med baggrund i  

 retningslinier fastsat af det regionale Arbejdsmarkedsråd og ud fra et  

 konkret skøn over den pågældendes ønsker og forudsætninger og  

 arbejdsmarkedets behov fravige den tidsmæssige begrænsning i § 1, stk. 1, nr.  

 4 ved bevilling af orlov til uddannelse til personer, der har et helt særligt  

 behov for et længerevarende forløb.
 § 6.  Arbejdsformidlingen kan med baggrund i  

 retningslinier fastsat af det regionale Arbejdsmarkedsråd og ud fra et  

 konkret skøn over den lediges ønsker og forudsætninger og arbejdsmarkedets  

 behov bevillige uddannelsesgodtgørelse til uddannelser, der ikke er omfattet  

 af § 1, herunder fravige § 2, nr. 1 og § 4.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1998.
 Stk. 2.  Ledige, som er påbegyndt eller har modtaget et  

 konkret tilbud om uddannelse med uddannelsesgodtgørelse inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, kan fortsætte eller påbegynde dette efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  For så vidt angår ansøgninger om orlov til  

 uddannelse har bekendtgørelsen virkning for ansøgninger, der er modtaget og  

 stemplet som indgået hos Arbejdsformidlingen, i arbejdsløshedskassen eller på  

 uddannelsesstedet den 1. marts 1998 og senere.
 Stk. 4.  Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 981 af  

 21. november 1996 ophæves.
