 I henhold til § 17, stk. 3, § 22, stk. 1, § 39, § 40, § 41, stk. 1, § 43,  

 § 49, § 49 a, § 49 c, § 63, stk. 1 og 2, § 75, stk. 1 og § 84 samt efter  

 bemyndigelse i henhold til § 73 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 646 af 18. december 1985, som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987,  

 lov nr. 380 af 13. juni 1990, lov nr. 273 af 8. maj 1991, lov nr. 373 af 20.  

 maj 1992, lov nr. 474 af 24. juni 1992 og lov nr. 177 af 14. april 1993,  

 fastsættes:
 Område m.v.
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter arbejde med, herunder  

 fremstilling, anvendelse, håndtering, udvikling og bestemmelse af, biologiske  

 agenser.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter endvidere andet  

 arbejde, som på grund af sin art eller de forhold, hvorunder det foregår,  

 indebærer, at man kan blive udsat for påvirkning fra biologiske agenser.  

 Bilag 2 indeholder eksempler på sådant arbejde.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen gælder også for arbejde  

 omfattet af § 2, stk. 2, i lov om arbejdsmiljø, og arbejde, der ikke udføres  

 for en arbejdsgiver.
 Stk. 4.  Dog gælder følgende bestemmelser kun for  

 arbejde, der udføres for en arbejdsgiver: § 3, § 6, stk. 2, §§ 7-10 og § 16.
 § 2.  Ved biologiske agenser forstås i denne  

 bekendtgørelse mikroorganismer, herunder genetisk modificerede  

 mikroorganismer, cellekulturer og endoparasitter hos mennesker, som er i  

 stand til at fremkalde en infektionssygdom, allergi eller toksisk effekt.
 Stk. 2.  Biologiske agenser klassificeres i 4  

 risikogrupper i forhold til graden af infektionsrisiko, jf. bilag 7. Bilag 8  

 indeholder en klassifikation i risikogrupperne 2, 3 og 4.
Almindelige bestemmelser § 3.  I vurderingen af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene under arbejdet, jf. § 4 i bekendtgørelse nr. 1182 af 1.  

 december 1992 om arbejdets udførelse, skal indgå en fastlæggelse og vurdering  

 af arten, graden og varigheden af påvirkningen fra biologiske agenser og  

 risikoen derved.
Vurderingen skal foretages på grundlag af den klassificering  

 af biologiske agenser, der fremgår af bilag 8, og i øvrigt i overenstemmelse  

 med retningslinierne i bilag 1. Hvis et biologisk agens ikke er anført i  

 bilag 8, skal arbejdsgiveren ud fra retningslinierne i bilag 7 bedømme, i  

 hvilken risikogruppe agenset hører til.
 Stk. 2.  Vurderingen skal revideres regelmæssigt og  

 desuden, når det har særlig betydning for sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet.
Stk. 3.  Arbejdet skal planlægges og tilrettelægges  

 under hensyntagen til denne vurdering i overensstemmelse med  

 arbejdsmiljølovgivningens almindelige regler.
Det skal herunder sikres, at  

 der om nødvendigt iværksættes sådanne særlige foranstaltninger, som er nævnt  

 i §§ 6-10, og at foranstaltningerne iværksættes, inden arbejdet påbegyndes.
§ 4.  Der må ikke arbejdes med et biologisk agens, der  

 kan være til fare for sikkerhed og sundhed, hvis det kan erstattes af et  

 ufarligt, mindre farligt eller mindre generende biologisk agens. § 19 i  

 bekendtgørelse nr. 540 af 2. september 1982 om stoffer og materialer finder  

 tilsvarende anvendelse.
Tilsvarende gælder for andet arbejde, jf. § 1, stk.  

 2, medmindre vurderingen efter § 3 viser, at det er unødvendigt.
 § 5.  Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og  

 udføres således, at påvirkning fra biologiske agenser så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  Hvis det ikke er muligt at undgå påvirkning fra  

 biologiske agenser, skal der iværksættes effektive foranstaltninger til  

 imødegåelse af risikoen for ulykker eller sundhedsskader.
 § 6.  Hvor det er nødvendigt for, at arbejdet kan  

 foregå sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, skal der under  

 hensyntagen til vurderingen efter § 3 tillige iværksættes følgende  

 foranstaltninger:
 Stk. 2.  Hvis arbejdet ikke på anden måde kan udføres  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, skal der anvendes  

 personlige værnemidler i overensstemmelse med reglerne herom, jf. særlig  

 bekendtgørelse nr. 746 af 28. august 1992 om brug af personlige værnemidler.
 § 7.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at instruktioner  

 til de ansatte foreligger skriftligt og i fornødent omfang ved opslag.
 Stk. 2.  Hvis der sker arbejde med biologiske agenser,  

 der kan forårsage en alvorlig fare, skal der være opslag på arbejdspladsen om  

 forholdsreglerne ved ulykker eller uheld.
 Stk. 3.  Hvis der sker arbejde med biologiske agenser i  

 risikogruppe 4, skal der være opslag over fremgangsmåden herved.
 Stk. 4.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan stille krav  

 om, at arbejde med biologiske agenser i et nærmere angivet omfang kun må ske,  

 hvis det udføres af personer, der har gennemgået en særlig uddannelse, som  

 direktøren har godkendt.
 § 8.  De ansatte eller virksomhedens  

 sikkerhedsorganisation skal straks underrettes om ulykker eller uheld, der  

 kan have medført udslip af biologiske agenser, som kan forårsage sygdom hos  

 mennesker.
 Stk. 2.  Pligten efter stk. 1 til at underrette finder  

 tilsvarende anvendelse ved andet arbejde, som indebærer, at man kan blive  

 udsat for påvirkning fra biologiske agenser, jf. § 1, stk. 2, medmindre  

 vurderingen efter § 3 viser, at det er unødvendigt.
§ 9.  Hvor der arbejdes med biologiske agenser i  

 risikogruppe 3 eller 4, skal arbejdsgiveren føre en liste over ansatte, der  

 er udsat for påvirkninger fra de pågældende agenser.
Listen skal endvidere  

 indeholde dels oplysninger om den type arbejde, der er udført, og om muligt  

 det biologiske agens, de ansatte har været påvirket fra, og dels eventuelle  

 fortegnelser over påvirkninger, ulykker og uheld.
 Stk. 2.  Pligten efter stk. 1 til at føre en liste  

 finder tilsvarende anvendelse ved andet arbejde, som indebærer, at man kan  

 blive udsat for påvirkning fra biologiske agenser i risikogruppe 3 eller 4,  

 jf. § 1, stk. 2, medmindre vurderingen efter § 3 viser, at det er  

 unødvendigt.
 Stk. 3.  Oplysningerne om den enkelte ansatte skal  

 opbevares i mindst 10 år efter sidste påvirknings ophør.
 Stk. 4.  I følgende tilfælde af påvirkning fra  

 biologiske agenser, der kan medføre infektion, skal oplysningerne om den  

 enkelte ansatte opbevares i 40 år efter sidst kendte påvirkning:
Stk. 5.  Arbejdsgiveren skal give de ansatte og  

 virksomhedens sikkerhedsorganisation adgang til de oplysninger i listen, som  

 ikke er personrelaterede.
Arbejdsgiveren skal endvidere give ansatte adgang  

 til de oplysninger, som for deres egen person er anført i listen.
 Stk. 6.  Ved virksomhedsophør skal listen sendes til den  

 lokale arbejdstilsynskreds.
 § 10.  Arbejdsgiveren skal sikre, at ansatte, der  

 vurderes at kunne være udsat for fare for deres sikkerhed eller sundhed som  

 følge af påvirkning fra biologiske agenser, har adgang til før ansættelsen og  

 herefter med regelmæssige mellemrum at få foretaget en arbejdsmedicinsk  

 undersøgelse efter reglerne herfor i bekendtgørelse nr. 1165 af 16. december  

 1992 om arbejdsmedicinske undersøgelser efter lov om arbejdsmiljø.
Særlige bestemmelser § 11.  Laboratorier, herunder lokaler til forsøgsdyr,  

 hvor der med henblik på forskning, udvikling, undervisning eller diagnose  

 arbejdes med biologiske agenser i risikogruppe 2, 3 eller 4, skal være  

 indrettet hertil i overensstemmelse med de i bilag 5 givne retningslinier for  

 indeslutningsforanstaltninger og laboratorieklasser, hvorved følgende  

 iagttages:
 Stk. 2.  I andre laboratorier, hvor der arbejdes med  

 materialer med mulig forekomst af biologiske agenser, der kan forårsage  

 sygdomme hos mennesker, skal indeslutningsforanstaltningerne svare til mindst  

 klasse 2. Hvor det anses for sandsynligt, at arbejdet indebærer påvirkninger  

 fra biologiske agenser i risikogruppe 3 eller 4, skal  

 indeslutningsforanstaltningerne svare til mindst henholdsvis klasse 3 eller  

 4.
 Stk. 3.  Laboratorier, hvori der skal arbejdes med  

 genetisk modificerede mikroorganismer, som er biologiske agenser, skal være  

 klassificerede af Arbejdstilsynet efter reglerne i bekendtgørelse nr. 684 af  

 11. oktober 1991 om genteknologi og arbejdsmiljø.
 § 12.  Ved industrielle processer, hvor der arbejdes  

 med biologiske agenser i risikogruppe 2, 3 eller 4, skal der træffes  

 indeslutningsforanstaltninger i overensstemmelse med retningslinierne i bilag  

 6, hvorved følgende skal iagttages:
 Stk. 2.  Anlæg, hvori der arbejdes med genetisk  

 modificerede mikroorganismer, som er biologiske agenser, skal godkendes af  

 Arbejdstilsynet efter reglerne i bekendtgørelse nr. 684 af 11. oktober 1991  

 om genteknologi og arbejdsmiljø.
 § 13.  Ved arbejde i laboratorier, jf. § 11, og ved  

 industrielle processer, jf. § 12, skal indeslutningsforanstaltningerne mindst  

 svare til klasse 3, henholdsvis indeslutningsniveau 3, når det ikke er muligt  

 at fastlægge de endelige sikkerheds- og sundhedsmæssige konsekvenser af et  

 biologisk agens, og der er en risiko for, at agenset kan udgøre en alvorlig  

 sikkerheds- eller sundhedsmæssig fare for de ansatte.
 § 14.  Inden for sundheds- og dyreplejen skal der,  

 hvor det er nødvendigt for, at arbejdet kan foregå sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, bl.a. træffes følgende særlige  

 foranstaltninger:
 Stk. 2.  I isolationsenheder, hvor der opholder sig  

 mennesker eller dyr, som er eller formodes at være inficerede med biologiske  

 agenser i risikogruppe 3 eller 4, skal der træffes  

 indeslutningsforanstaltninger i overensstemmelse med retningslinierne i bilag  

 5, kolonne A, for at begrænse infektionsrisikoen mest muligt.
 Anmeldelse m.v.
 § 15.  Inden en virksomhed begynder at arbejde med  

 biologiske agenser i risikogruppe 2, 3 eller 4, skal den indgive anmeldelse  

 derom til den lokale arbejdstilsynskreds mindst 30 dage før arbejdets  

 påbegyndelse.
 Stk. 2.  Der skal indgives fornyet anmeldelse i følgende  

 tilfælde:
 Stk. 3.  Laboratorier, hvor der udføres diagnostik i  

 forbindelse med biologiske agenser i risikogruppe 4, er dog undtaget fra stk.  

 2, nr. 2, for så vidt angår nævnte diagnosearbejde.
 Stk. 4.  Anmeldelser efter stk. 1 og 2 skal indeholde de  

 oplysninger, der er omhandlet i bilag 4.
 Stk. 5.  Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse ved  

 andet arbejde, som indebærer, at man kan blive udsat for påvirkning fra  

 biologiske agenser, jf. § 1, stk. 2, medmindre vurderingen efter § 3 viser,  

 at det er unødvendigt.
§ 16.  Enhver ulykke eller ethvert uheld, der kan have  

 medført udslip af biologiske agenser, som kan forårsage sygdom hos mennesker,  

 skal straks anmeldes til den lokale arbejdstilsynskreds.
Dette gælder dog  

 ikke for ulykker eller uheld i forbindelse med arbejde omfattet af § 1, stk.  

 2, hvis vurderingen efter § 3 viser at det er unødvendigt.
Dispensation og klage § 17.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan, hvor  

 særlige forhold foreligger, dispensere fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt og i det  

 omfang, det er foreneligt med direktiv 90/679/EØF om beskyttelse af  

 arbejdstagerne mod farerne ved at være udsat for biologiske agenser under  

 arbejdet.
 § 18.  Arbejdstilsynets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan påklages efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
Straf § 19.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov  

 om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den,  

 der:
Stk. 2.  For overtrædelse af § 3, §§ 5-6, § 10, § 11,  

 stk. 1-2, § 12, stk. 1, §§ 13-16 kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar,  

 selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Ikrafttræden m.v.
 § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. november  

 1993.
 § 21.  De virksomheder, der ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden anvender biologiske agenser i risikogruppe 2, 3 eller 4, skal  

 indgive anmeldelse derom til den lokale arbejdstilsynskreds senest den 1.  

 december 1994.
Arbejdstilsynet, den 10. november 1993 p.d.v.
H.E.
Petersen / Charlotte Skjoldager Bilag 1 Grundlag for arbejdspladsvurderingen efter § 3 Del 1:
Generelle forhold Vurderingen efter § 3 skal foretages på grundlag af alle tilgængelige  

 oplysninger, herunder navnlig:
 1. Den klassificering af biologiske agenser, der  

 fremgår af bilag 7 og 8.
 2. Oplysninger om mulige allergiske eller toksiske  

 risici i forbindelse med påvirkning fra biologiske agenser, hvad enten det  

 biologiske agens tilhører risikogruppe 1 ifølge ovennævnte klassificering,  

 eller om det tilhører gruppe 2, 3 eller 4 og udover infektionsrisici  

 frembyder allergiske eller toksiske risici.
 3. Vejledning fra en offentlig myndighed, herunder  

 Arbejdstilsynet eller Sundhedsstyrelsen ifølge hvilke, det biologiske agens  

 bør bekæmpes for at sikre de ansattes sikkerhed og sundhed.
 4. Oplysninger om sygdomme, som kan pådrages i  

 forbindelse med arbejdet, eller som er konstateret hos en ansat, og som har  

 direkte forbindelse med arbejdet.
 5. Oplysning om de arbejdsprocesser, hvorunder  

 påvirkning fra biologiske agenser kan finde sted, med henblik på fastsættelse  

 af graden og varigheden af den eventuelle påvirkning.
 Del 2:
Særlige forhold i sundheds- og dyreplejen Hvad angår sundheds- og dyreplejen, bortset fra diagnostiske laboratorier,  

 jf. § 11, skal der ved vurderingen, jf. § 3, tages særligt hensyn til:
 1. Uvisheden om forekomsten af biologiske agenser i  

 mennesker eller dyr samt i udtagne prøver og materialer fra disse.
 2. Farerne ved de biologiske agenser, der eventuelt  

 forekommer eller mistænkes for at forekomme i mennesker eller dyr samt i  

 udtagne prøver og materialer fra disse.
 3. Den risiko, der skyldes arbejdets karakter,  

 herunder f.eks. blodprøvetagning.
Bilag 2 Liste over eksempler på arbejde, der kan indebære påvirkning fra  

 biologiske agenser, jf. § 1, stk. 2.
 1. Arbejde i levnedsmiddelfabrikker.
 2. Arbejde i landbruget, f.eks. håndtering af korn, hø  

 og husdyr.
 3. Arbejde, der indebærer kontakt med dyr eller  

 animalske produkter.
 4. Arbejde med sundheds- og dyrepleje, f.eks.  

 sygehuse, dyrehospitaler og post mortemenheder.
 5. Arbejde i kliniske, veterinære og diagnostiske  

 laboratorier, bortset fra diagnostiske mikrobiologiske laboratorier.
 6. Arbejde i forbindelse med indsamling, behandling og  

 bortskaffelse af affald, herunder dagrenovation.
 7. Arbejde i rensningsanlæg.
 8. Arbejde i lokaler, hvor der benyttes  

 luftbefugtningsanlæg.
Bilag 3 Mærke til angivelse af biologisk betinget fare, jf. § 6, stk. 1, nr. 1.
Bilag 4 Anmeldelse m.v., jf. § 15 Anmeldelse efter § 15 om anvendelse af biologiske agenser i risikogruppe  

 2, 3 eller 4 skal mindst indeholde oplysninger om følgende forhold:
 1. Navn og adresse på virksomheden, herunder  

 SE-nummer.
 2. Navne på evt. sikkerhedsleder og  

 sikkerhedsrepræsentant.
 3. Resultaterne af den i § 3 nævnte vurdering, samt de  

 oplysninger, der ligger til grund for denne.
 4. Arten af den eller de biologiske agenser.
 5. Beskrivelse af de foranstaltninger, som den i § 3  

 nævnte vurdering giver anledning til.
Bilag 5 Retningslinier for indeslutningsforstaltninger og laboratorieklasser, jf.  

 § 14, stk. 2 og § 11 Foranstaltningerne i dette bilag skal anvendes under hensyntagen til  

 vurderingen efter § 3, arbejdets karakter og arten af det biologiske agens.
Bilag 6 Indeslutning for industrielle processer, jf. § 12 På grundlag af vurderingen i § 3 kan det for en særlig proces eller  

 delproces findes hensigtsmæssigt at udvælge og kombinere foranstaltninger fra  

 flere af nedennævnte kategorier.
Bilag 7 Klassifikation af biologiske agenser Biologiske agenser klassificeres i 4 risikogrupper i forhold til graden af  

 infektionsrisiko:
 1. Ved et biologisk agens i gruppe 1 forstås et  

 biologisk agens, som sandsynligvis ikke forårsager infektionssygdom hos  

 mennesker.
 2. Ved et biologisk agens i gruppe 2 forstås et  

 biologisk agens, der kan forårsage infektionssygdom hos mennesker og være til  

 fare for de ansatte; der er lille risiko for spredning til samfundet; der  

 findes sædvanligvis effektiv forebyggelse eller behandling.
 3. Ved et biologisk agens i gruppe 3 forstås et  

 biologisk agens, der kan forårsage alvorlig infektionssygdom hos mennesker og  

 udgør en alvorlig fare for de ansatte; der kan være risiko for spredning til  

 samfundet, men der findes sædvanligvis effektiv forebyggelse eller  

 behandling.
 4. Ved et biologisk agens i gruppe 4 forstås et  

 biologisk agens, der forårsager alvorlig infektionssygdom hos mennesker og  

 udgør en alvorlig fare for de ansatte; der kan være stor risiko for spredning  

 til samfundet; der findes sædvanligvis ingen effektiv forebyggelse eller  

 behandling.
 Kan et biologisk agens, der ikke findes i bilag 8, ikke med sikkerhed  

 klassificeres i en risikogruppe, skal det foreløbigt klassificeres i den  

 højeste risikogruppe blandt de, der kan være tale om.
Bilag 8 Klassifikation af biologiske agenser i risikogruppe 2, 3 og 4 1 Indledende bemærkninger 1. Listen over klassificerede biologiske agenser  

 indeholder kun de agenser, der vides at kunne fremkalde infektionssygdomme  

 hos mennesker, d.v.s. de agenser, der tilhører risikogruppe 2, 3 og 4. Dyre-  

 og plantepatogener, som vides ikke at påvirke mennesker, er ikke medtaget.
 Genetisk modificerede organismer er ikke specifikt omfattet af listen.  

 Derimod vil listen kunne bruges som baggrund for en vurdering af evt. opførte  

 værtsorganismer for genetisk modifikation.
2. Listen over klassificerede biologiske agenser er  

 baseret på biologiske agensers virkning på sunde personer.
Der er ikke taget  

 specielt hensyn til de særlige virkninger, der kan optræde hos personer, hvis  

 modtagelighed kan være påvirket af f.eks. allerede eksisterende sygdom,  

 medicinsk behandling, svækket immunitet, graviditet eller amning.
 3. Biologiske agenser, som ikke er klassificeret i  

 gruppe 2-4 på listen, klassificeres ikke implicit i gruppe 1.
 Hvad angår slægter af biologiske agenser, som indeholder mange arter, der  

 vides at kunne fremkalde infektionssygdom hos mennesker, omfatter listen de  

 arter, der oftest giver sygdom, tilligemed en generel henvisning til at andre  

 arter inden for samme slægt kan påvirke helbredet (spp). Når en helt slægt  

 nævnes i listen, udelukkes implicit de arter og stammer, der vides ikke at  

 være sygdomsfremkaldende.
4. Når en stamme er svækket eller har mistet sine  

 kendte sygdomsfremkaldende gener, finder den indeslutning, jf. §§ 11, 12 og §  

 14, stk. 2 samt bilag 5 og 6, der svarer til forældrestammens klassifikation,  

 ikke nødvendigvis anvendelse.
Dette afgøres ved en hensigtsmæssig vurdering,  

 jf. § 3, af den risiko, stammen udgør på arbejdsstedet.
 Eksempler på sådanne stammer er stammer, der skal anvendes som et produkt  

 eller en del af et produkt til bl.a. forebyggelse eller behandling.
5. Den nomenklatur for biologiske agenser, der er  

 blevet anvendt ved klassificeringen, afspejler og er i overensstemmelse med  

 de seneste internationale aftaler om agensers taksonomi og nomenklatur, der  

 var gældende på det tidspunkt, da listen blev opstillet.
Listen over  

 klassificerede biologiske agenser er således et udtryk for den viden, der var  

 til rådighed, da listen blev opstillet.
 Listen ajourføres, når den ikke længere afspejler den aktuelle viden.
 6. Samtlige virus, der allerede er isolerede hos  

 mennesker, men som endnu ikke er blevet vurderede og klassificerede i listen,  

 klassifceres som udgangspunkt ikke lavere end risikogruppe 2, med mindre det  

 kan godtgøres, at de ikke kan forårsage sygdom hos mennesker.
 7. De indeslutningskrav, jf. §§ 11 og 12 og § 14, stk.  

 2 samt bilag 5 og 6, der følger af klassifikationen af parasitter, gælder kun  

 for de af parasittens livsstadier, der kan være sygdomsfremkaldende hos  

 mennesker.
 8. Visse biologiske agenser, der er klassificerede i  

 gruppe 3 og i listen er mærket med en asterisk (*), udgør i visse tilfælde  

 kun en begrænset smittefare for de ansatte, da de normalt ikke overføres via  

 luften.
 9. Listen indeholder særskilte angivelser for  

 biologiske agenser, der ud over at kunne fremkalde infektionssygdom kan  

 fremkalde allergiske eller toksiske reaktioner, for biologiske agenser, imod  

 hvilke der finde effektiv vaccine, og for de biologiske agenser, hvor det er  

 hensigtsmæssigt at opbevare lister over de ansatte, der er eller har været  

 udsat herfor, i op til 40 år.
1 Ifølge Artikel 18, stk. 3, i Rådets direktiv 90/679/EØF pålægges det  

 medlemsstaterne hver for sig at foretage en klassifikation af biologiske  

 agenser for perioden indtil der foreligger et direktiv herom.
Dette bilag  

 indeholder den klassifikation af biologiske agenser, der findes i Rådets  

 direktiv af 12. oktober 1993 om ændring af direktiv 90/679/EØF.
 Angivelserne er systematiseret i form af følgende bemærkninger:
 A: Mulighed for allergiske reaktioner.
 T: Toksindannende.
 D: Listen over ansatte, der udsættes for det pågældende biologiske agens,  

 skal opbevares i 40 år efter den sidste kendte eksponerings ophør.
 V: Effektiv vaccine til rådighed.
 2 For så vidt angår de biologiske agenser i denne liste, henviser  

 »spp« til de øvrige arter inden for slægten, som vides at fremkalde  

 sygdom hos mennesker.
 3 Bortset fra ikke sygdomsfremkaldende stammer.
 4 Tægebåren encephlitis.
5 Hepatitis D virus fremkalder kun sygdom, hvis der er tale om en  

 infektion, som enten er samtidig eller sekundær i forhold til en Hepatitis B  

 infektion.
Vaccination mod Hepatitis B beskytter derfor personer, der ikke er  

 smittet med Hepatitis B, mod Hepatitis D.
 6 Kun for så vidt angår type A og B.
 7 Anbefales i forbindelse med arbejde, som indebærer direkte kontakt med  

 de pågældende agenser.
 8 Omfatter to vira: en »buffalopox«-virusslægt og en  

 »vaccinia«-virusvariant.
 9 Cowpox-variant.
 10 »Vaccinia«-variant.
11 Der foreligger intet bevis for, at mennesker skulle være blevet  

 inficerede med Simian Immunodeficiency Virus.
Som forebyggende foranstaltning  

 anbefales dog, at arbejde med disse udføres under klasse 3 forhold.
12 Der foreligger intet bevis for infektioner hos mennesker med de  

 agenser, der forårsager Bovin Spongioform Encephalopathy.
Som forebyggende  

 foranstaltning anbefales det, at arbejde med dette agens udføres under  

 forhold svarende til klasse 2.
 13 I forbindelse med arbejde, som indebærer direkte kontakt med de  

 pågældende agenser.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 90/679/EØF af 26. november 1990, som er offentliggjort i EF-Tidende  

 af 31. december 1990. Bekendtgørelsen indeholder endvidere bestemmelser, der  

 gennemfører den klassifikation af biologiske agenser, som er foretaget med  

 Rådets direktiv af 12. oktober 1993 om ændring af direktiv 90/679/EØF.
