Teknisk forskrift om besætningens  

 sprogfærdigheder i passagerskibe I medfør af § 1, stk. 2, § 3, § 17, stk. 5, og § 32, stk. 4, i lov  

 nr. 900 af 16. december 1998 om sikkerhed til søs, og i medfør  

 af § 1, stk. 2, § 6, § 11, stk. 2, og § 28 i lov nr. 98 af 12. marts 1980 om  

 skibes sikkerhed m.v., med senere ændringer, og efter samråd med  

 Færøernes Landsstyre og Grønlands hjemmestyre og efter  

 bemyndigelse fra erhvervsministeren, fastsættes:
 § 1. Forskriften gælder for danske  

 passagerskibe, samt udenlandske passagerskibe i rutefart til dansk havn eller  

 mellem danske havne.
 Stk. 2. Forskriften gælder tillige for  

 færøske passagerskibe, således at hvor der i forskriften  

 nævnes danske passagerskibe, danske havne og dansk sprog, i stedet  

 forstås færøske passagerskibe, færøske havne  

 og færøsk/dansk sprog.
 Stk. 3. Forskriften gælder tillige for  

 grønlandske passagerskibe, således at hvor der i forskriften  

 nævnes danske passagerskibe, danske havne og dansk sprog, i stedet  

 forstås grønlandske passagerskibe, grønlandske havne og  

 grønlandsk/dansk sprog.
 § 2. Rederen og skibets fører skal  

 sørge for, at alle besætningsmedlemmerne har  

 sprogfærdigheder, der sætter dem i stand til at kommunikere  

 indbyrdes og efterleve bestemmelserne i §§ 3-6.
§ 3. I skibe i fart mellem danske havne  

 skal 1)	der fra broen kunne gives sikkerhedsinformation over  

 højttaleranlægget på dansk og engelsk, og 2)	besætningsmedlemmer, der i mønstringsrullerne har til  

 opgave at vejlede og assistere passagererne, skal kunne kommunikere med  

 passagererne på dansk.
 § 4. I skibe i fart mellem danske og nordiske  

 havne gælder bestemmelserne i § 3, dog kan kommunikationen med  

 passagererne i stedet for på dansk foregå på svensk eller  

 norsk.
§ 5. I skibe i fart mellem danske og ikke-nordiske  

 havne skal 1)	sikkerhedsinformation over højttaleranlægget gives  

 på dansk og engelsk samt sprog, der tales i de lande skibet  

 anløber, og 2)	besætningsmedlemmer, der i mønstringsrullerne har til  

 opgave at vejlede og assistere passagererne, skal kunne vejlede og  

 bistå med informationer på engelsk.
I skibe i fart mellem danske  

 og tyske havne kan anvendes tysk i stedet for engelsk.
§ 6. I danske skibe i fart mellem udenlandske  

 havne, skal 1)	sikkerhedsinformation til passagererne gives på de nationers  

 sprog, der erfaringsmæssigt er repræsenteret om bord, samt  

 engelsk, og 2)	besætningsmedlemmer, der i mønstringsrullerne har til  

 opgave at vejlede og assistere passagererne, skal kunne vejlede og  

 bistå med informationer på engelsk.
 Stk. 2. Hvor andre sprog end de i stk. 1, nr. 2,  

 nævnte er naturlige i forhold til passagererne, kan  

 Søfartsstyrelsen træffe særlig afgørelse om sprog  

 om bord.
 § 7. Skibets nationalitet og sikkerhedssprog om bord skal  

 gøres kendt for passagererne før ombordstigningen.
 § 8. Overtrædelse af §§ 2-7 straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år hvis der 1)	ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, 2)	tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)	ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr.  

 1.
 Stk. 4. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af  

 bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn  

 til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 6. Såfremt overtrædelsen alene omfatter  

 lov om skibes sikkerhed m.v., kan der alene idømmes straf af  

 bøde eller hæfte.
 § 9. Forskriften træder i kraft den 1.  

 januar 2000.
 Stk. 2. Teknisk forskrift nr. 8 af 4. december 1997 om  

 besætningens sprogfærdigheder i passagerskibe ophæves.
