Bekendtgørelse om fødevareregionerne I medfør af § 58, stk. 1, og § 59, stk. 2, i lov nr. 471  

 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m (fødevareloven), som ændret ved lov nr. 351  

 af  

 2. juni 1999, § 7 c, stk. 1, i lov om dyrlægegerning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 492 af 28. juni 1990, som senest ændret ved lov nr. 403  

 af 10. juni 1997, § 40, stk. 1, i lov nr. 351 af 2.juni 1999 om sygdomme og  

 infektioner hos dyr, § 9, stk. 1, og § 10 i økologiloven, lov nr. 118 af 3.  

 marts 1999, § 4 stk. 1, i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 818 af 3. november 1999, og § 2, stk. 1, i lov om biavl, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 585 af 6. juli 1995, fastsættes efter bemyndigelse fra  

 ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri og efter aftale med justitsministeren:
 § 1.  

  

 Der  

 er under Fødevaredirektoratet  

    

 oprettet  

 11 fødevareregioner som regionale statslige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 region ledes af en regionschef og består af 4 afdelinger: en  

 veterinærafdeling,  

 som ledes af en veterinærchef, en fødevareafdeling, som ledes af en  

 fødevarechef, et laboratorium, som ledes af en laboratoriechef og et  

 sekretariat, som ledes af en sekretariatsleder, idet dog veterinærafdelingen  

 i  

 Fødevareregion Nordøstsjælland tillige varetager de tilsvarende opgaver i  

 Fødevareregion København.
§ 2.  

  

 Den  

 enkelte fødevareregion varetager som tilsynsmyndighed inden for sit  

 geografiske  

 område de i §§ 3-12 og § 14 fastlagte opgaver vedrørende 1)  

 	  

    

 forebyggelse og  

 bekæmpelse af husdyrsygdomme og zoonoser, herunder kontrol og tilsyn med  

 produkter af dyr, 2)  

 	  

    

 kontrol og tilsyn med  

 primærproduktion, behandling og salg af fødevarer samt animalske produkter,  

 avlsmateriale og animalske non food produkter, 3)  

 	  

    

 kontrol og tilsyn med  

 indførsel og udførsel af fødevarer samt levende dyr og produkter heraf, samt 4)  

 	  

    

 kontrol og tilsyn på  

 det dyrevelfærdsmæssige område.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionerne udøver de til funktionen som tilsynsmyndighed knyttede  

 beføjelser, herunder adgang uden retskendelse, hvor dette er hjemlet, samt  

 anmeldelse med henblik på strafferetlig forfølgning.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionerne bistår Fødevaredirektoratet ved administrationen af  

 veterinær- og fødevareområdet, herunder ved forberedelse og udarbejdelse af  

 generelle  

 retsforskrifter.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionerne udøver lokal vejlednings- og informationsvirksomhed over  

 for  

 forbrugere, virksomheder, primærproducenter og praktiserende dyrlæger samt  

 andre lokale myndigheder og formidler viden om bl.a. fødevarehygiejne,  

 mærkning, ernæring, toksikologi, dyresundhed og dyrevelfærd samt betingelser  

 for udførsel af fødevarer, dyr o.lign.
 Stk. 5.  

  

 Fødevareregionerne yder faglig rådgivning og anden bistand til andre lokale  

 myndigheder m.v.
 § 3.  

  

 Fødevareregionerne fører, med mindre andet fastsættes, kontrol med, at  

 reglerne  

 i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m (fødevareloven), som ændret  

 ved  

 lov nr. 351 af 2. juni 1999, og regler fastsat i medfør af loven overholdes.  

 Fødevareregionerne varetager de til kontrollen knyttede opgaver bl.a.  

 vedrørende certifikater og attester.
 Stk. 2.  

  

 For de opgaver,  

 som i henhold til stk.1 er henlagt til fødevareregionerne, udøver den  

 pågældende regionschef følgende beføjelser i medfør fødevareloven:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 9,  

 stk. 2, til at træffe bestemmelse om hygiejne ved behandling og salg af  

 fødevarer for så vidt angår konkrete virksomheder og produkter.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 10,  

 stk. 1, til at træffe bestemmelse om på hvilke vilkår fødevarer, hvori der  

 forekommer forureninger, må sælges for så vidt angår konkrete produkter.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 10,  

 stk. 2, til at forbyde salg af fødevarer inden for regionens geografiske  

 område.
 4)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 10,  

 stk. 3 til at forbyde, begrænse eller fastsætte vilkår for dyrkning af  

 afgrøder  

 m.m. inden for regionens geografiske område.
 5)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 28 til  

 at træffe bestemmelse om anvendelse af rengørings-, desinfektions- og  

 smøremidler m.m. for så vidt angår konkrete virksomheder.
 6)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 44,  

 stk. 1 og 2, til at meddele autorisation til virksomheder.
 7)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 45,  

 stk. 1, og § 46, stk. 1, til at meddele godkendelse af  

    

 virksomheder.
 8)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 49,  

 stk. 3, til at modtage anmeldelse om ejer- eller brugerskifte.
 9)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 49,  

 stk. 4, til at tage en autorisation eller godkendelse op til fornyet  

 behandling.
 10)  

 	  

 Beføjelsen i § 50 til  

 at tilbagekalde en autorisation eller godkendelse.
 11)  

 	  

 Beføjelsen i § 51,  

 stk. 2, 1. led, til at træffe bestemmelse om hygiejne i samt indretning og  

 drift for så vidt angår konkrete virksomheder m.m.
 12)  

 	  

 Beføjelsen i § 52,  

 stk. 2, til at træffe bestemmelse om, at virksomheder for egen regning skal  

 lade foretage nærmere fastsatte analyser m.m. for så vidt angår konkrete  

 virksomheder.
 13)  

 	  

 Beføjelsen i § 54, stk. 2, til at træffe bestemmelse om indførsel og  

 udførsel af fødevarer for så vidt angår konkrete produkter.
 14)  

 	  

 Beføjelsen i § 54,  

 stk. 3, til at træffe bestemmelse om konkrete produkter, der føres gennem  

 landet som transitgods eller oplagres som transitgods.
 15)  

 	  

 Beføjelsen i § 64,  

 stk. 1, til at meddele påbud og forbud.
 16)  

 	  

 Beføjelsen i § 64,  

 stk. 2, til at bestemme, at foranstaltninger i henhold til § 64, stk. 1 skal  

 ske for virksomhedens regning.
 17)  

 	  

 Beføjelsen i § 66,  

 stk. 3, til at træffe bestemmelse om, at en konkret virksomhed skal yde  

 tilsynsmyndigheden bistand ved forsendelse af prøver og afholde udgifterne  

 herved.
 18)  

 	  

 Beføjelsen i § 76 til  

 i at meddele dispensation fra § 23, § 49, stk. 2, § 54, stk. 1, og § 55, stk.  

 1.
 19)  

 	  

 Beføjelsen i § 79,  

 stk. 1, til at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retlig forfølgning ved  

 vedtagelse af bødeforlæg.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionerne varetager for de af stk. 1 og 2 omfattede opgaver  

 opkrævning  

 af de i medfør af § 56, stk. 1-4, i fødevareloven fastsatte afgifter og  

 gebyrer  

 samt administration af bestemmelserne fastsat i § 56, stk. 5-7, i samme lov.
 Stk. 4.  

  

 Medmindre andet  

 fastsættes, kan fødevareregionerne under større katastrofer, herunder krise  

 eller krig, i medfør af § 77, stk.1, i fødevareloven træffe de bestemmelser,  

 der er nødvendige for at sikre den mest fordelagtige anvendelse af fødevarer,  

 undgå forureninger m.v. og sikre befolkningens forsyning med fødevarer.  

 Regionerne kan herunder i nødvendigt omfang træffe bestemmelse om fravigelse  

 af  

 de i loven fastsatte regler eller regler fastsat i medfør af loven.
§ 4.  

  

 Fødevareregionerne fører, med mindre andet fastsættes, kontrol med, at  

 reglerne  

 i lov om dyrlægegerning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 28. juni 1990,  

 som senest ændret ved lov nr. 403 af 10. juni 1997, og regler fastsat i  

 medfør  

 af loven overholdes.
Fødevareregionerne varetager de til kontrollen knyttede  

 opgaver bl.a. vedrørende certifikater og attester.
 Stk. 2.  

  

 For de opgaver,  

 som i henhold til stk.1 er henlagt til fødevareregionerne, udøver den  

 pågældende regionschef beføjelser i  

    

 lov  

 om dyrlægegerning m.v.:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 7,  

 stk. 3, til i konkrete tilfælde at pålægge en praktiserende dyrlæge at påtage  

 sig veterinært arbejde som et led i offentlig bekæmpelse af smitsomme  

 sygdomme  

 hos husdyrene.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 7,  

 stk. 4, til at afkræve autoriserede dyrlæger de i bestemmelsen nævnte  

 indberetninger, anmeldelser og oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionerne varetager for de af stk. 1 og 2 omfattede opgaver  

 opkrævning  

 af de i medfør af § 18, stk. 4,  

    

 lov om  

 dyrlægegerning m.v. fastsatte afgifter og gebyrer samt administration af  

 bestemmelserne fastsat i § 18, stk. 4, i samme lov.
§ 5.  

  

 Fødevareregionerne fører, med mindre andet fastsættes, kontrol med, at  

 reglerne  

 i lov nr. 401 af 10. juni 1997 om opdræt af visse dyrearter og regler fastsat  

 i  

 medfør af loven overholdes.
Fødevareregionerne varetager de til kontrollen  

 knyttede opgaver bl.a. vedrørende certifikater og attester.
 Stk. 2.  

  

 For de opgaver,  

 som i henhold til stk.1 er henlagt til fødevareregionerne, udøver den  

 pågældende regionschef følgende beføjelser i lov om opdræt af visse  

 dyrearter:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 10 til  

 at meddele påbud og forbud.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 13 til  

 at meddele dispensationer til dyrehaver samt fastsætte vilkår herfor.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionerne varetager for de af stk. 1 og 2 omfattede opgaver  

 opkrævning  

 af de i medfør af § 9, stk. 1-3, i lov om opdræt af visse dyrearter fastsatte  

 afgifter og gebyrer samt administration af bestemmelserne fastsat i § 9, stk.  

 4, i samme lov.
§ 6.  

  

 Fødevareregionerne fører, med mindre andet fastsættes, kontrol med, at  

 reglerne  

 i lov nr. 351 af 2.juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr og regler  

 fastsat i medfør af loven overholdes.
Fødevareregionerne varetager de til  

 kontrollen knyttede opgaver bl.a. vedrørende certifikater og attester.
 Stk. 2.  

  

 For de opgaver,  

 som i henhold til stk.1 er henlagt til fødevareregionerne, udøver den  

 pågældende regionschef følgende beføjelser i medfør af lov om sygdomme og  

 infektioner hos dyr:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 7,  

 stk. 2, til at modtage anmeldelse fra dyrlæger ved mistanke om, at der  

 foreligger en i henhold til loven anmeldepligtig sygdom.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 9,  

 stk. 1, til at meddele påbud om gennemførelse af særlige foranstaltninger  

 samt  

 meddele forbud mod anvendelse af dyr, dele heraf eller animalske fødevarer,  

 sæd, æg, embryoner af dyr samt gødning, hø, halm, dyrefoder og andre  

 produkter  

 og genstande, hvormed sygdomme og zoonotiske smitstoffer kan spredes.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 9,  

 stk. 3, til i konkrete tilfælde at forbyde eller begrænse samling af og  

 flytning  

 af dyr samt flytning af produkter af dyr, foder og foderstoffer, slam,  

 strøelse  

 og andet materiale, som kan indebære risiko for udbredelse af zoonotiske  

 smitstoffer eller sygdomme.
 4)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 10  

 til i konkrete tilfælde at forbyde dyrehold på steder, der frembyder særlig  

 sundhedsmæssig risiko for husdyr.
 5)  

 	  

    

 Beføjelsen efter §  

 20, stk. 1, til at meddele tilladelse til permanente markedspladser,  

 auktionslokaler eller samlestalde for dyr.
 6)  

 	  

    

 Beføjelsen efter §  

 20, stk. 2, til at modtage anmeldelse om markeder, dyrskuer, og auktioner,  

 som  

 afholdes højst 4 gange årligt, og hvortil der føres dyr.
 7)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 30  

 til at meddele autorisation til de af bestemmelsen omfattede virksomheder.
 8)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 45,  

 stk.1, til at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retlig forfølgning ved  

 vedtagelse af bødeforlæg.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionerne varetager for de af stk. 1 og 2 omfattede opgaver  

 opkrævning  

 af de i medfør af § 35, stk. 1-3, i lov om sygdomme og infektioner hos dyr  

 fastsatte afgifter og gebyrer samt administration af bestemmelserne fastsat i  

 §  

 35, stk. 5-6, i samme lov.
§ 7.  

  

 Fødevareregionerne varetager, med mindre andet fastsættes, kontrollen med, at  

 de af Fødevaredirektoratet i medfør af § 2, stk. 3-5, i økologiloven, lov nr.  

 118 af 3. marts 1999, fastsatte regler  

    

 overholdes.
Fødevareregionerne varetager de til kontrollen knyttede  

 opgaver bl.a. vedrørende certifikater og attester.
 Stk. 2.  

  

 For de opgaver,  

 som i henhold til stk.1 er henlagt til fødevareregionerne, udøver den  

 pågældende regionschef følgende beføjelser i medfør af økologiloven:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 3,  

 stk.2, til at forbyde, at et produkt sælges under henvisning til, at det er  

 produceret i henhold til den økologiske produktionsmetode, hvis produktet  

 ikke  

 overholder forskrifterne herfor.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 3,  

 stk. 3, til at forbyde en person eller en erhvervsdrivende i en periode, der  

 ikke kan overstige en periode på 5 år, at sælge eller på anden vis omsætte  

 produkter under henvisning til, at de er produceret i henhold til den  

 økologiske produktionsmetode, hvis personen eller den erhvervsdrivende har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af reglerne  

 herom.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 § 4, stk. 1, til at tilbagekalde en autorisation, der er meddelt på  

 grundlag af regler fastsat efter § 2, stk. 3, hvis vilkårene for  

 autorisationen ikke overholdes.
 4)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 4,  

 stk. 2, til under de der angivne forudsætninger at bestemme, at en  

 tilbagekaldt  

 autorisation først kan generhverves efter en periode på højst 5 år.
 5)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 4,  

 stk. 3, til under de der anførte forudsætninger at nægte autorisation inden  

 for  

 en periode på højst 5 år.
 6)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 § 7, stk. 2, til at meddele påbud med henblik på at sikre  

 overholdelse af gældende regler.
 7)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 14  

 til for så vidt angår overtrædelse af de af stk. 2 omfattede regler at  

 tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning ved vedtagelse af  

 bødeforlæg.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionerne varetager for de af stk. 1 og 2 omfattede opgaver  

 opkrævning  

 af de i medfør af § 6, stk.1, i økologiloven fastsatte afgifter og gebyrer  

 samt  

 administration af bestemmelserne fastsat i § 6, stk. 2 og 3, i samme lov.
 § 8.  

  

 Fødevareregionerne varetager, med mindre andet fastsættes, kontrol og tilsyn  

 m.m. med overholdelsen af bestemmelserne i de af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger, som helt eller delvist administreres af Fødevaredirektoratet.  

 Fødevareregionerne varetager de til kontrollen knyttede opgaver bl.a.  

 vedrørende certifikater og attester.
Stk. 2.  

  

 For de opgaver,  

 som i henhold til stk.1 er henlagt til fødevareregionerne, varetager  

 fødevareregionerne, med mindre andet fastsættes, kontrollen med, at de af  

 Fødevaredirektoratet i medfør af § 4, stk. 1, i lov om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af 3. november 1999, fastsatte regler  

 overholdes.
Fødevareregionerne varetager de til kontrollen knyttede opgaver  

 bl.a. vedrørende certifikater og attester.
 Stk. 3.  

  

 For de opgaver,  

 som i henhold til stk.1 og 2 er henlagt til fødevareregionerne, udøver den  

 pågældende regionschef beføjelsen i § 29, stk. 1, i lov om administration af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer  

 m.v. til for så vidt angår overtrædelse af de af stk. 2 omfattede regler at  

 tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning ved vedtagelse af  

 bødeforlæg.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionerne varetager opkrævning af de i medfør af § 5 i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v. fastsatte afgifter og gebyrer for de af stk. 1-3  

 omfattede opgaver samt administration af bestemmelsen fastsat i § 20, stk. 1,  

 i  

 samme lov.
§ 9.  

  

 Fødevareregionerne varetager, med mindre andet fastsættes, kontrollen med, at  

 de af Fødevaredirektoratet i medfør af § 13, stk. 1, og § 15, stk. 2, i lov  

 om  

 biavl, jf. lovbekendtgørelse nr. 585 af 6. juli 1995, fastsatte regler  

 overholdes.
Fødevareregionerne varetager de til kontrollen knyttede opgaver  

 bl.a. vedrørende certifikater og attester.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionerne varetager opkrævning af de af § 13, stk. 3, i lov om biavl  

 omfattede udgifter ved kontrollen efter stk. 1.
§ 10.  

  

 Fødevareregionerne varetager, med mindre andet fastsættes, kontrollen med, at  

 de i medfør af lov om udførsel og indførsel af levende dyr m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 61 af 2. februar 1988, som ændret ved lov nr. 189 af  

 23.  

 marts 1992 , fastsatte regler overholdes.
Fødevareregionerne varetager de til  

 kontrollen knyttede opgaver bl.a. vedrørende certifikater og attester.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionerne varetager opkrævning af de af § 4 i lov om udførsel og  

 indførsel af levende dyr m.v. omfattede udgifter ved kontrollen efter stk. 1.
§ 11.  

  

 Inden for Justitsministeriets forretningsområde varetager fødevareregionerne  

 de  

 til Fødevaredirektoratet henlagte opgaver vedrørende 1)  

 	  

    

 autorisation eller  

 registrering af samt kontrol med transportmidler til hvirveldyr og 2)  

 	  

    

 bistand, registrering  

 og kontrol samt tilladelser, godkendelser og lignende i forbindelse med  

 dyreværns- og dyrevelfærdsmæssige forhold.
 § 12.  

  

 Den af §§ 3–11 omfattede kontrol og de øvrige af disse bestemmelser  

 omfattede  

 opgaver, som efter de hidtil gældende regler har været henlagt til de  

 kommunale  

 levnedsmiddelkontrolenheder, Fødevaredirektoratet eller Fiskeridirektoratet,  

 varetages fra den 1. januar 2000 af fødevareregionerne, idet dog  

 Fiskeridirektoratet fortsat varetager det hygiejnemæssige tilsyn med  

 fiskefartøjer, det daglige tilsyn med fisk i første omsætningsled samt  

 importkontrol ved direkte landinger af fersk fisk.
 Stk. 2.  

  

 I tilknytning  

 til de af stk. 1 omfattede opgaver udøver fødevareregionerne de i §§ 2-10  

 fastsatte beføjelser i det omfang, de hidtil gældende regler giver hjemmel  

 dertil.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af fødevareregionerne i medfør af stk. 1 og 2 kan påklages til  

 Fødevaredirektoratet efter de til enhver tid af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri fastsatte regler om klage over fødevareregionernes  

 afgørelser.
 § 13.  

  

 De  

 kemiske analyseopgaver for samtlige regioner udføres af Fødevareregion Århus,  

 Fødevareregion Ringsted og Fødevareregion København eller af et  

 speciallaboratorium efter Fødevaredirektoratets anvisning.
 § 14.  

  

 De  

 under Fødevaredirektoratet hørende kontrol- og tilsynsopgaver på Grønland  

 varetages af Fødevareregion Nordjylland, herunder også de opgaver, som hidtil  

 er blevet varetaget af Fiskeridirektoratet.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
