 I medfør af § 45 i lov om saltvandsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 798  

 af 29. september 1993, som ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993, § 49  

 i lov nr. 330 af 14. maj 1992 om ferskvandsfiskeri, § 3, i lov om  

 administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 636 af 17.  

 juli 1992 og § 10, og § 11, stk. 1 i lov om regulering af fiskeriet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 904 af 30. november 1993, fastsættes:
 § 1.  Fiskeridirektoratet varetager kontrol og  

 tilsynsopgaver samt træffer administrative afgørelser i henhold til nationale  

 regler og Det Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriområdet.
 Stk. 2.  Fiskeridirektoratet varetager opgaver, der i  

 lovgivningen er henlagt til fiskerikontrollen, Fiskeriministeriets  

 Industritilsyn, Fiskeritilsynet og Fiskeritilsynssekretariatet.
Stk. 3.  Fiskeridirektoratet varetager dataregistrering  

 og statistisk produktion med relation til fiskerisektoren § 2.  Fiskeridirektoratet afgør enkeltsager,  

 forbereder og udarbejder generelle retsforskrifter og vejledninger samt  

 forbereder enkeltsager m.v., der skal forelægges landbrugs- og  

 fiskeriministeren.
 § 3.  Fiskeridirektoratet forestår  

 informationsvirksomhed og yder faglig rådgivning og anden bistand til  

 landbrugs- og fiskeriministeren, andre myndigheder og private.
 § 4.  Fiskeridirektoratet varetager tilsyn i  

 forbindelse med Veterinærdirektoratets administration af lov om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, og de gældende EU-regler på følgende  

 områder:
 Stk. 2.  Fiskeridirektoratet varetager desuden i henhold  

 til lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer følgende beføjelser:
 § 5.  Beføjelser, der efter følgende love er tillagt  

 landbrugs- og fiskeriministeren, udøves af direktøren for  

 Fiskeridirektoratet, jf. dog §§ 6-12:
 § 6.  Følgende beføjelser i lov om saltvandsfiskeri  

 udøves af landbrugs- og fiskeriministeren:
 § 7.  Følgende beføjelser i lov om ferskvandsfiskeri  

 udøves af landbrugs- og fiskeriministeren:
 § 8.  Følgende beføjelser i lov om fisketegn udøves af  

 landbrugs- og fiskeriministeren:
 § 9.  Følgende beføjelser i lov om fiskeri i Randers  

 Fjord og Gudenå m.m. udøves af landbrugs- og fiskeriministeren:
 § 10.  Følgende beføjelser i lov om  

 førstegangsomsætning af fisk udøves af landbrugs- og fiskeriministeren:
 § 11.  Følgende beføjelser i lov om administration af  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles  

 strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for  

 fiskerivarer mv. udøves af landbrugs- og fiskeriministeren:
 § 12.  Følgende beføjelser i lov om regulering af  

 fiskeriet udøves af landbrugs- og fiskeriministeren:
 § 13.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at beføjelser, der i henhold til bekendtgørelsens § 5 udøves af direktøren  

 for Fiskeridirektoratet, udøves af ministeren.
 § 14.  Afgørelser truffet af direktøren for  

 Fiskeridirektoratet kan indbringes for land-brugs- og fiskeriministeren,  

 medmindre andet er fastsat i lovgivningen.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af de tilsynsførende  

 myndigheder i henhold til § 4, stk. 1 i lov om kvalitetskontrol med fisk og  

 fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 4. august 1993, kan inden for en  

 frist af 14 dage efter, at afgørelsen er meddelt, indbringes for Ankenævnet  

 for Fiskerivarer.
Stk. 3.  Afgørelser truffet af Fiskeridirektoratet i  

 henhold til § 6, stk. 2 og 3 i lov om regulering af fiskeriet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 904 af 30. november 1993 eller af ministeren, kan i  

 medfør af § 6, stk. 5 i lov om regulering af fiskeriet af licensindehaveren  

 forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal fremsættes over for  

 landbrugs- og fiskeriministeren inden fire uger efter, at tilbagekaldelsen er  

 meddelt indehaveren.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1996.
