 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om virksomheder, der indvejer, tilvirker eller  

 engrosopbevarer mælk, mælkeprodukter m.v., eller som tilvirker  

 eller engrosopbevarer margarine m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1022 af 3. december 1996 om virksomheder, der  

 indvejer, tilvirker eller engrosopbevarer mælk, mælkeprodukter  

 m.v., eller som tilvirker eller engrosopbevarer margarine m.v., som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 530 af 7. juli 1998, foretages  

 efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, udgår: »være autoriseret af Veterinærdirektoratet.  

 For at opnå autorisation eller bevare denne skal virksomheden«.
 2. I § 1, stk. 3, udgår: »være autoriseret af Veterinærdirektoratet.  

 For at opnå autorisation og bevare denne skal virksomheden«.
 3. §§ 2-3 ophæves.
 4. § 4, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 5. §§ 5-6 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2000.
