Ekstrakt  

 af  

 Højesterets dom af 19. februar 1999 I sag I 295/1998 Den Selvejende Institution Friskolen i Veddinge Bakker (advokat Henrik Christrup, e.o.) mod Undervisningsministeriet (kammeradvokaten) afsagde Højesteret dom fredag den 19. februar 1999.  

 Domskonklusionen har følgende ordlyd:
 "Thi kendes for ret:
 Indstævnte, Undervisningsministeriet, skal  

 anerkende, at § 7 i lov nr. 506 af 12. juni 1996 om ændring af lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om  

 gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. er ugyldig i  

 forhold til appellanten, Den Selvejende Institution Friskolen i Veddinge  

 Bakker.
