 Efter §§ 9, 11, stk. 2 og 26, stk. 1 og 2, i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr.
 254 af 8. april 1992, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 449 af 30. juni  

 1993, fastsættes:
Udbetaling af børnetilskud § 1.  Hvis det må anses for godtgjort, at  

 børnetilskuddet ikke kommer barnet til gode ved udbetaling efter reglerne i  

 lovens § 8, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at børnetilskuddet skal  

 udbetales til en anden person, en bank eller lignende.
Forskudsvis udbetaling af børnebidrag § 2.  Inden første udbetaling af bidragsforskud skal  

 bidragsberettigede orienteres om betingelserne for at få bidrag udbetalt  

 forskudsvis.
Bidragsberettigede skal desuden orienteres om, at  

 kommunalbestyrelsen skal underrettes, hvis bidragsberettigede flytter til en  

 anden kommune, eller hvis der i øvrigt sker ændringer i forhold, der har  

 betydning for den fortsatte udbetaling af bidrag.
 § 3.  Ved hver udbetaling af bidragsforskud skal  

 kommunalbestyrelsen gøre bidragsberettigede opmærksom på oplysningspligten  

 efter børnetilskudslovens § 24.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal fra barnets 15. år ved  

 hver udbetaling indhente oplysninger om barnets egenindtægt.
 § 4.  Bidragsforskud udbetales herefter på grundlag af  

 de oplysninger, der er afgivet før første udbetaling, indtil  

 kommunalbestyrelsen modtager oplysninger om forandringer, der medfører  

 ændring eller bortfald af bidraget.
 § 5.  Er der i en periode ikke udbetalt bidrag  

 forskudsvis, skal den berettigede på ny indgive ansøgning herom.
Ophævelse af bestemmelser om dansk  

 indfødsret, hjemsted og bopæl i § 6.  Kravet om dansk indfødsret, hjemsted og bopæl i  

 Danmark efter § 5, stk. 1, nr. 1, 1. og 2. pkt., nr. 2 og 5, ophæves for  

 personer, der efter EF-forordning nr. 1408/71, afsnit II, er omfattet af  

 dansk lovgivning om social sikring under ophold i en EØS-stat.
 § 7.  For personer, der efter bestemmelserne i  

 EF-forordning nr.
 1408/71 modtager børnetilskud eller familieydelser efter en anden  

 EØS-stats lovgivning om social sikring, nedsættes børnetilskuddet med et  

 beløb svarende til den anden stats ydelse, forudsat at en nedsættelse af den  

 danske ydelse er i overensstemmelse med EF-forordningens regler.
 § 8.  Kravet om dansk indfødsret, hjemsted og bopæl i  

 Danmark efter § 5, stk. 1, nr. 1, 1. og 2. pkt., nr. 2 og 5, ophæves for  

 personer, der efter overenskomster med andre stater er omfattet af dansk  

 lovgivning om social sikring under ophold i en anden stat.
 Stk. 2.  Kravet om dansk indfødsret efter § 5, stk. 1,  

 nr. 1 ophæves for personer, der tager bopæl her i landet, i det omfang de  

 efter en overenskomst med en anden stat er omfattet af bestemmelser om  

 ligebehandling med danske statsborgere.
 § 9.  Kravet om fast bopæl her i landet i en  

 sammenhængende periode af 3 år efter § 12, stk. 2, 2. pkt. ophæves for  

 personer, der flytter hertil fra et andet nordisk land, og som er omfattet af  

 art. 11, stk. 1 i Nordisk Konvention om Social Bistand og Sociale Tjenester.  

 Det samme gælder for personer omfattet af andre overenskomster, der giver ret  

 til ligebehandling med danske statsborgere med hensyn til retten til  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Ikrafttrædelse § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994. Samtidigt ophæves Socialministeriets bekendtgørelse nr. 914 af 15.  

 december 1986.
 Stk. 2.  § 9, 1. pkt. træder dog først i kraft, når  

 Nordisk Konvention om Social Bistand og Sociale Tjenester træder i kraft.
