Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktioni § 1 I bekendtgørelse nr. 210 af 6. april 1998 om økologisk  

 jordbrugsproduktion, som ændret ved bekendtgørelse nr. 560 af 3.  

 august 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, indsættes efter sidste punktum:
2. I § 3, stk. 1, og § 7, stk. 1 og 2,  

ændres 3. I § 3, stk. 2, § 5 og § 7,  

 stk. 4 og 5 ændres 4. I § 4, stk. 3 og 4, indsættes før 5. I § 6, stk. 1, ændres 6. I § 7, stk. 3, indsættes før 7. I § 18 ændres 8. § 6, stk. 3, affattes således:
» 9.
» Stk. 5. Har en jordbrugsbedrift indleveret et parti  

 jordbrugsprodukter til behandling i en virksomhed, der ikke er autoriseret  

 efter § 9, stk. 1, og efter behandling modtaget partiet tilbage,  

 skal ejeren eller brugeren af jordbrugsbedriften kunne fremlægge en  

 erklæring fra virksomheden om, at partiet er behandlet og opbevaret  

 adskilt fra andre tilsvarende ikke-økologiske partier.« 10.
» 1)	er registreret i henhold til bekendtgørelserne om hhv.  

 sædekorn, markfrø, grønsagsfrø, planter og  

 foderstoffer, 2)	er autoriseret i henhold til bekendtgørelse om kartofler  

 eller 3)	fremstiller eller indfører og pakker gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m., skal autoriseres af Plantedirektoratet efter denne bekendtgørelse,  

 hvis den agter at behandle, opbevare eller sælge de nævnte  

 produkter som økologiske med henblik på økologisk  

 jordbrugsproduktion.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for virksomheder, der  

 alene modtager produkter til behandling forudsat at partiet behandles og  

 opbevares adskilt fra andre tilsvarende partier og tilbageleveres til den,  

 der har indleveret det til behandling, jf. § 6, stk. 5.
 Stk. 3. Direktoratet meddeler autorisation til en virksomhed  

 omfattet af stk. 1, nr. 1   3, når virksomheden har erklæret  

 at ville overholde bestemmelserne i bekendtgørelsen, og har forelagt  

 en beskrivelse af virksomhedens produktionsforhold og arbejdsgange, der  

 sikrer, at virksomheden kan behandle og opbevare økologiske produkter  

 adskilt fra ikke økologiske produkter.
Stk. 4. Autorisation skal være meddelt, inden  

 virksomheden modtager, behandler eller sælger jordbrugsprodukter som  

 økologiske. « 11.
» 12. I §15 indsættes efter »75 pct.«: »og fra den 1.  

 januar 2000 mindst 80 pct.« 13. Som ny § 20A indsættes:
»§ 20A.
Plantedirektoratet kan forbyde salg af  

 et parti produkter, der er mærket eller sælges som  

 økologisk, hvis partiet ikke er produceret i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsen.« 14. I Bilag 1, nr. 2, indsættes som nyt 2. og  

3. pkt.:
»Omlægning af alle arealer skal være  

 påbegyndt inden udgangen af det 4. kalenderår efter det år,  

 hvor omlægningen påbegyndtes.
For arealer, der  

 efterfølgende tilkøbes eller tilforpagtes skal  

 omlægningen påbegyndes straks ved tilkøbet eller  

 tilforpagtningen.« 15. Bilag 1, nr. 9, 1. afsnit, affattes  

 således:
»9)	Plantedirektoratet kan efter ansøgning tillade, at indtil  

 tre bedrifter indgår en samarbejdsaftale.
Aftalen kan omfatte  

 udveksling af 2. års omlægningsfoder, således at dette  

 regnes som produceret på egen bedrift.
Aftalen kan endvidere omfatte  

 udveksling af husdyrgødning fra dyr, der endnu ikke er under  

 omlægning.« 16. I bilag 2 indsættes som nyt nr. 6:
 »6)	Til produktion af svampe kan der anvendes vækstmedier, hvis  

 de kun er sammensat af følgende bestanddele:
a)	Staldgødning og husdyrgødning, herunder produkter som  

 nævnt i tabel 1, 1.-4. led 1º)	der enten kommer fra bedrifter, som producerer efter den  

 økologiske produktionsmetode, 2º)	eller som opfylder kravene i tabel 1, 1.-4. led, dog højest  

 25 %*), og kun hvis de produkter, der er nævnt under nr. 1  

 ikke kan fås.
 b)	Andre produkter af landbrugsoprindelse end de under litra a  

 nævnte (fx halm) fra bedrifter, der producerer efter den  

 økologiske produktionsmetode.
c)	Tørv, ikke kemisk behandlet d)	Træ, ikke behandlet med kemiske produkter efter  

 fældning e)	Mineralske produkter nævnt i tabel 1, vand og jord.
 Ud over produkter nævnt under litra a og b kan  

 følgende produkter anvendes indtil den 1. december 2001:
f)	Produkter, der er nævnt under litra a 1º, og som ikke kommer  

 fra bedrifter, der producerer efter den økologiske produktionsmetode,  

 men som opfylder kravene i tabel 1, 1.-4. led, og g)	Produkter, der er nævnt under litra b, og som ikke kommer fra  

 bedrifter, der producerer efter den økologiske produktionsmetode, men  

 som, hvis det er relevant, opfylder kravene i tabel 1.
 Anvendelsen af de under litra f og g nævnte  

 produkter forudsætter, at produkterne ikke kan fås fra bedrifter,  

 der producerer efter den økologiske produktionsmetode, og at  

 Plantedirektoratet accepterer, at der er et behov.
For produkter nævnt i litra f og g skal  

 mærkningen og reklamen indeholde en angivelse med ordlyden *) 17.
»3)	Foderstoffer tilsat antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler, vækstfremmende stoffer, farvestoffer, syntetiske  

 aromastoffer, syntetiske appetitvækkende stoffer, syntetiske  

 aminosyrer, konserveringsstoffer, ammoniak og urea må ikke anvendes.  

 Ludbehandlet halm og korn må ikke anvendes.« 18 »7)	Foder, der har oprindelse på bedriftens egne arealer, hvor  

 bestemmelserne om økologisk planteproduktion, jf. bilag 2, for  

 etårige afgrøder har været fulgt mindst 1 år inden  

 såningen, og for flerårige afgrøder mindst 1 år  

 inden høst, regnes for 100 pct. økologiske, hvis  

 afgrøden anvendes på egen bedrift, eller på en bedrift,  

 der er indgået samarbejdsaftale med, jf. bilag 1, nr. 9.
 Foder, der har oprindelse på bedriftens egne arealer, hvor  

 bestemmelserne for økologisk planteproduktion, jf. bilag 2, har  

 været anvendt i mindre end 12 måneder, dog mindst fra  

 såningen for afgrøder, der etableres til  

 vækstsæsonen, og siden 1. januar for etablerede flerårige  

 afgrøder, regnes for 50 pct. økologisk ved anvendelse på  

 egen bedrift.
Afgrøder sået i perioden 1. august 1998 til 31. december  

 1998 regnes dog som 100 pct. økologiske ved opfodring på egen  

 bedrift eller en bedrift, der er indgået samarbejdsaftale med,  

 såfremt bestemmelserne om økologisk planteproduktion, jf. bilag  

 2, har været fulgt i mindst 7 måneder inden såningen af  

 afgrøden.« 19. Bilag 3, afsnit A nr. 8, affattes  

 således:
 »8)	For drøvtyggere skal mindst 85 pct. (og fra den 1. januar  

 2000: 90 pct.) af foderet pr. dyr pr. dag være økologisk  

 beregnet efter energiindholdet (foderenheder). I de første to år  

 efter, at besætningen er overgået til økologiske  

 produktionsforhold, skal dog mindst 75 pct. (og fra den 1. januar 2000: 80  

 pct.) af foderet pr. dyr pr. dag være økologisk beregnet efter  

 energiindholdet (foderenheder).
For ikke drøvtyggere skal mindst 75 pct. (og fra den 1. januar  

 2000: 80 pct.) af foderet pr. dyr pr. dag være økologisk  

 beregnet efter energiindholdet (foderenheder).« 20. I bilag 3, afsnit A, nr. 13, tilføjes:
 »Hvis enkelte dyr holdes på stald i perioden fra den 1. maj til  

 den 30. september  skal dette løbende registreres i logbogen.
 21. I bilag 3, afsnit A, indsættes som nye nr.  

16 og 17:
 »16)	Medicin, der ikke må anvendes efter nr. 14, må ikke  

 forefindes på bedriften.
17)	Konstaterer Plantedirektoratet velfærdsmæssige  

 problemer, kan direktoratet stille krav om, at ejeren eller brugeren af  

 jordbrugsbedriften udarbejder og følger en handlingsplan til sikring  

 af dyrenes trivsel.« 22. Bilag 3, afsnit B, nr. 4, affattes  

 således:
»4)	Køerne skal, hvis de ikke går på græs i  

 kælvningsfasen, være opstaldet løsgående på et  

 tørt og strøet leje (f.eks. en kælvingsboks). Hvis  

 kælvningen kræver hjælp, kan koen bindes midlertidigt.  

 Efter kælvningen skal ko og kalv gå sammen gennem mindst 1  

 døgn.« 23. I bilag 3, afsnit C, nr. 2, tilføjes:
»Luftskifte og temperatur i løbegården skal svare til  

 udeklimaet.« 24. Bilag 3, afsnit D.
SLAGTEFJERKRÆ, E.  

 ÆGLÆGGENDE HØNS og F.
LEVEKYLLINGER erstattes af  

 bilaget til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999. Dog  

 træder § 1, nr. 24, først i kraft den 1. marts 1999.
 Stk. 2. For bedrifter, der er autoriseret til  

 økologisk jordbrugsproduktion før 1. januar 1999, træder  

 § 1, nr. 24, i kraft den 1. juli 1999.
Bilag D.
SLAGTEFJERKRÆ Slagtefjerkræ skal have en udendørs  

 løbegård med græsdække samt læ og skygge til  

 rådighed hele året, så snart de er fuldfjerede.
De skal  

 have adgang til et fjerkræhus, hvor de kan søge ly.
For  

 ænder og gæs kræves huset dog kun de første  

 leveuger.
1. SLAGTEKYLLINGER a)	Kyllingerne skal have adgang til huset i hele opdrætstiden, og  

 have adgang til den udendørs løbegård fra en alder af  

 seks uger.
 b)	Bunddækket i huset skal være tør porøs  

 strøelse.
 c)	Daglængden må ikke kunstigt udvides ud over 16  

 timer.
 d)	Huset skal være tilstrækkeligt ventileret, dog må  

 der ikke være træk.
 e)	Der skal forefindes sandbadeareal på 1 kvm pr. 100 kyllinger.  

 Sandbadearealet skal være jævnt fordelt over hele arealet.
 f)	Løbegården skal holdes fri for fjerkræ hvert  

 andet år.
 g)	Kyllingerne skal være af en langsomtvoksende race.
 h)	Kyllingerne skal have grovfoder fra tredages alderen.
 i)	Mindstealder ved slagtning skal være 81 dage.
j)	Belægningsgraden må ikke overstige 10 dyr eller 21 kg  

 pr. kvm.
I åbne mobile huse kan belægningsgraden dog være  

 16 dyr eller 30 kg pr. kvm.
Det tilgængelige udendørsareal skal  

 udgøre mindst 4 kvm pr. dyr.
 k)	Stalden skal være forsynet med ind- og udgangshuller med en  

 samlet længde på mindst 4 m (højde mindst 50 cm) pr. 100  

 kvm staldareal.
 l)	Stalden skal være forsynet med siddepinde til alle dyr.
 m)	Flokstørrelsen må ikke overstige 4.800 dyr pr. stald  

 eller udeareal.
2. ÆNDER a)	Ænderne skal have adgang til huset i minimum de  

 første otte leveuger.
 b)	Bunddækket i huset skal være tør porøs  

 strøelse.
 c)	Daglængden må ikke kunstigt udvides ud over 16  

 timer.
 d)	Huset skal være tilstrækkeligt ventileret, dog må  

 der ikke være træk.
 e)	Ællingerne skal have adgang til den udendørs  

 løbegård fra en alder af seks uger.
 f)	Løbegården skal holdes fri for fjerkræ hvert  

 andet år.
 g)	Ællingerne skal have grovfoder fra tredages alderen.
 h)	Ænderne skal have adgang til badevand.
 i)	Mindstealder ved slagtning skal være 92 dage.
j)	Belægningsgraden må ikke overstige 10 dyr eller 21 kg  

 pr. kvm.
I åbne mobile huse kan belægningsgraden dog være  

 16 dyr eller 30 kg pr. kvm.
Det tilgængelige udendørsareal skal  

 udgøre mindst 4,5 kvm pr. dyr.
 k)	Flokstørrelsen må ikke overstige 4.000  

 berberænder eller pekingænder (hundyr), 3200 berberænder  

 eller pekingænder (handyr) eller 3200 mulardænder pr. stald eller  

 udeareal.
3. KALKUNER a)	Kalkunerne skal have adgang til huset i hele  

 opdrætsperioden.
 b)	Bunddækket i huset skal være tør porøs  

 strøelse.
 c)	Daglængden må ikke kunstigt udvides ud over 16  

 timer.
 d)	Huset skal være tilstrækkeligt ventileret, dog må  

 der ikke være træk.
 e)	Kalkunerne skal have adgang til den udendørs  

 løbegård fra en alder af seks uger.
 f)	Løbegården skal holdes fri for fjerkræ hvert  

 andet år.
 g)	Kalkunerne skal have grovfoder fra tredages alderen.
 h)	Mindstealder ved slagtning skal være 110 dage.
i)	Belægningsgraden må ikke overstige 10 dyr eller 21 kg  

 pr. kvm.
I åbne mobile huse kan belægningsgraden dog være  

 16 dyr eller 30 kg pr. kvm.
Det tilgængelige udendørsareal skal  

 udgøre mindst 10 kvm pr. dyr.
 j)	Stalden skal være forsynet med ind- og udgangshuller med en  

 samlet længde mindst på 4 m pr. 100 kvm staldareal.
k)	Mindst 1/3 af indendørsarealet skal være dækket  

 med strøelse inkl. areal til støvbadning.
Den anvendte  

 strøelse skal være porøs og tør.
 l)	Flokstørrelsen må ikke overstige 2.500 dyr pr. stald  

 eller udeareal.
4. GÆS a)	Gæssene skal have adgang til huset i minimum de første  

 otte leveuger.
 b)	Bunddækket i huset skal være tør porøs  

 strøelse.
 c)	Daglængden må ikke kunstigt udvides ud over 16  

 timer.
 d)	Huset skal være tilstrækkeligt ventileret, dog må  

 der ikke være træk.
 e)	Gæssene skal have adgang til den udendørs  

 løbegård fra en alder af seks uger.
 f)	Løbegården skal holdes fri for fjerkræ hvert  

 andet år.
 g)	Gæssene skal have grovfoder fra tredages alderen.
 h)	Mindstealder ved slagtning skal være 110 dage.
i)	Belægningsgraden må ikke overstige 10 dyr eller 21 kg  

 pr. kvm.
I åbne mobile huse kan belægningsgraden dog være  

 16 dyr eller 30 kg pr. kvm.
Det tilgængelige udendørsareal skal  

 udgøre mindst 15 kvm pr. dyr.
j)	Mindst 1/3 af indendørsarealet skal være dækket  

 med strøelse inkl. areal til støvbadning.
Arealet til  

 støvbadning skal være jævnt fordelt over hele stalden.
Den  

 anvendte strøelse skal være porøs og tør.
 k)	Stalden skal være forsynet med ind- og udgangshuller med en  

 samlet længde mindst 4 m pr. 100 kvm staldareal.
 l)	Flokstørrelsen må ikke overstige 2.500 dyr pr. stald  

 eller udeareal.
 m)	Gæs skal have adgang til badevand.
E. ÆGLÆGGENDE HØNS a)	Der skal etableres foldskifte, der sikrer, at  

 hønsegården er fri for høns mindst et år af  

 gangen.
 b)	Hønsene skal have daglig adgang til hønsegården  

 året rundt, undtagen i tilfælde af kraftig sne, frost og  

 storm.
c)	Hønsegården skal indrettes, så den er attraktiv  

 for hønsene som værested, dvs. med læ og skygge, og skal  

 være udlagt med græs.
Det tilgængelige udendørsareal  

 skal udgøre mindst 4 kvm pr. dyr.
 d)	Mindst 1/3 af indendørsarealet skal være dækket  

 med strøelse inkl. areal til støvbadning, og den anvendte  

 strøelse skal være porøs og tør.
 e)	Arealet til støvbadning skal bestå af sand, jord eller  

 lignende, der skal være jævnt fordelt over hele gulvarealet.
 f)	Belægningsgraden i stalden må ikke overstige 6 dyr pr.  

 kvm.
 g)	Stalden skal være forsynet med mindst 20 cm siddepinde pr.  

 dyr.
 h)	Stalden skal være forsynet med ind- og udgangshuller med en  

 samlet længde på mindst 4 m (højde mindst 50 cm) pr. 100  

 kvm staldareal.
 i)	Flokstørrelsen må ikke overstige 4.500 dyr pr. stald  

 eller udeareal.
F.
LEVEKYLLINGER a)	Kyllinger over seks uger skal så vidt muligt have adgang til  

 hønsegården året rundt.
 b)	Hønsegården skal indrettes, så den er attraktiv  

 for hønsene som værested, med læ og skygge, samt  

 være udlagt med græs.
 c)	Der skal etableres foldskifte, der sikrer, at  

 hønsegården er fri for kyllinger mindst et år af  

 gangen.
 d)	Mindst 2/3 af minimums indendørsarealet skal være  

 dækket med strøelse inkl. areal til støvbadning, og den  

 anvendte strøelse skal være porøs og tør.
 e)	Arealet til støvbadning skal bestå af sand, jord eller  

 lignende og skal være jævnt fordelt over hele gulvarealet.
 f)	Lystilførslen kan reguleres ved anvendelse af rullegardiner  

 og lysprogram.
 g)	Stalden skal være forsynet med siddepinde til alle  

 dyr.
Plantedirektoratet, den 15. december  

 1998 Mogens Nagel Larsen /Birgitte Thiesen i   I  

 bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Kommisionens  

 forordning (EF) nr. 1900/98 (EFT 1998, L 247, s. 6). Ifølge artikel  

 189 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen af bestemmelserne i bekendtgørelsen er begrundet i  

 praktiske hensyn og berører ikke forordningens gyldighed i Danmark.
 Bekendtgørelsen er notificeret i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 98/34/EF,  

 (EFT 1998, L204, s. 37), om en informationsprocedure med hensyn til tekniske  

 standarder og forskrifter.
