 I medfør af §§ 1, 3, 4, 4 a, 4 b, 6, 6 a, 7 og 7 a i lov om  

 radiokommunikation, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for oprettelse og drift  

 af radioanlæg i maritime radiotjenester og luftfartsradiotjenester Stk. 2.  Endvidere gælder bekendtgørelsen for oprettelse  

 og drift i skibe og luftfartøjer af radioanlæg til stedbestemmelse.
 Stk. 3.  Ved offentlige kystradiostationer henholdsvis  

 luftfartsradiostationer forstås i denne bekendtgørelse stationer, over hvilke  

 der bl.a. kan føres korrespondance mellem skibe henholdsvis luftfartøjer og  

 brugere af de offentlige telenet.
 Stk. 4.  Ved landstationer forstås i denne  

 bekendtgørelse stationer, der udelukkende er beregnet til forbindelse med  

 radioanlæg i maritime radiotjenester eller luftfartsradiotjenester.  

 Landstationer kan være stationære, mobile eller bærbare.
 Stk. 5.  For radioanlæg i udenlandske skibe og  

 luftfartøjer, der befinder sig inden for dansk territorium, gælder  

 bestemmelserne i §§ 15-21 og § 27.
Tilladelsesforhold § 2.  Oprettelse og drift af radioanlæg må kun ske,  

 hvis der foreligger tilladelse hertil fra Telestyrelsen, jf. dog §§ 4-6.
 Stk. 2.  Et radioanlæg er oprettet, hvis det er  

 driftsklart for sending eller modtagning, og enten er tilsluttet eller  

 umiddelbart kan tilsluttes strømforsyning og antenne.
Stk. 3.  Ved afgørelse af om tilladelse kan gives,  

 lægges der især vægt på, Stk. 4.  Afgørelse af, om tilladelse til landstationer  

 kan gives, vil tillige være afhængig af, om kommunikationsbehovet kan  

 tilgodeses på rimelig vis ved andre kommunikationsformer.
 Stk. 5.  Telestyrelsen fastsætter ansøgningsprocedure og  

 tilladelsernes udformning.
 Stk. 6.  Tilladelse til oprettelse og drift af  

 radioanlæg i et skib sker på betingelse af, at skibets fører eller en anden  

 ombordværende person er indehaver af et gyldigt certifikat til betjening af  

 radioanlægget, jf. bilag 1.
 Stk. 7.  Telestyrelsen kan fastsætte vilkår for  

 tilladelsen, herunder om betjeningen af radioanlæg, frekvensanvendelse,  

 tildeling og brug af kaldesignal, tidsbegrænsning af tilladelsen og ændring  

 af vilkår.
 § 3.  For at tilladelse kan udstedes, skal  

 radioanlægget være godkendt efter reglerne i §§ 8-10.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan Telestyrelsen  

 efter en vurdering i det enkelte tilfælde fravige kravet om godkendelse, hvis Stk. 3.  Vurderingen i forbindelse med stk. 2, nr. 2 og  

 3, kan bl.a. være radioanlæggets kompatibilitet med andet radioudstyr samt  

 radioanlæggets tekniske karakteristikker set i forhold til relevante  

 internationalt vedtagne bestemmelser.
Stk. 4.  Ved afgørelse af, om kravet om godkendelse kan  

 fraviges i forbindelse med forsøgs- og prøvedrift eller demonstration på  

 messer eller lignende, jf. stk. 2, nr. 4 og 5, lægges der især vægt på, § 4.  Radioanlæg til stedbestemmelse (modtagere) må  

 oprettes og drives i skibe og luftfartøjer uden tilladelse og uden  

 godkendelse.
 Stk. 2.  Ved radioanlæg til stedbestemmelse (modtagere)  

 forstås radioanlæg, der er indrettet til at modtage og behandle radiosignaler  

 med det formål at angive en position eller en geografisk retning (pejling)  

 enten ved talmæssig visning, lydsignal eller udslag på et instrument.
 Stk. 3.  De radioanlæg, der er nævnt i stk. 1, kan være  

 omfattet af krav om godkendelse fastsat i henhold til anden lovgivning.
§ 5.  Radioanlæg til stedbestemmelse (sendere) må  

 oprettes og drives i skibe og luftfartøjer uden tilladelse og uden  

 godkendelse, hvis Stk. 2.  Ved radioanlæg til stedbestemmelse (sendere)  

 forstås radioanlæg, der er indrettet til at udsende radiosignaler, der  

 anvendes til at kunne fastslå en position eller en geografisk retning.
 Stk. 3.  De radioanlæg, der er nævnt i stk. 1, kan være  

 omfattet af krav om godkendelse fastsat i henhold til anden lovgivning.
 § 6.  Radioanlæg, der alene er indrettet til  

 modtagning på frekvensbånd under 30 MHz, og som efter  

 radiokommunikationslovens § 1, stk. 1, nr. 4, må oprettes og drives uden  

 tilladelse, skal være godkendt efter reglerne i §§ 8-10, jf. dog § 4.
 Stk. 2.  Hvis et radioanlæg skal fungere sammen med  

 udstyr, der er nævnt i § 7, stk. 1, nr. 4, skal udstyret være godkendt efter  

 reglerne i §§ 8-10.
Godkendelse § 7.  Telestyrelsen fastsætter tekniske bestemmelser  

 for følgende radioanlæg:
 Stk. 2.  I de tekniske bestemmelser fastsættes krav, der  

 har til formål at sikre en effektiv udnyttelse af radiofrekvensspektret,  

 begrænse forstyrrelser af andre radio- og teletjenester samt tilsigte, at  

 radioanlæg skal kunne fungere sammen med andre radioanlæg.
 Stk. 3.  Udover de i stk. 2 nævnte krav kan  

 Telestyrelsen medtage krav i de tekniske bestemmelser efter bemyndigelse fra  

 Statens Luftfartsvæsen og Søfartsstyrelsen.
 § 8.  Telestyrelsen meddeler typegodkendelse, hvis  

 radioanlægget er i overensstemmelse med de krav, der er opstillet i de  

 tekniske bestemmelser, der er nævnt i § 7, eller hermed ligeværdige krav, der  

 er opstillet i ækvivalente bestemmelser eller standarder, der er fastsat af  

 en myndighed i et EU- eller EFTA-land, som har tiltrådt EØS-aftalen,  

 (EØS-landene).
Stk. 2.  For at en ansøgning om typegodkendelse kan  

 behandles, skal Stk. 3.  For at radioanlæg kan opnå godkendelse, skal  

 ansøgningen indeholde den nødvendige dokumentation, der som minimum skal  

 omfatte:
Stk. 4.  Telestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for  

 typegodkendelsen, herunder bl.a. at indehaveren af typegodkendelsen skal  

 sikre, at alle radioanlæg af den godkendte type Stk. 5.  Den mærkning, som er nævnt i stk. 4, nr. 1,  

 skal være mekanisk solid og holdbar.
Mærkningen kan f.eks. udføres ved  

 gravering, prægning eller anvendelse af et eller flere metalskilte.  

 Mærkningen skal være placeret på radioanlægget på en sådan måde, at den vil  

 være let synlig i forbindelse med kontrol.
Stk. 6.  Ændringer i et typegodkendt radioanlæg kræver  

 fornyet typegodkendelse.
Ansøgning herom indgives til Telestyrelsen i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 2-3. Telestyrelsen kan i disse tilfælde,  

 på grundlag af en konkret vurdering, frafalde kravet om fornyet  

 prøvningsrapport efter stk. 3, nr. 3.
 § 9.  Radioanlæg, der er omfattet af lov om  

 teleterminaludstyr, godkendes og mærkes efter regler udstedt i medfør af  

 nævnte lov.
§ 10.  Telestyrelsen kan udstede tidsbegrænset  

 godkendelse af radioanlæg, Stk. 2.  Tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr. 1,  

 gives i tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at det er sandsynliggjort, at  

 de krav, som Telestyrelsen forudser vil indgå i de kommende tekniske  

 bestemmelser, vil kunne opfyldes.
 Stk. 3.  Tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr. 2,  

 gives i tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at det er sandsynliggjort, at  

 kravene i den tekniske bestemmelse er opfyldt.
 Stk. 4.  For en tidsbegrænset godkendelse gælder i  

 øvrigt bestemmelserne i § 8, stk. 2-4, med undtagelse af bestemmelsen i § 8,  

 stk. 3, nr. 3, om, at prøvningslaboratoriet skal være akkrediteret.
 Stk. 5.  En tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr.  

 1, er kun gældende, indtil en prøvningsrapport fra et akkrediteret  

 laboratorium, jf. § 8, stk. 3, nr. 3, kan tilvejebringes på grundlag af  

 endelige tekniske bestemmelser.
 Stk. 6.  En tidsbegrænset godkendelse efter stk. 1, nr.  

 2, er kun gældende, indtil en prøvningsrapport fra et akkrediteret  

 laboratorium, jf. § 8, stk. 3, nr. 3, kan tilvejebringes.
Markedsføring § 11.  Radioanlæg må kun markedsføres, herunder sælges  

 eller udleveres, hvis de Stk. 2.  Salg eller udlevering må kun ske, hvis der  

 foreligger en tilladelse efter § 2, stk. 1, eller radioanlægget er omfattet  

 af reglerne i §§ 4-6.
 Stk. 3.  I tilfælde af salg eller udlevering af  

 radioanlæg til brug i et skib registreret i udlandet kan Telestyrelsen  

 dispensere fra bestemmelserne i stk. 1-2.
Stk. 4.  Telestyrelsen kan efter ansøgning fravige  

 bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, for radioanlæg, der Stk. 5.  Ved vurderingen efter stk. 4, nr. 2, kan  

 Telestyrelsen bl.a. lægge til grund, om der vil kunne udstedes tilladelse til  

 radioanlægget i medfør af § 2, stk. 1, jf. § 3, stk. 2, nr. 3, jf. § 3, stk.  

 3.
 Stk. 6.  Telestyrelsen kan ved en fravigelse af  

 bestemmelserne efter stk. 1, nr. 2, fastsætte særlige vilkår for  

 markedsføringen.
 Stk. 7.  For radioanlæg, der er omfattet af lov om  

 teleterminaludstyr, gælder reglerne om markedsføring og ibrugtagning udstedt  

 i medfør af nævnte lov.
Betjening § 12.  Radiotelegrafanlæg i maritime radiotjenester må  

 alene betjenes af en person, der er indehaver af et  

 Radiotelegrafistcertifikat, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  Betjening eller overvågning af øvrige  

 radioanlæg i maritime radiotjenester, som er omfattet af tilladelseskrav,  

 skal ske ved en person, der er indehaver af et radiocertifikat, der er  

 gyldigt til betjening af radioanlægget, jf. bilag 1.
 Stk. 3.  Betjening af radioanlæg som alene kan anvendes  

 på frekvensen 3302 kHz eller frekvenser uden for de internationale maritime  

 frekvensbånd, er undtaget fra bestemmelsen i stk. 2.
 § 13.  Radioanlæg i luftfartsradiotjenester, som er  

 omfattet af tilladelseskrav, må alene betjenes af en person, der er indehaver  

 af et radiocertifikat udstedt efter Statens Luftfartsvæsens  

 »Bestemmelser for Civil Luftfart«.
 Stk. 2.  Betjening af landstationer, som alene kan  

 anvendes til kommunikation mellem luftfartsselskab og luftfartøj på en til  

 formålet anvist særlig frekvens (operational control), er undtaget fra  

 bestemmelsen i stk. 1.
Anlæggenes benyttelse § 14.  Radioanlæg må kun være indrettet til at anvende  

 de frekvenser, der er anvist af Telestyrelsen i forbindelse med meddelelse af  

 tilladelse til oprettelse og drift af radioanlæg.
Frekvensanvendelsen skal  

 til enhver tid være i overensstemmelse med det formål, som blev anvist ved  

 meddelelse af tilladelsen.
 Stk. 2.  Radioanlæg, som er indrettet til at anvende  

 frekvenser under 30 MHz, og som betjenes af en person, der er indehaver af et  

 Radiotelegrafistcertifikat eller et Generelt certifikat som radiooperatør i  

 GMDSS (Global Maritime Distress and Safety System), jf. bilag 1, er dog  

 undtaget fra bestemmelsen i stk. 1, 1. punktum.
 § 15.  Radioanlæg i skibe eller luftfartøjer må kun  

 benyttes til korrespondance med andre fartøjer, offentlige kystradiostationer  

 henholdsvis luftfartsradiostationer, jf. i øvrigt definitionen i § 1, stk. 3,  

 eller landstationer.
 Stk. 2.  Radioanlæg på landstationer må ikke tilsluttes  

 offentlige telenet for at give mulighed for kommunikation med brugere af de  

 offentlige telenet (gennemstilling).
§ 16.  Det er en betingelse for benyttelsen af et  

 radioanlæg, § 17.  Et skib må ikke stationeres på eller uden for  

 dansk søterritorium med det formål at udveksle radiokorrespondance.
 § 18.  Radioanlæg må alene benyttes med det minimum af  

 sendeeffekt, som er nødvendig for at sikre en god forbindelse.
 § 19.  Der må ikke foretages falske eller vildledende  

 udsendelser, unødvendige og overflødige udsendelser eller udsendelser, hvis  

 identitet enten ikke er angivet eller er falsk.
 § 20.  Når et skib befinder sig i en dansk havn, må  

 radioanlæg om bord kun benyttes til nødkorrespondance.
Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er § 21.  Når et luftfartøj befinder sig i en dansk  

 lufthavn eller landingsplads, må radioanlæg om bord kun benyttes til  

 nødkorrespondance.
Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er § 22.  Skibe og luftfartøjer, som befinder sig inden  

 for fremmede landes territorialgrænse, er forpligtede til at underkaste sig  

 de bestemmelser, som vedkommende land måtte fastsætte for radioanlæg.
 § 23.  For benyttelse af radioanlæg i maritime  

 radiotjenester gælder i øvrigt »Bestemmelser om benyttelse af maritime  

 radioanlæg«.
 Stk. 2.  De bestemmelser, der er nævnt i stk. 1,  

 fastsættes af Telestyrelsen.
Andre bestemmelser § 24.  Hvis et radioanlæg nedlægges permanent,  

 overdrages eller sælges, skal indehaveren af tilladelsen skriftligt meddele  

 dette til Telestyrelsen.
Ved overdragelse eller salg skal der tillige gives  

 oplysning om den nye ejers navn og adresse.
 Stk. 2.  Hvis indehaveren af en tilladelse ændrer  

 postadresse, skal indehaveren af tilladelsen meddele dette til Telestyrelsen.
 § 25.  Tilladelsen og radiooperatørens certifikat skal  

 forefindes ved radioanlægget.
 Stk. 2.  Udover de dokumenter, som er nævnt i stk. 1,  

 skal »Bestemmelser om benyttelse af maritime radioanlæg«, jf. § 23,  

 og dokumenter i overensstemmelse med disse bestemmelser forefindes om bord.
Gebyrer § 26.  Telestyrelsen opkræver gebyrer fastsat af  

 Forskningsministeriet for bl.a. udstedelse og ændring af tilladelser,  

 typegodkendelse og andre former for godkendelse af radioanlæg til dækning af  

 udgifterne i forbindelse med administrationen af bekendtgørelsen.
Tavshedspligt § 27.  Radiokorrespondance skal hemmeligholdes for  

 alle uvedkommende.
Stk. 2.  Hvis der modtages andre radiosignaler end dem,  

 der må deres indhold ikke gengives, meddeles til trediemand eller benyttes til  

 noget som helst formål.
End ikke deres eksistens må røbes til uvedkommende.
Tilsyn og kontrol § 28.  Telestyrelsen kan til enhver tid foretage  

 kontrol af radioanlæg, tilladelser og de certifikater, som er nævnt i bilag  

 1. De til kontrollen bemyndigede personer skal, hvis de skønner det  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse have  

 adgang til at foretage kontrolbesøg for at undersøge og afprøve radioanlæg på  

 de steder, hvor de er installeret, eller hvorfra de normalt benyttes, for at  

 kontrollere, om bestemmelserne i bekendtgørelsen er overholdt.
Legitimationen  

 udstedes af Telestyrelsen.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan i forbindelse med  

 kontrolbesøg plombere radioanlæg, der ikke overholder bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen, eller hvis vilkårene for en tilladelse ikke er overholdt.
Stk. 3.  De oplysninger, der forlanges af Telestyrelsens  

 kontrollanter om radioanlæggenes indretning og benyttelse, skal omgående  

 gives.
Telestyrelsens kontrollanter kan give påbud om radioanlæggenes  

 indretning og benyttelse.
 Stk. 4.  Søfartsstyrelsen, Statens Luftfartsvæsen og  

 Told- og Skattestyrelsen har samme ret som Telestyrelsen til kontrol.  

 Konstaterede overtrædelser indberettes af disse myndigheder til Telestyrelsen  

 til videre foranstaltning.
Stk. 5.  Radioopkald fra Telestyrelsen skal besvares  

 omgående.
De af hensyn til kontrollen forlangte oplysninger skal gives  

 omgående.
 § 29.  Virksomheder, der fremstiller eller  

 markedsfører radioanlæg, skal til enhver tid give repræsentanter fra  

 Telestyrelsen adgang til, hvis Telestyrelsens repræsentanter skønner det  

 nødvendigt, uden retskendelse mod behørig legitimation at foretage  

 undersøgelse af de omhandlede radioanlæg eller udtage eksemplarer af  

 radioanlæg til kontrol af overholdelsen af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 Tilbagekaldelse m.v.
 § 30.  Telestyrelsen kan tilbagekalde tilladelser,  

 hvis bestemmelserne i denne bekendtgørelse overtrædes, eller vilkår for en  

 tilladelse ikke overholdes.
 Stk. 2.  En tilladelse kan tilbagekaldes, hvis de  

 frekvensmæssige forudsætninger for tilladelsen falder bort, eller forholdene  

 efter Telestyrelsens skøn gør det nødvendigt.
 Stk. 3.  Hvis det konstateres, at radioanlæg, herunder  

 radioanlæg, der er omfattet af § 4-6, benyttes i strid med denne  

 bekendtgørelse eller vilkår for tilladelsen, kan Telestyrelsen stille særlige  

 krav vedrørende radioanlæggets benyttelse, herunder om begrænsning i  

 anvendelsen frekvensmæssigt, geografisk eller tidsmæssigt.
§ 31.  Hvis det konstateres, at der markedsføres,  

 herunder sælges eller udleveres, radioanlæg, der ikke overholder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller de i medfør heraf fastsatte  

 tekniske bestemmelser, kan Telestyrelsen § 32.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en godkendelse  

 efter §§ 8-10, hvis det konstateres, at vilkårene for godkendelsen ikke er  

 overholdt.
Straffebestemmelser § 33.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 7, stk. 3, i  

 lov om radiokommunikation pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme bestemmelse pålægges  

 staten, kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 34.  I sager om overtrædelse af bekendtgørelsens  

 bestemmelser, der ikke skønnes at ville medføre højere straf end bøde på  

 2.000 kr., kan Telestyrelsen tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den pågældende erklærer sig rede til  

 at betale en bøde inden en nærmere angiven frist.
 Stk. 2.  I sager, der afgøres efter proceduren i stk. 1,  

 kan afgørelsen betinges af, at den pågældende erklærer sig indforstået med  

 konfiskation af det radioanlæg, der er genstand for overtrædelsen.
 Stk. 3.  Betales en bøde efter stk. 1 ikke i rette tid,  

 eller misligholdes et vilkår om konfiskation efter stk. 2, overgives sagen  

 til politiet.
 Stk. 4.  For en tilkendegivelse efter stk. 1 finder  

 bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af anklageskriftet i politisager  

 tilsvarende anvendelse.
 Ikrafttræden m.m.
 § 35.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 166 af 30. marts 1993 om  

 radioanlæg i den maritime radiotjeneste og luftfartsradiotjenesten ophæves.
 Stk. 3.  Tilladelser og godkendelser udstedt i medfør af  

 hidtil gældende bestemmelser forbliver gældende i overensstemmelse med  

 nærværende bekendtgørelse.
Forskningsministeriet, den 21. november  

 1994 Frank Jensen / Jørgen Stig Andersen Bilag 1 Betjening af radioanlæg i maritime radiotjenester (Til § 2, stk. 6, § 12, stk. 1-2, § 14,  stk. 2, og § 28, stk. 1) 1. Et certifikat skal være udstedt, godkendt eller  

 gældende i medfør af bekendtgørelse om certifikater for betjening af  

 radioanlæg i den maritime radiotjeneste.
 Om certifikaters gyldighed for betjening af radioanlæg henvises til nævnte  

 bekendtgørelse.
 2. Følgende certifikater anvendes i maritime  

 radiotjenester:
 Ovennævnte certifikater giver adgang til betjening af radioanlæg således,  

 som det er markeret med »X« i følgende skema:
