 I medfør af § 82 og § 149, stk. 8 og stk. 13, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekentgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 171 af 28. april 1985 om driftsforskrifter for luftfart  

 med danske luftfartøjer, § 1, følgende:
 1. Pkt. 5.2 udgår og erstattes af følgende:
5.2 På rute- eller charterflyvning med flyvemaskiner med en MTOM på over  

 5.700 kg må antallet af bevægelseshæmmede personer ikke være højere end enten a. 2 gange antallet af nødudgange af type A, type I eller type II i  

 gulvhøjde, jf.
BL 1-13, eller b. det totale antal nødudgange.
 Sådanne flyvninger betegnes i denne BL som ordinære flyvninger.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. november 1990.
