 I medfør af § 23 a i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af  

 28. juli 1995, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter lægemidler, der  

 den 1. april 1992 lovligt blev forhandlet eller udleveret her i landet efter  

 bekendtgørelse nr. 616 af 15. december 1975, som er optaget på bilagene til  

 nærværende bekendtgørelse, og som inden den 1. maj 1992 er søgt godkendt ved  

 en markedsføringstilladelse fra Sundhedsstyrelsen.
 § 2.  Lægemidler, der er optaget på bilag 1, kan  

 indtil den 31. december 1996 fortsat forhandles eller udleveres her i landet  

 fra Statens Seruminstitut uden at være godkendt ved en  

 markedsføringstilladelse fra Sundhedsstyrelsen, medmindre ansøgning om  

 godkendelse bliver afslået inden da.
 Stk. 2.  Lægemidler, der er optaget på bilag 2, kan  

 indtil den 1. april 1998 fortsat forhandles eller udleveres her i landet fra  

 Statens Veterinære Serumlaboratorium uden at være godkendt ved en  

 markedsføringstilladelse fra Sundhedsstyrelsen, medmindre ansøgning om  

 godkendelse bliver afslået inden da.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1057 af 14. december 1994  

 ophæves.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen bortfalder den 1. april 1998.
