§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af  

 17. maj 1989 om et arbejdsløshedskassemedlems rådighedsforpligtelse og  

 konsekvenserne af selvforskyldt ledighed foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet følgende ændringer i henhold til § 63, stk. 5, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.:
 1. I § 3 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  Et fuldtidsforsikret medlem, hvis ret til  

 supplerende dagpenge er bortfaldet, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 60,  

 stk. 1, har ikke pligt til at søge eller kunne overtage arbejde på mindre end  

 30 timer ugentligt.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 2. § 25, nr. 3, affattes således:
 3. I § 28, stk. 1, indsættes efter nr. 14 som nyt nr.:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1991.
