 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fersk kød m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 351 af 2. maj 1996 om fersk kød m.v.,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 530 af 7. juli 1998, foretages  

 efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indføjes efter »sundhedsmæssige betingelser«: »i engrosleddet«.
 2. I § 1, stk. 2, indføjes efter »oplagring«: »i engrosleddet«.
 3. § 1, stk. 3-4, ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4. § 3 ophæves.
 5. § 4 affattes som følger:
» Stk. 2. Et slagteri, som alene har tilladelse til at  

 afsætte sine produkter på det danske marked, skal opfylde de  

 indretningsmæssige krav i bilag 2 samt de driftsmæssige  

 betingelser nævnt i § 17.
 Stk. 3. En opskæringsvirksomhed, som har tilladelse  

 til at afsætte sine produkter til andre EU-lande eller tredjelande,  

 skal opfylde de indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel I og III,  

 samt de driftsmæssige betingelser i bilag 1.
 Stk. 4. En opskæringsvirksomhed, som alene har  

 tilladelse til at afsætte sine produkter på det danske marked,  

 skal opfylde de indretningsmæssige krav i bilag 2 samt de  

 driftsmæssige betingelser nævnt i § 17.
 Stk. 5. Et køle- og fryselager, som har tilladelse  

 til at afsætte sine produkter til andre EU-lande eller tredjelande,  

 skal opfylde de indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel I og IV,  

 samt de driftsmæssige betingelser i bilag 1.
 Stk. 6. Et køle- og fryselager, som alene har  

 tilladelse til at afsætte sine produkter på det danske marked,  

 skal opfylde de indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel I og IV,  

 samt de driftsmæssige betingelser nævnt i § 17. Under  

 forudsætning af, at der er tale om et mindre køle- og  

 fryselager, som alene ønsker at oplagre emballeret fersk kød og  

 andre emballerede fødevarer, kan fødevareregionen dog tillade,  

 at visse af de indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel I, ikke er  

 opfyldt.
Stk. 7. Et pakkecenter skal opfylde de  

 indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel I, samt de  

 driftsmæssige betingelser i bilag 1.« 6. §§ 5 og 7 ophæves.
 7. I § 9, stk. 1, nr. 1, erstattes »i overensstemmelse med § 3«  

 med: »dertil«.
 8. I § 9, stk. 1, nr. 5, erstattes »sundhedsmærke i overensstemmelse med bilag 1,  

 kapitel XI« med: »kontrolmærke i henhold til bilag 2, kapitel 2, i  

 bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af  

 fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer«.
 9. I § 9, stk. 1, nr. 6, § 10, stk. 1, nr. 1 og 3, § 11, stk. 1,  

 nr. 1, § 12, stk. 1, og § 13, stk. 1, erstattes »i  

 overensstemmelse med § 3« med: » dertil«.
 10. § 15 affattes som følger:
» Stk. 2. Fersk kød, som modtages på en  

 virksomhed, som ifølge sin autorisation alene kan afsætte sin  

 produkter på det danske marked, skal komme direkte fra en virksomhed  

 med mindst tilsvarende afsætningsmuligheder, uden at der er sket  

 omlæsning under transporten, jf. dog § 20.
Stk. 3. Fersk kød, som udføres fra Danmark,  

 skal afsendes fra en virksomhed, som er autoriseret eller godkendt dertil, og  

 må ikke omlæsses under transporten, medmindre denne  

 omlæsning foregår på en virksomhed, som er autoriseret  

 eller godkendt dertil.« 11. § 16, stk. 1, nr. 1 og 2, affattes som  

 følger:
» 2)	Ved afsendelse fra en virksomhed, som alene har tilladelse til at  

 afsætte sine produkter på det danske marked,  

 afsendervirksomhedens nummer og tallet 1, jf. bilag 2, kapitel 2, nr. 1,  

 litra e, i bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg  

 af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer, og for frosset kød en klar  

 angivelse af måned og år for indfrysningen.« 12. § 17, stk. 1 og 2, affattes som følger:
 »Virksomheder omfattet af § 4, stk. 2, 4 og 6, kan alene producere fersk  

 kød eller oplagre fersk kød og andre fødevarer til  

 afsætning på det danske marked.
Stk. 2. Det er en forudsætning for at blive  

 omfattet af § 4, stk. 2 og 4, at virksomheden har en lille produktion, jf. §  

 2, nr. 13.« 13. I § 17, stk. 8, erstattes »mærkes med det i bilag 1, kapitel XI, nr. 50,  

 litra e, angivne sundhedsmærke« med: »mærkes med kontrolmærke i overensstemmelse  

 med bilag 2, kapitel 2, nr. 1, litra e, i bekendtgørelse om  

 autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v. samt  

 kontrolmærkning af animalske fødevarer«.
 14. I § 18, stk. 5, erstattes »mærkes med det i bilag 1, kapitel XI, nr. 50,  

 litra e, nævnte sundhedsmærke« med:  

»mærkes med kontrolmærke i  

 overensstemmelse med bilag 2, kapitel 2, nr. 1, litra e, i  

 bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af  

 fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer«.
 15. § 23, stk. 5, affattes som følger:
» 1)	På et slagteri omfattet af § 4, stk. 1, skal der mindst  

 være en embedsdyrlæge til stede i hele det tidsrum, hvor dyrene  

 undersøges før og efter slagtningen.
 2)	På en opskæringsvirksomhed omfattet af § 4, stk. 3, skal  

 der mindst en gang om dagen være en embedsdyrlæge til stede, mens  

 der arbejdes med kødet.
 3)	På et køle- og fryselager omfattet af § 4, stk. 5, skal  

 en embedsdyrlæge aflægge regelmæssige besøg.
 4)	På et pakkecenter omfattet af § 4, stk. 7, skal en  

 embedsdyrlæge aflægge regelmæssige besøg.
 5)	På et slagteri omfattet af § 4, stk. 2, skal en  

 embedsdyrlæge foretage levende syn i oprindelsesbesætningen eller  

 på slagteriet før slagtningen og undersøgelse efter  

 slagtningen, samt regelmæssigt foretage kontrol af hygiejnen.
 6)	På en opskæringsvirksomhed omfattet af § 4, stk. 4, skal  

 en embedsdyrlæge aflægge regelmæssige besøg.
7)	På et køle- og fryselager omfattet af § 4, stk. 6, skal  

 en embedsdyrlæge aflægge regelmæssige besøg.« 16. §§ 25-27 ophæves.
 17. § 28, stk. 1, affattes som følger:
»Overtrædelse af §§ 4 og 7, § 8, stk. 1-3, §§ 9-21 eller 25, eller  

 undladelse af at følge påbud udstedt i medfør af  

 bekendtgørelsen straffes med bøde.« 18. §§ 30-31 ophæves.
 19. I bilag 1, kapitel VII, nr. 38, erstattes »betingelserne i kapitel XI og XII« med: »betingelserne i bilag  

 2, kapitel 2, i bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og  

 salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer, og bilag 1, kapitel XII, i denne bekendtgørelse«.
 20. Bilag 1, kapitel XI, ophæves.
 21. I bilag 1, kapitel XIV, nr. 66, erstattes »De i § 9 omhandlede stykker og de i nr. 53 omhandlede  

 stykker og slagteaffald« med: »Fersk kød og slagteaffald«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2000.
