 I henhold til § 37a, stk. 4, i lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 587 af 25.juni 1992, meddeles:
 § 1.  Kirkeministeren har godkendt følgende vedtægter  

 om samarbejde mellem menighedsråd:
Vedtægt nr. 1 for Funder, Kragelund og Balle sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 2 for Ledøje og Smørum sogne om administration Vedtægt nr. 3 for Rønne og Knudsker sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 4 om Folkekirkens Skoletjeneste i sognene i København og på  

 Frederiksberg Vedtægt nr. 5 om medieprojekt for sognene i Herning Vedtægt nr. 6 for sognene i Kgs.Lyngby provsti om revision Vedtægt nr. 7 for Hvorup og Lindholm sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 8 for Vigsø, Ræhr, Hansted og Klitmøller sogne om  

 sognemedhjælper Vedtægt nr. 9 for Bellahøj og Utterslev sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 10 for Havdrup, Karlstrup og Jersie sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 11 for Nazarath og Fredens sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 12 for Asmild og Houlkær sogne om sognemedhjælper.
Vedtægt nr. 13 for Hannerup og Skt.Michaelis sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 14 for Århus Domsogn og Vor Frue sogn om sognemedhjælper Vedtægt nr. 15 for Viby og Fredens sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 16 for sognene i Brande provsti om regnskabsaflæggelse og  

 revision Vedtægt nr. 17 for Søborgmagle og Haralds sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 18 for Langenæs og Hasle sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 19 for Søndre og Vindinge sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 20 for Ballerup og Måløv sogne om information Vedtægt nr. 21 for Frederiksborg, Hillerød og Nr.
Herlev sogne om  

 information Vedtægt nr. 22 for sognene i Københavns Vestre provsti om kirkeligt  

 arbejde blandt indvandrere Vedtægt nr. 23 for Sion og Kildevælds sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 24 for Lemvig og Heldum sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 25 for Elsted og Lystrup sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 26 for sognene i Ebeltoft, Rosenholm og Rønde provsti om  

 skoletjeneste Vedtægt nr. 27 for sognene Sydthy provsti om kontorhjælp Vedtægt nr. 28 for Hammer, Vodskov og Horsens sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 29 for sognene i Århus domprovsti og Samsø-Tunø provsti om  

 provstiudvalg Vedtægt nr. 30 for Kingo og Samuels sogne om karresekretær Vedtægt nr. 31 for Dollerup med Hald Ege, Finderup og Ravnstrup sogne om  

 sognemedhjælper Vedtægt nr. 32 for Simon Peters og Dalby sogne om sognemedhjælper Vedtægt nr. 33 for Vor Frue, Raklev, Nyvangs og Årby sogne om  

 sognemedhjælper § 2.  De i § 1 nævnte samarbejdsvedtægter nr. 1, 3-5,  

 7-15, 17-28 og 30-33 indebærer, at § 2 i lov om folkekirkens økonomi, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 455 af 11.juni 1992 fraviges således, at udgifterne ved  

 ordningerne kan afholdes af den kirkelige ligning.
 Stk. 2.  Den i § 1 nævnte samarbejdsvedtægt nr. 2  

 indebærer, at § 23 i lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af  

 25.juni 1992 og § 1, stk. 3 i lov om folkekirkens økonomi, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 455 af 11.juni 1992 fraviges således, at der oprettes  

 to selvstændige præstegårdsudvalg og præstegårdskasser.
 Stk. 3.  Den i § 1 nævnte samarbejdsvedtægt nr. 6  

 indebærer, at de i medfør af § 9, stk. 1 i lov om folkekirkens økonomi, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 455 af 11. juni 1992 fastsatte tidsfrister for  

 aflæggelse af regnskab for og foretagelse af revision af de kirkelige kasser  

 fraviges.
 Stk. 4.  Den i § 1 nævnte samarbejdsvedtægt nr. 16  

 indebærer, at § 4, § 5, stk. 1 og 2, § 6, stk. 1 og § 7 i lov om folkekirkens  

 økonomi, §§ 1 og 3 i bekendtgørelse af 3.marts 1989 om provstiudvalgenes  

 virksomhed, § 1, stk. 1, § 2 og § 6 i cirkulære af 10.marts 1989 om  

 provstiudvalgenes virksomhed og §§ 3 og 4 i lov om folkekirkens  

 kirkebygninger og kirkegårde fraviges således, at proceduren omkring  

 budgetlægning og fastsættelsen af den kirkelige lignings beløbsstørrelse samt  

 godkendelsesproceduren for bygningsmæssige arbejder m.m.ændres.
 Stk. 5.  Den i § 1 nævnte samarbejdsvedtægt nr. 29  

 indebærer, at § 24 i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 455 af 11. juni 1992 fraviges således, at der oprettes to selvstændige  

 provstiudvalg.
 § 3.  De i § 1 nævnte vedtægter er fremlagt i  

 Kirkeministeriet.
