 I medfør af § 3, § 28, stk. 1 og 4, § 64, stk. 1 og 3 i lov nr. 66 af 23.  

 marts 1965 om ferskvandsfiskeri, fastsættes:
 § 1.  Det bestemmes herved, at vandområdet, Aborg  

 Minde, der hidtil har udgjort en del af søterritoriet, og som ved sin  

 naturlige beliggenhed og overvejende karakter af ferskvand med i alt  

 væsentligt en bestand af ferskvandsfisk, inddrages under de for ferske vande  

 gældende retsregler.
 § 2.  I forbindelse med inddragelsen fastsættes et  

 udvidet fredningsbælte ved udløbet af Puge Mølle Å, omfattende hele Aborg  

 Minde til udløbet i Lillebælt, og inden for hvilket fiskeri er forbudt.
 Stk. 2.  Der fastsættes ingen gennemgangszone til  

 fredningsbæltet.
 § 3.  Overtrædelse af forbudet i § 2, stk 1, straffes  

 med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1991.
