 I medfør af §§ 2 og 3, § 4, stk. 1, § 5, §§ 7 og 8 i lov nr. 299 af 24.  

 april 1996 om husdyravl fastsættes:
Definitioner § 1.  Ved racerene avlsfår eller -geder forstås alle  

 dyr af fåre- eller gedearten, hvis afstamning i de to foregående led er  

 indført eller registreret i en stambog for samme race, og som selv enten er  

 indført heri eller er registreret og kan forventes indført heri.
Stk. 2.  Ved en stambog forstås enhver bog, ethvert  

 register, kartotek eller enhver databærer, Stk. 3.  Ved tredjeland forstås et land, der ikke er  

 medlem af Den Europæiske Union.
Officiel anerkendelse § 2.  En avlsorganisation eller -forening vedrørende  

 får eller geder, der fører eller opretter stambøger, og som ønsker at blive  

 anerkendt officielt, skal fremsætte anmodning herom til  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Officiel anerkendelse meddeles den pågældende  

 avlsorganisation eller -forening, uanset hvilken race eller hvilke racer, der  

 stambogføres, såfremt organisationen eller foreningen opfylder bestemmelserne  

 i bilag 1.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan dog afslå  

 anerkendelse af en avlsorganisation eller -forening, hvis der allerede findes  

 en anerkendt avlsorganisation eller -forening for den pågældende race,  

 såfremt Veterinærdirektoratet skønner, at anerkendelse af ny avlsorganisation  

 eller -forening vil udgøre en fare for racens bevarelse eller for  

 gennemførelsen af en eksisterende avlsorganisations eller -forenings  

 avlsprogram.
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan tilbagekalde  

 anerkendelse meddelt i overensstemmelse med stk. 2, såfremt betingelserne for  

 anerkendelsen ikke efterkommes.
Afprøvning, godkendelse og stambogsføring af avlsfår og -geder § 3.  Officielt anerkendte avlsorganisationer eller  

 -foreninger skal i forbindelse med afprøvning med henblik på vurdering af  

 racerene avlsfårs og -geders genetiske værdi anvende metoder i  

 overensstemmelse med bilag 2.
 § 4.  Alle racerene avlsfår og -geder, der opfylder  

 kriterierne i bilag 3, skal godkendes som avlsdyr.
 Stk. 2.  Godkendelse, jf. stk. 1, omfatter også  

 anvendelse af befrugtede og ubefrugtede æg.
 Stk. 3.  Enhver raceren vædder eller buk, der opfylder  

 kriterierne i bilag 3, skal godkendes til naturlig bedækning.
 Stk. 4.  Enhver raceren vædder eller buk kan af  

 officielt anerkendte avlsorganisationer eller -foreninger underkastes  

 afprøvninger, jf. § 3.
 Stk. 5.  En officielt anerkendt avlsorganisation eller  

 -forening kan beslutte, at kun væddere eller bukke, der har været underkastet  

 afprøvning, jf. § 3, kan godkendes til kunstig sædoverføring.
 Stk. 6.  Officielt anerkendte organisationer eller  

 -foreninger skal godkende racerene væddere og bukke til kunstig  

 sædoverføring, såfremt vædderne eller bukkene i overensstemmelse med  

 kriterierne i bilag 2 er godkendt i en anden EU-medlemsstat til kunstig  

 sædoverføring.
 § 5.  Indførelse eller registrering af racerene  

 avlsfår eller -geder i stambøger skal ske efter kriterierne i bilag 3.
 § 6.  Racerene avlsfår eller -geder, der opfylder  

 betingelserne i bilag 3, skal på begæring indføres eller registreres i  

 vedkommende races stambog, der føres af en her i landet officielt anerkendt  

 avlsorganisation eller -forening.
 Stk. 2.  Der kan ikke stilles krav om medlemsskab af den  

 stambogsførende organisation eller forening til ejere af racerene får eller  

 geder med henblik på indførelse eller registrering i pågældende stambog.
 § 7.  En anerkendt avlsorganisation eller -forening  

 udarbejder på begæring afstamningscertifikat eller stamtavle for racerene  

 avlsfår eller -geder som dokumentation for, at dyrene og deres afstamning er  

 optaget i stambogen for den pågældende race.
 Stk. 2.  En avlsorganisation eller -forening har til  

 enhver tid ret til at foretage kontrol af dyr, for hvilke der, jf. stk. 1, er  

 begæret udstedt afstamningscertifikat eller stamtavle.
 Stk. 3.  Racerene avlsfår eller -geder eller sæd eller  

 befrugtede og ubefrugtede æg af racerene avlsfår eller -geder skal ved  

 afsendelse til EU-medlemsstater, hvis nationale bestemmelser indeholder krav  

 herom, ledsages af et afstamningscertifikat på en formular, der er godkendt  

 af Veterinærdirektoratet.
Indførsel af racerene avlsfår og -geder fra tredjelande § 8.  Racerene avlsfår og -geder skal for at kunne  

 indføres fra tredjelande Stk. 2.  Indtil de i stk. 1 nævnte foranstaltninger er  

 gennemført, skal racerene avlsfår og -geder ved indførsel fra tredjelande  

 være ledsaget af et afstamningscertifikat, hvori en officielt anerkendt  

 avlsorganisation eller -forening attesterer, at dyret er indført i  

 tredjelandets stambog.
§ 9.  Sæd fra racerene avlsfår og -geder skal for at  

 kunne indføres fra tredjelande Stk. 2.  Indtil de i stk. 1 nævnte foranstaltninger er  

 gennemført, skal sæd fra racerene avlsfår og -geder være ledsaget af et  

 afstamningscertifikat, hvori en officielt anerkendt avlsorganisation eller  

 -forening attesterer, at sæden stammer fra racerene avlsfår eller -geder.
§ 10.  Befrugtede og ubefrugtede æg fra racerene  

 avlsfår og geder skal for at kunne indføres fra tredjelande Stk. 2.  Indtil de i stk. 1 nævnte foranstaltninger er  

 gennemført skal befrugtede og ubefrugtede æg fra racerene avlsfår og -geder  

 være ledsaget af et afstamningscertifikat, hvori en officielt anerkendt  

 avlsorganisation eller -forening attesterer, at de befrugtede og ubefrugtede  

 æg stammer fra racerene avlsfår eller -geder.
Betaling, oplysning, kontrol og straf § 11.  Alle omkostninger i forbindelse med indførelse  

 eller registrering i stambøger og udstedelse af stamtavler eller tilsvarende  

 erklæringer er det offentlige uvedkommende.
 Stk. 2.  Det er forbudt at kræve betaling af særafgift  

 for indførelse eller registrering i stambøger af racerene avlsfår eller  

 -geder, der allerede er indført eller registreret i en stambog, der føres af  

 en anerkendt avlsorganisation eller -forening i en anden EU-medlemsstat.
 Stk. 3.  Der må ikke kræves betaling af særafgift for  

 indførelse eller registrering i stambøger af racerene avlsfår eller -geder  

 over for personer, der ikke er medlemmer af organisationen eller foreningen.
 § 12.  Alle oplysninger, der fremkommer i forbindelse  

 med afprøvning af racerene avlsfår og -geder, jf. § 3, skal være tilgængelige  

 for Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  De endelige resultater, der fremkommer i  

 forbindelse med officielt anerkendte avlsorganisationers eller -foreningers  

 afprøvning, jf. stk. 1, skal være offentligt tilgængelige.
 § 13.  Veterinærdirektoratet fører kontrol med  

 overholdelsen af bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Officielt anerkendte avlsorganisationer eller  

 -foreninger har pligt til at stille alle nødvendige oplysninger til rådighed  

 for Veterinærdirektoratet i forbindelse med den i stk. 1 nævnte kontrol.
 § 14.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, § 4, stk.  

 1, 3 og 6, §§ 5 eller 6, § 7, stk. 1 og 3, §§ 8-10, § 11, stk. 2 og 3, § 12  

 eller § 13, stk. 2, straffes med bøde.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juni  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 859 af 16.  

 november 1995 om racerene avlsfår og -geder.
Veterinærdirektoratet, den 28. maj 1996 Erik Stougaard / Henrik Bak Bilag 1 Betingelser for officiel anerkendelse af avlsforeninger og  

 -organisationer, der fører eller opretter stambøger vedrørende racerene får eller geder For at kunne anerkendes officielt må avlsforeninger og -organisationer,  

 der fører eller opretter stambøger vedrørende får eller geder:
Bilag 2 Metoder til beregning af den genetiske værdi af racerene avlsfår og -geder Den genetiske værdi af racerene avlsfår og -geder kan beregnes ved hjælp  

 af en af nedenstående metoder eller en kombination heraf.
I.
Individprøver - betingelser for optagelse på stationen, især maksimumalderen på eller  

 vægten af unge avlsdyr ved afprøvningens begyndelse samt antallet af dyr - længde af afprøvningsperioden på stationen eller slutvægt - foderplan og fodringssystem Individprøver kan udføres på bedriften, forudsat at en avlsværdi kan  

 beregnes ved prøvens afslutning på grundlag af anerkendte avlsprincipper.
II.
Kontrol af mælk og vurdering af husdyrs genetiske værdi ud fra  

 mælkeparametre III.
Afkomsprøver og/eller søskendeprøver - prøvemetoden skal være detaljeret beskrevet, eller der skal være henvist  

 til den, - afkom og/eller søskende må ikke behandles selektivt, - tre typer afkomstprøver og/eller afprøvninger af søskende anerkendes:
- prøvemetoden skal være detaljeret beskrevet, - hundyrene må ikke behandles selektivt, - mælkemængde og -sammensætning skal indgå i beregningen af den genetiske  

 værdi.
Bilag 3 Kriterier for indførsel af racerene avlsfår eller -geder i stambøger I.
Hovedafsnittet i stambogen For at kunne indføres i hovedafsnittet i sin races stambog skal racerene  

 avlsfår eller -geder II.
Opdeling af stambogens hovedafsnit i flere klasser Hovedafsnittet i stambogen kan opdeles i flere klasser afhængigt af  

 dyrenes karakteristika.
Racerene avlsfår eller -geder, der opfylder  

 kriterierne efter punkt I, kan indføres i en af disse klasser.
III.
Indførsel af hundyr i bilag til stambogen IV.
Indførsel af handyr i bilag til stambogen En avlsforening eller organisation, der fører en stambog, kan beslutte, at  

 et handyr, som ikke opfylder kriterierne i punkt I, kan indføres i et bilag  

 til stambogen.
Som forudsætning herfor skal handyret V.
Opdeling i klasser Omfatter stambogen flere klasser, skal racerene avlsfår eller -geder, der  

 er opført i en stambog for samme race og har særlige egenskaber, der  

 adskiller dem fra populationen af samme race i stambogen på  

 bestemmelsesstedet, indføres i stambogen i den klasse, som de opfylder  

 kriterierne for.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 89/361/EØF, EF-Tidende L 153, s. 30, Kommissionens beslutning  

 90/254/EØF, EF-Tidende L 145, s. 30, Kommissionens beslutning 90/255/EØF,  

 EF-Tidende L 145, s. 32, Kommissionens beslutning 90/256/EØF, EF-Tidende L  

 145, s. 35, Kommissionens beslutning 90/257/EØF, EF-Tidende L 145, s. 38 og  

 Rådets direktiv 94/28/EF, EF-Tidende 178, s. 66.
