 I medfør af §§ 1 a, 20 g, 20 h, 21, 22, 23, 24, 26 og 27 i lov om støtte  

 til forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 97 af 19. februar 1991 som ændret ved lov nr. 281 af 8.  

 maj 1991 fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Jordbrugsdirektoratet udøver  

 landbrugsministerens beføjelser med hensyn til tilskud i særlige  

 landdistrikter udpeget i henhold til De Europæiske Fællesskabers forordning  

 (EØF) nr. 4253/88 af 19. december 1988 for så vidt angår:
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet udøver de funktioner, der  

 påhviler medlemsstaten efter De Europæiske Fællesskabers forordninger om  

 strukturfondene for så vidt angår jordbrug i særlige landdistrikter.
 § 2.  Amtskommuner, kommuner eller private  

 organisationer, der er udpeget som lokale formidlere af tilskud i henhold til  

 et fællesskabsinitiativ fra Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber  

 (Kommissionen), udøver på landbrugsministerens vegne den finansielle og  

 forvaltningsmæssige kompetence efter lovens § 20 g, stk. 1, vedrørende  

 tildelte globaltilskud til godkendte aktivitetsplaner, jf. lovens § 23, stk.  

 2 og 3.
 § 3.  Jordbrugsdirektoratet kan godkende, jf. lovens §  

 20 g, stk. 2, at kommunalbestyrelsen og amtsrådet medfinansierer tilskud  

 efter lovens § 20 g, stk. 1, under forudsætning af, at det samlede offentlige  

 tilskud ikke overstiger de i denne bekendtgørelse fastsatte grænser.
Tilskudsordningens område § 4.  Tilsagn om tilskud kan ydes til projekter, der  

 gennemføres i samarbejde mellem ejere eller forpagtere af jordbrugsbedrifter,  

 vedrørende:
Stk. 2.  Tilsagn om tilskud kan endvidere ydes til  

 projekter, der gennemføres af private virksomheder Stk. 3.  Tilsagn om tilskud kan endvidere ydes til  

 supplerende foranstaltninger til udvikling af de særlige landdistrikter i  

 henhold til godkendte aktivitetsplaner efter fællesskabsinitiativer fra  

 Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber (Kommissionen).
Stk. 4.  Det i stk. 1 og stk. 2, nr. 1, nævnte  

 samarbejde skal omfatte mindst 3 jordbrugsbedrifter.
Der skal foreligge en  

 skriftlig aftale om samarbejdet.
Samarbejdsaftalen, der skal kunne godkendes  

 af Jordbrugsdirektoratet, skal indeholde bestemmelser om formålet med  

 samarbejdet, samarbejdets organisation og de enkelte deltageres rettigheder  

 og pligter.
 Stk. 5.  Stat, kommuner, kirker samt præsteembeder kan  

 ikke modtage tilskud efter denne bekendtgørelse.
 § 5.  Ved en jordbrugsbedrift forstås i denne  

 bekendtgørelse en bedrift, der lovligt drives som en driftsenhed, og som  

 anvendes til landbrug, skovbrug, gartneri, frugtavl, planteskole eller  

 lignende jordbrugsvirksomhed.
Betingelser for tilskud Omstilling af produktionen.
§ 6.  Tilskud efter § 4, stk. 1, nr. 1, kan ydes til  

 omstilling af traditionel jordbrugsproduktion til Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte tilskud ydes dels som et  

 3-årigt tilskud til den produktspecifikke omstilling dels som et tilskud til  

 investeringsudgifter i forbindelse med omstillingen.
Investeringstilskud ydes  

 ikke i forbindelse med omstilling til skovbrugsprodukter, jf. stk. 1, nr. 8.  

 Tilskuddet til skovforbedring, jf. stk. 1, nr. 9, ydes til de  

 foranstaltninger, der er fastlagt i bekendtgørelse om skovforbedring, samt  

 til skovbrugeres fælles investeringer i forbedring af landbrugsmateriel til  

 skovbrugsarbejde.
§ 7.  Omstillingen skal omfatte et samlet areal på  

 mindst 25 ha.
Jordbrugsdirektoratet kan i særlige tilfælde godkende  

 omstilling af mindre arealer end 25 ha.
 Stk. 2.  Omstillingen skal gennemføres inden for en  

 periode på 3 år, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  For omstilling til økologisk produktion skal  

 omlægningen være gennemført inden for 4 år.
 Stk. 4.  Ansøgerne forpligter sig til at opretholde den  

 omstillede produktion på det i ansøgningen angivne niveau i mindst 5 år fra  

 omstillingens påbegyndelse.
 Stk. 5.  De enkelte jordbrugere skal dokumentere, at de  

 har rådighed over de omfattede arealer i den i stk. 4 nævnte periode.
 Indsamling, forarbejdning og afsætning af produkter.
 § 8.  Tilskud efter § 4, stk. 1, nr. 2, til indførelse  

 af nye metoder for fælles indsamling, forarbejdning og afsætning af produkter  

 kan ydes til investeringer i fælles maskiner, inventar og anlæg, til første  

 års drift af fælles afsætningskontor, herunder til kontorhold,  

 EDB-anskaffelser, direkte lønudgifter, konsulentbistand samt til  

 førstegangsiværksættelse af informations- og markedsføringsforanstaltninger.
 Stk. 2.  Der kan ikke ydes tilskud til værdien af eget  

 arbejde.
 Udvikling af nye produkter eller produktionsmetoder m.v.
 § 9.  Tilskud efter § 4, stk. 1, nr. 3, og stk. 2, nr.  

 1, til udvikling af nye produkter eller produktionsmetoder kan ydes til  

 meromkostninger ved udviklingsarbejdet i form af udgifter til direkte løn,  

 konsulentbistand, materialer, særligt udstyr, undersøgelse af markedsbehov og  

 afsætningsmuligheder, testmarkedsføring og lancering.
 Stk. 2.  Tilskuddet kan endvidere ydes til  

 investeringer, herunder anlægsinvesteringer, der er nødvendige for  

 udviklingsarbejdets gennemførelse.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes tilskud til værdien af eget  

 arbejde.
Stk. 4.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud  

 efter stk. 1, Forbedring af produktions- og forarbejdningsmetoder.
 § 10.  Der kan ydes tilskud efter § 4, stk. 2, nr. 2,  

 til projekter, der har til formål at forbedre produktions- og  

 forarbejdningsmetoderne i jordbrugets forarbejdningsvirksomheder, herunder at  

 forbedre de miljømæssige forhold, samt styrke kvalitetskontrol og  

 driftseffektivitet.
 Stk. 2.  Tilskuddet ydes til meromkostningerne ved  

 projektet i form af udgifter til:
 § 11.  Det er en forudsætning for tilskud, at  

 virksomheden er økonomisk bæredygtig, og at såvel råvareleverancer som  

 produktionsteknik giver grundlag for en rationel og fremtidsorienteret  

 produktion.
 Stk. 2.  Det er endvidere en betingelse for tilskud, at  

 virksomheden har en væsentlig betydning for lokalsamfundets økonomiske og  

 beskæftigelsesmæssige udvikling, samt at tilskud til projektet har en  

 væsentlig betydning for virksomhedens opretholdelse af produktionen og  

 beskæftigelsen i lokalområdet.
 Etablering af alternative indkomstkilder på jordbrugsbedriften uden  

 for den egentlige jordbrugsproduktion.
 § 12.  Tilskud efter § 4, stk. 1, nr. 4, til  

 etablering af alternative indkomstkilder uden for den egentlige  

 jordbrugsproduktion kan ydes til investeringer med henblik på  

 indtægtsskabende virksomhed og til udgifter ved fælles markedsføring af  

 foranstaltningerne.
 § 13.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at  

 den egentlige jordbrugsproduktion på hver enkelt af de omfattede bedrifter  

 giver et samlet arbejdsbehov på mindst 450 timer på bedriften, og at den  

 enkelte bedrifts samlede arbejdsbehov udgør mindst 900 timer, efter at den  

 alternative virksomhed er etableret.
Ansøgning om tilskud § 14.  Ansøgning om tilskud efter § 4, stk. 1 og 2,  

 skal udfærdiges på særlige blanketter, der fås hos Jordbrugsdirektoratet.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilskud efter § 4, stk. 1, skal  

 indeholde oplysninger om:
 Stk. 3.  Ansøgning om tilskud efter § 4, stk. 2, skal  

 indeholde oplysninger om:
 Stk. 4.  Jordbrugsdirektoratet kan godkende, at den i  

 stk. 2, nr. 5, og stk. 3, nr. 5, omhandlede dokumentation først indsendes i  

 forbindelse med meddelelse om tilsagn.
 Stk. 5.  Ansøgningen og de i § 4, stk. 4, nævnte  

 samarbejdsaftaler m.v. indsendes til Jordbrugsdirektoratet.
 Stk. 6.  Ansøgninger vedrørende omstilling til højt  

 producerende træarter eller andre skovforbedrende foranstaltninger i  

 eksisterende skov skal udfærdiges med bistand af en godkendt  

 skovbrugskonsulent, jf. § 13, stk. 1, i bekendtgørelse om tilskud til  

 skovforbedrende foranstaltninger.
 § 15.  Kan ansøgning om tilskud imødekommes, meddeler  

 Jordbrugsdirektoratet tilsagn om tilskud i henhold til lovens § 20 g på  

 betingelser, der fastsættes i tilsagnet.
Tilskuddets beregning og udbetaling § 16.  Ved omstilling af produktionen efter § 4, stk.  

 1, nr. 1, til de i § 6, nr. 1-8, nævnte produkter og produktionsformer ydes  

 tilskud i det 1., 2. og 3. år fra omstillingens påbegyndelse.
Tilskuddets  

 størrelse er angivet i bilag 1. Ved omstilling til vegetabilske produkter  

 beregnes tilskuddet på grundlag af størrelsen af det areal, der omstilles.  

 Ved omstilling til animalske produkter beregnes tilskuddet på grundlag af de  

 antal dyreenheder, der omstilles.
 Stk. 2.  Tilskud til omstilling til økologisk dyrkede  

 produkter fastsættes årligt på baggrund af oplysninger om antal dyreenheder  

 på bedriften.
Stk. 3.  En dyreenhed efter stk. 1 og 2 er en  

 beregningsenhed, der modsvarer en malkeko af stor race uden opdræt.
Omregning  

 til dyreenheder sker på grundlag af den pågældende dyrearts gødnings indhold  

 af plantenæringsstoffer i forhold til gødningsproduktionen fra en malkeko af  

 stor race uden opdræt.
Stk. 4.  Jordbrugsdirektoratet udbetaler tilskuddet  

 efter stk. 1 på grundlag af den omstillingsplan, der er angivet i  

 ansøgningen.
Udbetaling af det 3. års omstillingstilskud er for hver enkelt  

 bedrift betinget af, at ansøgeren indsender en redegørelse til  

 Jordbrugsdirektoratet for omstillingens faglige forløb og det økonomiske  

 resultat af omstillingen.
Redegørelsen skal vedlægges kopi af bedriftens  

 sædskifte- og gødningsplan samt senest afsluttede driftsregnskaber.  

 Redegørelsen skal indsendes tidligst 3 måneder før og senest 3 måneder efter  

 udløbet af det 3. år efter påbegyndelsen af hver del af omstillingen.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelsen i stk. 4 udbetales tilskud  

 til omstilling af produktionen til økologisk dyrkede produkter efter reglerne  

 i bekendtgørelse om støtte til fremme af økologisk jordbrugsproduktion.
 Stk. 6.  Ved de i § 6, stk. 1, nr. 1-7, nævnte  

 omstillingsformer ydes tilskud til nødvendige investeringer i forbindelse med  

 omstillingen med op til 55 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.  

 Investeringstilskuddet kan højst udgøre 325.000 kr. på hver enkelt af de  

 omfattede bedrifter.
Stk. 7.  Tilskud i forbindelse med omstilling til højt  

 producerende træarter eller andre skovforbedrende foranstaltninger i  

 eksisterende skov, jf. § 6, stk. 1, nr. 9, fastsættes efter reglerne i  

 bekendtgørelse om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger.
Dog  

 fastsættes tilskud til fællesinvesteringer i forbedring af landbrugsmateriel  

 til skovbrugsarbejde efter stk. 6.
§ 17.  Tilskud efter § 4, stk. 1, nr. 2, til  

 indførelse af nye metoder for fælles indsamling, forarbejdning og afsætning  

 af produkter ydes med op til 55 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
Det  

 samlede tilskud kan højst udgøre 100.000 kr. pr. omfattet bedrift.
§ 18.  Tilskud efter § 4, stk. 1, nr. 3, og stk. 2,  

 nr. 1, til udvikling af nye produkttyper og produktionsmetoder ydes med op  

 til 40 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
Tilskuddet kan højst udgøre  

 500.000 kr.
Stk. 2.  Tilskud efter § 4, stk. 2, nr. 2, til  

 forbedring af produktions- og forarbejdningsmetoder ydes med op til 40 pct.  

 af de tilskudsberettigede udgifter.
Tilskuddet kan højst udgøre 1.000.000 kr.
§ 19.  Tilskud efter § 4, stk. 1, nr. 4, til  

 etablering af alternative indkomstkilder uden for den egentlige  

 jordbrugsproduktion ydes med op til 55 pct. af de tilskudsberettigede  

 udgifter.
Det samlede tilskud kan højst udgøre 325.000 kr. for hver enkelt af  

 de omfattede bedrifter.
§ 20.  Investeringstilskud efter § 16, stk. 6 og stk.  

 7 samt §§ 17-19, udbetales på baggrund af ansøgerens opgørelse over de  

 afholdte udgifter.
Tilskuddet kan udbetales i rater, hvis det udgør mindst  

 100.000 kr.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af første  

 rate, at mindst 50 pct. af de støtteberettigede investeringsudgifter er  

 afholdt.
Stk. 3.  Den sidste rate skal mindst udgøre 20 pct. af  

 det samlede tilskudsbeløb.
Udbetaling af det samlede tilskud eller den sidste  

 rate er betinget af, at der indsendes en redegørelse vedrørende de  

 gennemførte foranstaltninger.
Redegørelsen vedlægges dokumentation for og  

 specifikation af de afholdte udgifter.
 Stk. 4.  Udbetalinganmodning for det samlede tilskud  

 eller den sidste rate samt den i stk. 3 nævnte redegørelse skal senest  

 indsendes 6 måneder efter, at de sidste støtteberettigede  

 investeringsudgifter er afholdt.
 Stk. 5.  Opgørelsen over de afholdte udgifter skal  

 attesteres af en registreret eller statsautoriseret revisor, en landøkonomisk  

 konsulent eller en skovbrugskonsulent, der er godkendt efter § 13, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger.
Tilskud til fællesskabsinitiativer i  

 særlige landdistrikter § 21.  Tilskud efter § 4, stk. 3, til supplerende  

 foranstaltninger kan ydes inden for rammerne af en aktivitetsplan, der er  

 godkendt af Kommissionen i henhold til et fællesskabsinitiativ vedrørende  

 udvikling af landdistrikterne.
 Stk. 2.  Forslag til aktivitetsplaner udarbejdes på  

 grundlag af retningslinier fra Kommissionen og indsendes til  

 Jordbrugsdirektoratet, som afgør hvilke aktivitetsplaner, der fremsendes som  

 ansøgninger til Kommissionen.
 Stk. 3.  Inden fremsendelse til Kommissionen forelægges  

 de indsendte aktivitetsplaner for den i § 23 nævnte Styringskomite med  

 henblik på en vejledende udtalelse.
 Stk. 4.  På baggrund af Kommissionens afgørelse på  

 ansøgninger giver Jordbrugsdirektoratet tilsagn om globaltilskud for så vidt  

 angår foranstaltninger vedrørende jordbruget til lokale formidlere på  

 betingelser, der fastsættes i tilsagnet.
 § 22.  Jordbrugsdirektoratet udbetaler globaltilskud  

 til de lokale formidlere i henhold til de godkendte aktivitetsplaner.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser omkring udbetaling af  

 globaltilskud, indsendelse af dokumentation for afholdte udgifter og  

 redegørelse for aktivitetsplanens forløb m.v. fastsættes i en aftale mellem  

 formidleren og Jordbrugsdirektoratet.
 Stk. 3.  Inden for rammerne af aktivitetsplanen og den i  

 stk. 2 nævnte aftale træffer de lokale formidlere afgørelse om tilsagn og  

 udbetaling af tilskud m.v. til lokale projekter efter aktivitetsplanen.
 Stk. 4.  Private organisationer, der er udpeget som  

 formidlere af tilskud, skal underrette Jordbrugsdirektoratet om alle  

 afgørelser vedrørende tildeling og bortfald af tilsagn og tilskud.  

 Underretning til Jordbrugsdirektoratet skal ske samtidig med, at afgørelsen  

 meddeles til modtageren.
Styring, evaluering og kontrol § 23.  Den i henhold til lovens § 20 h nedsatte  

 Styringskomite for mål 5b (Styringskomiteen) er sammensat af repræsentanter  

 for Landbrugsministeriet, Arbejdsministeriet, Fiskeriministeriet,  

 Industriministeriet, Miljøministeriet, Amtsrådsforeningen, Bornholms  

 Amtskommune, Fyns Amtskommune, Nordjyllands Amtskommune, Viborg Amtskommune,  

 Århus Amtskommune, Sammenslutningen af Danske Småøer og Kommissionen.  

 Landbrugsministeriet udpeger en formand for Styringskomiteen.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet varetager  

 sekretariatsopgaver for Styringskomiteen.
 Stk. 3.  Styringskomiteen varetager tilsyns- og  

 opfølgningsfunktioner for de i § 4, stk. 1-3, omhandlede tilskudsordninger,  

 jf. lovens § 20 h, stk. 2.
 Stk. 4.  De i stk. 3 nævnte funktioner kan omfatte  

 beslutninger om tilpasninger af operationelle programmer og aktivitetsplaner,  

 herunder at der med samtykke fra Kommissionens repræsentanter kan træffe  

 beslutninger om ændringer i programmernes finansieringsplaner.
 Stk. 5.  Styringskomiteen har endvidere rådgivende  

 funktioner over for Landbrugsministeriet i forbindelse med fastlæggelse af  

 metoder og procedurer til definition, udvælgelse og gennemførelse af  

 enkeltaktioner eller -projekter.
 § 24.  Jordbrugsdirektoratet og Plantedirektoratet kan  

 på landbrugsministerens vegne foretage det eftersyn, der er nævnt i § 27 i  

 loven, med henblik på kontrol af, om betingelserne for tilskud efter  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse er opfyldt.
 Stk. 2.  Amtskommuner eller kommuner, der er udpeget som  

 lokale formidlere af globaltilskud efter en godkendt aktivitetsplan, jf. §  

 21, stk. 4, kan på landbrugsministerens vegne foretage det eftersyn, der er  

 nævnt i § 27 i loven, med henblik på kontrol af, om betingelserne for tilskud  

 efter aktivitetsplanen er opfyldt.
 Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte amtskommuner eller kommuner  

 skal indsende rapport til Jordbrugsdirektoratet om gennemførte kontrolbesøg.
 Stk. 4.  Ved kontrolbesøg efter stk. 1 og 2 har  

 tilskudsmodtageren pligt til at ledsage eller lade en stedfortræder ledsage  

 kontrolpersonalet og yde den nødvendige bistand for kontrollen.
Almindelige bestemmelser § 25.  Der kan ikke ydes tilskud efter denne  

 bekendtgørelse til køb af jord.
 Stk. 2.  Bortset fra udgifter i forbindelse med  

 forundersøgelser m.v. kan der ikke ydes tilskud til omkostninger, som  

 ansøgeren har afholdt eller påtaget sig at afholde, inden ansøgning om  

 tilskud er godkendt af Jordbrugsdirektoratet.
 § 26.  Der kan ikke ydes tilskud efter denne  

 bekendtgørelse til projekter, der er omfattet af lov om tilskud til  

 strukturprojekter i jordbruget, eller til foranstaltninger, der opnår anden  

 offentlig støtte.
 § 27.  Inden for en periode på 6 år kan det samlede  

 investeringstilskud til de enkelte jordbrugsbedrifter efter såvel reglerne i  

 denne bekendtgørelse som efter anden lovgivning ikke beregnes af et beløb,  

 der overstiger 60.743 ecu pr. heltidsbeskæftiget ved bedriften og højst  

 121.486 ecu pr. bedrift.
 Stk. 2.  Antal heltidsbeskæftigede på bedriften beregnes  

 på grundlag af bedriftens aktuelle arbejdsbehov.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte maksimumsbeløb omfatter ikke  

 støtte efter anden lovgivning til investeringer, som omfatter opførelse, om-  

 og tilbygning af avlsbygninger, flytning af avlsbygninger i offentlighedens  

 interesse, grundforbedring og ikke-produktionsforøgende investeringer til  

 forbedring af besætningens hygiejneforhold og ikke-produktionsforøgende  

 investeringer til overholdelse af reglerne om dyrs velfærd samt  

 miljøforbedrende investeringer.
 Stk. 4.  Ved investeringer i avlsbygninger forstås  

 investeringer, som er afskrivningsberettigede efter §§ 18 og 19 i lov om  

 skattemæssige afskrivninger m.v.
 Stk. 5.  Ved beregning af de i stk. 1 nævnte  

 maksimumsbeløb medtages ikke investeringer i henhold til en godkendt  

 forbedringsplan efter Landbrugsministeriets bekendtgørelse om støtte til  

 forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget  

 (forbedringsordningen), forudsat at forbedringsplanen er afsluttet, inden  

 ansøgning om tilskud i henhold til denne bekendtgørelse er indsendt, dog  

 senest den 1. januar 1992.
 Stk. 6.  Den i stk. 1 nævnte ecu er defineret i Rådet  

 for De Europæiske Fællesskabers forordninger om regningsenhedens værdi og om  

 de omregningskurser, der skal anvendes i landbrugssektoren.
§ 28.  Det er en betingelse for tilskud, at reglerne  

 for investeringsstøtte i Rådets forordning nr. 2328/91 og i Rådets forordning  

 nr. 866/90 og 867/90 overholdes.
Inden for fællesskabsstøtterammen og  

 operationelle programmer godkendt af Kommissionen gælder, at  

 investeringstilskud vedrørende de i § 4, stk. 1 og 3 omfattede  

 foranstaltninger kan ydes i æg- og fjerkræsektoren, for så vidt investeringen  

 er ikke-produktionsforøgende og angår beskyttelse og forbedring af miljøet,  

 forbedring af besætningers hygejneforhold eller overholdelse af regler for  

 dyrs velfærd.
§ 29.  Jordbrugsdirektoratet kan bestemme, at tilsagn  

 om tilskud helt eller delvis bortfalder, og at udbetalt tilskud helt eller  

 delvis skal tilbagebetales med tillæg af renter beregnet fra  

 udbetalingstidspunktet med den rentesats, der er fastsat i renteloven Stk. 2.  Hvis forhold, der helt eller delvist kan  

 medføre bortfald eller tilbagebetaling af tilskud, kun vedrører en enkelt  

 eller nogle få samarbejdende bedrifter, kan Jordbrugsdirektoratet bestemme,  

 at støtten opretholdes for de øvrige bedrifter, der er omfattet af  

 samarbejdet.
 Stk. 3.  Amtskommuner, kommuner eller private  

 organisationer, der er udpeget som lokale formidlere af tilskud efter § 4,  

 stk. 3, træffer afgørelse efter stk. 1 for så vidt angår tildelte  

 globaltilskud.
§ 30.  En tilskudsmodtager er forpligtet til at give  

 Jordbrugsdirektoratet meddelelse om forhold, der kan medføre tilskuddets  

 bortfald efter § 29, stk. 1. Den, der til brug for afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler  

 i strid med vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, eller om forsøger  

 herpå.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der efter lovens § 27 a pålægges selskabet  

 som sådan bødeansvar.
 § 31.  Afgørelser truffet af en amtskommune, en  

 kommune eller en privat organisation vedrørende tildelte globaltilskud, jf. §  

 2, kan påklages til Jordbrugsdirektoratet inden 4 uger efter, at afgørelsen  

 meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet kan, inden 4 uger efter  

 at afgørelsen er meddelt modtageren, ændre afgørelser truffet af en privat  

 organisation, selvom afgørelsen ikke er påklaget.
 § 32.  Jordbrugsdirektoratets afgørelser efter § 6,  

 stk. 1, nr. 3-5 og § 21, stk. 2 kan påklages til landbrugsministeren inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Bortset fra de i stk. 1 nævnte afgørelser, kan  

 Jordbrugsdirektoratets afgørelser efter denne bekendtgørelse ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
 § 33.  Ansøgning om tilskud skal være indsendt inden  

 den 1. december 1993.
 § 34.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. november  

 1991.
