 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence i VVS-teknisk  

 installation, blikkenslagerarbejde, teknisk isolering og service inden for et  

 af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale senest inden  

 afslutningen af 3. skoleperiode, jf. § 4.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det Fællesfaglige Udvalg for VVS-teknisk  

 installation, blikkenslagerarbejde, teknisk isolering og service.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 og bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisningsministeriet i  

 øvrigt fastsætter i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 4 år, jf dog stk. 2.
 Stk. 2.  For specialet VVS-montør varer uddannelsen 3 år  

 og 6 måneder.
Stk. 3.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger, efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelsen  

 træde i stedet for 1. skoleperiode.
 Stk. 4.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
 Stk. 5.  For VVS-montører afholder skolen i 5.  

 skoleperiode en eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, jf. §§ 26-28.
 Stk. 6.  For øvrige specialer afholder skolen i 6.  

 skoleperiode en eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, jf. §§ 26-28.
 § 5.  Voksne kan indgå uddannelsesaftale med  

 afkortning af uddannelsestiden med den tid, der fremgår af bilag 1. Det  

 faglige udvalg træffer afgørelse efter indhentning af udtalelse fra skolen.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan dispensere fra  

 beskæftigelseskravet, hvis udvalget efter samråd med praktikvirksomheden og  

 eleven skønner, at eleven har de fornødne forudsætninger for at gennemføre  

 uddannelsen.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen efter § 6 inden for den  

 fasstsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele af  

 undervisningen, jf. § 7.
 § 6.  Skoleundervisningen efter 1. skoleperiode varer  

 45 uger for specialet VVS-montør og 55 uger for øvrige specialer.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som anført nedenfor:
 Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5  

 fastsætter skolen i samråd med det fagli-ge udvalg et uddannelsesforløb  

 bestående af perioder med skoleundervisning og praktikuddannelse.
 Stk. 3.  For elever i specialet isolatør med  

 uddannelsesaftale efter § 5 kan skolen efter samråd med det faglige udvalg  

 tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb med 14 ugers skoleundervisning,  

 der erstatter 1.-6. skoleperiode, jf. bilag 6.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Eleven kan af skolen fritages for dele af  

 skoleundervisningen på baggrund af anden uddannelse, jf. bilag 2-5.
 Stk. 2.  Elever, der har gennemgået bygge- og  

 anlægsbasisuddannelse trin 2 for blikkenslager og VVS-montørlinie, er  

 fritaget for 2. skoleperiode.
 Stk. 3.  Eleven kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 8.  Den uddannede skal selvstændigt kunne planlægge  

 og udføre opgaver og efterfølgende foretage kvalitetskontrol af opgaver inden  

 for arbejdsområde og speciale i henhold til regler for kvalitetssikring og  

 inden for afgivne tidsrammer samt i overensstemmelse med  

 sikkerhedsbestemmelser for materialer, udstyr og egen person.
Den uddannede  

 skal endvidere kunne udarbejde og benytte nødvendig dokumentation for  

 arbejdsopgavernes korrekte udførelse ved brug af relevant litteratur og  

 normsæt for området samt ved anvendelse af informationsteknologi.
Stk. 2.  Den uddannede i specialet VVS-montør skal kunne  

 udføre almindeligt forekommende installationsarbejde i beboelses-,  

 industriejendomme og institutioner i henhold til gældende love og  

 bestemmelser samt anvende korrekte arbejdsmetoder og teknikker.
Området  

 omfatter gasinstallationer, sanitære installationer og varmeinstallationer  

 under 135 kW, samt renovering, servicering og udskiftning af tilhørende  

 komponenter og armaturer.
Den uddannede skal kunne udføre almindeligt  

 tagarbejde samt det tilhørende pladearbejde og almindeligt forekommende  

 svejsninger og lodninger i forbindelse med installationsarbejde.
Stk. 3.  Den uddannede i specialet VVS- &  

 energimontør skal, udover de i stk. 2 nævnte VVS opgaver, kunne installere  

 gas- og olieforbrugende varmeanlæg under 135 kW, kunne foretage installation  

 af ufyrede anlæg (fjernvarme) og installation af lavtemperaturanlæg.
Den  

 uddannede skal kunne fejlfinde, udskifte og indregulere automatik og  

 komponenter på ovennævnte anlæg samt foretage nødvendige beregninger,  

 målinger og analyser.
Den uddannede skal opnå kendskab til metoder for  

 vandbehandling og til korrosions- og ekspansionsforhold og skal kunne udføre  

 svejsninger ved installationsarbejder.
Stk. 4.  Den uddannede i specialet VVS- &  

 industrirørmontør skal, udover de i stk. 2 nævnte VVS-opgaver, kunne udføre  

 rørinstallationer i industrianlæg, institutioner og større  

 varmeforsyningsanlæg.
Den uddannede skal kunne foretage fejlfinding samt  

 udskifte komponenter på varmeforsyningsanlæg.
Den uddannede skal opnå  

 kendskab til vandbehandlings-, korrosions- og ekspansionsforhold samt kunne  

 uføre svejsninger ved installationsarbejde til DS/EN 25817 kvalitetsniveau C.
Stk. 5.  Den uddannede i specialet VVS-, tag- og  

 facademontør skal, udover de i stk. 2 nævnte VVS-opgaver, kunne forarbejde  

 tyndplade samt udføre tag- og facadedækning i tyndplade.
Den uddannede skal  

 kunne udføre inddækninger i forbindelse med tagfladers gennembrydninger og  

 afslutninger samt montere tagrender og nedløbsrør og skal kunne udføre  

 renovering og reparation af tagflader og bygningsdele.
Stk. 6.  Den uddannede i specialet VVS- &  

 ventilationsmontør skal, udover de i stk. 2 nævnte VVS opgaver, kunne  

 forarbejde tyndplade til opgaver inden for klima- og ventilationsområdet og  

 montere og udskifte egne samt industrifremstillede rør, faconstykker og  

 komponenter.
Den uddannede skal kunne foretage indregulering og fejlfinding  

 på klima- og ventilationsanlæg og foretage relevante målinger og analyser af  

 klimaforhold.
Den uddannede skal kunne udføre nødvendige svejsninger i  

 forbindelse med arbejdets udførelse.
Stk. 7.  Den uddannede i specialet Fabriksblikkenslager  

 skal kunne udføre almindeligt forekommende arbejder inden for den rustfaste  

 industri, herunder fremstilling af installationer i procesanlæg indenfor  

 fødevareindustrien, medicinal- og hospitalsbranchen, miljøforanstaltninger  

 m.v. samt de pladebearbejdnings- og svejsetekniske opgaver, der forekommer i  

 forbindelse med arbejdet med rustfaste materialer.
Den uddannede skal kunne  

 fremstille og forarbejde emner i rustfaste materialer, udføre industriel  

 pladebearbejdning og rørmontage i korrosionsfaste materialer ved anvendelse  

 af industrielle og manuelle formnings- og svejsetekniske arbejdsmetoder.
Stk. 8.  Den uddannede i specialet Isolatør skal kunne  

 udføre de i området forekommende opgaver som teknisk isolering i forbindelse  

 med nyanlæg, renovering, vedligeholdelse og reparationsarbejder.
Specialet  

 omfatter isolering af rør, beholdere, kedel- og ventilationsanlæg i bolig- og  

 industribyggeri, skibsisolering og isolering i varmeværker, kølerum og  

 olieraffinaderier.
Den uddannede skal kunne udføre pladekappeisolering og  

 forarbejde tyndplade.
Skoleundervisningen § 9.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne generelle og  

 specielle kvalifikationer, herunder give eleven forudsætninger for at  

 varetage de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal  

 samtidig give forudsætninger for, at den uddannede ved efter- og  

 videreuddannelse kan udbygge sine kvalifikationer.
Undervisningen skal  

 endvidere bidrage til elevens personlige udvikling og give forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.
Stk. 2.  Undervisningen tilrettelægges således, at der  

 indgår projektarbejde, planspil, cases, forsøg, målinger og analyser samt  

 virksomhedsbesøg.
Undervisningen skal sikre, at eleven opnår forståelse af  

 teknologiske fakta og naturfaglige princippers sammenhænge og kan benytte sig  

 af økonomiske og saglige principper for arbejdspladsens indretning og  

 processer samt udvise metodekompetence i sin planlægning, udførelse og  

 kontrol af arbejdet under anvendelse af en ugentlig arbejdsrapport (logbog).  

 Eleven skal kunne tilegne sig nye produktionsformer og teknologier med det  

 formål at vedligeholde og tilpasse sin erhvervskompetence.
Eleven skal kunne  

 samarbejde med egne og andre grupper omkring arbejdets udførelse og  

 fordeling.
Stk. 3.  For elever, der optages efter § 5  

 tilrettelægges undervisningen efter elevens forudsætninger og behov, idet  

 vejledende uddannelsestid og den fastsatte fordeling af undervisningen på  

 skoleperioder fraviges i fornødent omfang og under respekt af de angivne mål  

 for undervisningen.
Undervisningen skal omfatte valgfag.
 § 10.  Skoleundervisningen efter første skoleperiode  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  For mål og indhold for de nævnte grundfag  

 henvises til grundfagskataloget.
 § 11.  Undervisningen i de i § 10 nævnte områdefag  

 omfatter de i stk. 2-15 nævnte mål og øvrige rammer for indhold.
 Stk. 2.  Faglig tegning og teknisk dokumentation: Ved  

 hjælp af vejledningsmateriale kan eleven udarbejde tegninger, beregninger og  

 dokumentation inden for rør- og pladeområdet, herunder:
- anvende gældende standarder for tegningstyper, stregarter, målforhold og  

 tegningssymboler indenfor VVS-området, - udarbejde enkelte isometriske rørdiagrammer samt plan- og snittegninger  

 af enkle rørinstallationer, - fremstille udfoldninger, som danner grundlag for den praktiske udførelse  

 af knæbøjninger, knærør, grenrør, endebunde, tude, profiler, kegler,  

 pyramider og overgangsrør.
De nævnte opgaver skal løses i en lige fordeling  

 mellem følgende metoder: Pladeudfoldning ved brug af edb-værktøjer,  

 pladeudfoldning ved beregning og pladeudfoldning ved hjælp af  

 konstruktionsmetoder, - udarbejde drifts- og brugervejledninger for de udførte  

 anlægsinstallationer ved hjælp af edb-værktøjer og - udarbejde materialelister til brug ved praktiske arbejdsopgaver indenfor  

 rør- og pladeområdet.
 Stk. 3.  Pladebearbejdning 1: Ud fra beskrivelser,  

 anvisninger og egne fremstillede tegninger, beregninger og modeller kan  

 eleven bearbejde og fremstille tyndpladeemner indenfor tolerancer på72 mm på  

 runde rørs diametre og firkantede emner, og profilers  

 sider73Ivinkeltolerance, herunder:
- udluftningshætte, tud, endebund, pladekappe, knærørsbøjning, grenrør,  

 overgangsrør, knærør, tagrender og nedløb og - profiler til inddækninger af taggennembrud og afslutninger ved skorsten,  

 ovenlys samt indskud, rygning, vindskeder, fodblik og udluftning.
 Stk. 4.  Rørinstallation og montage 1: Eleven kan -  

 efter anvisninger og ved hjælp af tegninger og teknisk dokumentation:
- udvælge materialer samt bearbejde og montere rør og fittings på  

 VVS-installationer, - udføre koldt- og varmtvandsinstallationer med anvendelse af stål-,  

 kobber- og plastrør, herunder montering af armaturmålere, - udføre afløbsinstallationer med anvendelse af stål-, rustfast stål-,  

 støbejern-, PVC- og ABS-rør, - installere mindre energianlæg og gasinstallationer, herunder  

 installation af målere, armaturer og gasforbrugende apparater til 1., 2. og  

 3. gasfamilie, - redegøre for reglementer og normer indenfor områderne: installationernes  

 fysiske og kemiske forhold herunder ventilation-, tryk-, ekspansions- og  

 korrosionsforhold samt vandbehandling og - funktionsprøve, igangsætte, renovere, servicere og udskifte ovennævnte  

 installationer samt betjene og vedligeholde de til områderne tilhørende  

 værktøjer og maskiner, dog ikke elektrisk servicering.
Stk. 5.  Svejsning 1: Eleven kan - udføre gassvejsning efter nøglehulsprincippet på rør, stutse og  

 endebunde i positionen PA til visuel bedømmelse efter DS/EN 25817 -  

 kvalitetsniveau D, og - udføre TIG-svejsning af kant-, stump- og hjørnesømme i tyndere plade i  

 positionen PA samt bundsømme på rør i positionen PA til visuel bedømmelse  

 efter DS/EN 25817 - kvalitetsniveau D.
Endvidere kan eleven, - vælge korrekt brænderstørrelse til gassvejsning, - vælge og anvende korrekt udstyr til flammeskæring, - flammeskære lige- og faconsnit i plade og rør, - indstille svejse- og skæreudstyret korrekt, - ophæfte således, at hæftningerne kan indgå som en del af den færdige  

 svejsning, - ved TIG-svejsning vælge elektrodedimension og foretage slibning, vælge  

 beskyttelsesgas og baggas, samt selvstændigt indstille udstyret med de til  

 opgaven korrekte parametre og - vælge tilsatsmaterialer i henhold til opgave.
 Stk. 6.  Tagarbejde 1: Eleven kan redegøre for  

 anvendelse af enkle tagtyper og tagdækningsmaterialer ud fra teknisk  

 vejledningsmateriale, samt efter anvisning og instruktion:
- opsnøre lige tagflader, oplægge samt tilpasse kunst-skifer på  

 tagkonstruktionen og - udføre inddækninger af udluftning, rygning, vindskede, ovenlys samt  

 montering af fodblik, profiler, rendejern, tagrender og nedløb i zink,  

 således at emnerne fremstår uden større deformationer og indenfor tolerancer  

 på74ê på rendejernets fald, samt vage og lodafvigelser på 5ê.
Stk. 7.  Teknisk isolering 1: Eleven opnår grundlæggende  

 viden om isoleringsmetoder og arbejdsteknikker på mindre centralvarme,  

 koldtvands- og varmtvandsinstallationer samt ventilationsanlæg.
Eleven opnår  

 kendskab til materialer, normer, standarder og beskrivelser for udførelse af  

 isoleringsarbejde.
 Stk. 8.  Sikkerhed og arbejdsmiljø 1: Eleven kan betjene  

 og behandle de indenfor områdefagene anvendte materialer og udstyr på en  

 sikkerheds- og funktionsmæssig korrekt og forsvarlig måde, og overholde de  

 arbejdsmiljømæssige anvisninger, som gælder for personers sikkerhed ved  

 arbejdets udførelse.
Stk. 9.  Pladekappeisolering 1: Eleven kan udfolde,  

 tildanne og montere pladekapper af tyndplade, opnå færdigheder i udførelse af  

 pladekappeisolering, herunder pladedækninger af lige og skæve keglestubbe,  

 afgreninger samt overgangsrør fra firkantet til rundt.
Eleven skal opnå  

 kendskab til de materialer, som anvendes ved pladekappeisolering, og  

 betjeningen af de for området anvendte værktøjer og maskiner under  

 iagttagelse af gældende sikkerhedsbestemmelser for materialer og udstyr.
 Stk. 10.  Svejsning 2: Eleven kan gassvejse efter  

 nøglehulsprincippet på rør i positionerne PA, PF og PC til visuel bedømmelse  

 efter DS/EN 25817 - kvalitetsniveau D og manuel lysbuesvejse bund- og  

 dækstrenge på rør i positionen PA til visuel bedømmelse efter DS/EN 25817 -  

 kvalitetsniveau D.
Endvidere kan eleven selvstændigt - vedligeholde udstyr og maskiner til manuel lysbuesvejsning,  

 flammeskæring og gassvejsning, - udføre flammeskæring i lige og skrå snit i plade og rør, således at  

 kravet i DS 326 serie B overholdes, - udvælge elektroder og indstille udstyr med korrekte parametre til manuel  

 lysbuesvejsning med beklædt elektrode i henhold til given opgave og - udføre hæftninger med korrekte fugevinkler og spalte, således at  

 hæftningerne kan indgå som del af færdig svejsning.
 Stk. 11.  Hårdlodning: Ud fra fabrikantanvisninger kan  

 eleven vælge lod og flussmiddel, samt udføre hårdlodning af kobberrør til  

 tæthedsprøve med 500 KPa.
Endvidere kan eleven - redegøre for kapilarvirkning, flussmiddel og varmetilførselens betydning  

 for lodningens kvalitet, og - redegøre for tolerancer for diametre, muffer og indstiksdybder for  

 kobberrør og lodde-fittings.
Stk. 12.  Rørinstallation og montage 2: Eleven kan  

 redgøre for opbygning og funktion af mindre energianlæg, herunder - forskellige tilslutninger til direkte og indirekte fjernvarmeanlæg,  

 herunder placering af fjernvarmeveksler og temperaturdifferens-regulator,  

 samt funktionsprincipperne i vand- og luftstyrede termostatsventiler og - installere og funktionsafprøve et fjernvarmetilsluttet anlæg i henhold  

 til Arbejdstilsynets gældende publikation herom.
 Stk. 13.  Rørinstallation og montage 3: Ved hjælp af  

 anvisninger og vejledningsmateriale kan eleven selvstændigt udføre koldt- og  

 varmtvands- samt afløbsinstallation i henhold til gældende forskrifter samt:
- funktionsafprøve installationerne, - dimensionere vandinstallationer efter den forenklede metode og - dimensionere afløbsinstallationer i henhold til afløbsnormen.
Stk. 14.  Tagarbejde 2: Eleven kan - efter anvisning -  

 bearbejde og montere tyndpladeemner uden opstået deformation og med  

 tolerancer på2 0/00 på tagrendens fald, samt vage- og lodafgivelse på 3 0/00,  

 herunder - udføre inddækning af ligesidet tagkonstruktion med kunst-skifer, - inddækning ved skorsten, indskud, vindskeder, rygning og - montere plast-tagrender, plast-nedløb og rendejern.
 Stk. 15.  El-lære: Eleven kan redgøre for fremstilling  

 af elektricitet og fremføring fra el-værk til husinstallation, herunder:
- installation- og personbeskyttelse samt - foretage målinger af strøm, modstand og spænding.
 § 12.  Undervisningen i de i § 10 nævnte specialefag  

 omfatter de i stk. 2-35 nævnte mål og øvrige rammer for indhold.
 Stk. 2.  Faglig tegning og teknisk dokumentation: Ved  

 hjælp af vejledningsmateriale kan eleven udarbejde tegninger, beregninger og  

 dokumentation inden for rør- og pladeområdet, herunder:
- anvende gældende standarder for tegningstyper, stregarter, målforhold og  

 tegningssymboler indenfor VVS-området, - udarbejde enkle isometriske rørdiagrammer samt plan- og snittegninger af  

 enkle rørinstallationer, - fremstille udfoldninger, som danner grundlag for den praktiske udførelse  

 af knæbøjninger, knærør, grenrør, endebunde, tude, profiler, kegler,  

 pyramider og overgangsrør.
De nævnte opgaver skal løses i en lige fordeling  

 mellem følgende metoder: Pladeudfoldning ved brug af edb-værktøjer,  

 pladeudfoldning ved beregning og pladeudfoldning ved hjælp af  

 konstruktionsmetoder, - udarbejde drifts- og brugervejledninger for de udførte  

 anlægsinstallationer ved hjælp af edb-værktøjer og - udarbejde materialelister til brug ved praktiske arbejdsopgaver indenfor  

 rør- og pladeområdet.
 Stk. 3.  Svejsning 3: Eleven kan selvstændigt planlægge  

 og udføre svejseprocesser i rørinstallationer i C-Mn stål herunder:
- gassvejse efter nøglehulsprincippet i positionerne PA, PC og PF til  

 visuel bedømmelse - kvalitetsniveau C efter DS/EN 25817, - lysbuesvejse bund- og dækstrenge med basisk beklædt elektrode i  

 positionerne PA, PC og PF til visuel bedømmelse - kvalitetsnuveau D efter  

 DS/EN 25817, - TIG-svejse bundstrenge i rør i positionerne PA, PC og PF til visuel  

 bedømmelse - kvalitetsniveau C efter DS/EN 25817 og - redegøre for anvendelsen af gældende standarder, som er relevante for  

 udførelsen af svejseprocessen.
Endvidere kan eleven ved anvendelse af tekniske specifikationer - bedømme eget svejsearbejde efter gældende standarder og - redegøre for regler og normer for certificering inden for svejseområdet.
 Stk. 4.  Svejsning 4: Eleven kan udføre TIG-svejsning af  

 tyndplade i mindst to af følgende fire materialer: Stål, rustfast stål,  

 aluminium og kobber, herunder:
- vælge korrekt metode, udstyr og tilsatsmateriale og - udføre kant- og stumpsømme med ensartet og tæt svejsekvalitet.
 Stk. 5.  Svejsning 5: Eleven kan selvstændigt planlægge,  

 udføre og kvalitetsdokumentere svejseprocesser ved rørinstallationsarbejde i  

 C-Mn stål, herunder:
- vælge korrekt metode, udstyr og tilsatsmaterialer, - gassvejse efter nøglehulsprincippet i positionerne PA, PC og PF til  

 visuel bedømmelse - kvalitetsniveau C efter DS/EN 25817, - lysbuesvejse bund og dækstrenge på rør med basisk beklædt elektrode i  

 positionerne PA, PC og PF til visuel bedømmelse - kvalitetsniveau C efter  

 DS/EN 25817, - TIG-svejse i positionerne PA, PC og PF til visuel bedømmelse -  

 kvalitetsniveau C efter DS/EN 25817 og - selvstændigt bedømme eget svejsearbejde efter gældende standarder.
 Stk. 6.  Svejsning 6: Eleven kan selvstændigt planlægge,  

 udføre og kvalitetsdokumentere svejseprocesser i rustfast stål og aluminium  

 herunder:
- vælge korrekt metode, udstyr og tilsatsmaterialer, - TIG-svejse kant- og stumpsømme i plade og rør af rustfast materiale og  

 aluminium i positionerne PA, PB, PF og PC til visuel bedømmelse -  

 kvalitetsniveau C efter DS/EN 25817, - lysbuesvejse kant- og stumpsømme med beklædte elektroder i plade af  

 rustfast stål i positionerne PA, PB, PF og PC til visuel bedømmelse -  

 kvalitetsniveau C efter DS/EN 25817, - MIG/MAG-svejse kant- og stumpsømme plade og rør af C-Mn- og rustfast  

 stål - med både massiv- og rørtråd - i positionerne PA, PB, PF og PC til  

 visuel bedømmelse - kvalitetsniveau C efter DS/EN 25817, - MIG-svejse kant- og stumpsømme plade af aluminium i positionerne PA, PF  

 og PC til visuel bedømmelse - kvalitetsniveau D efter DS/EN 25817 og - anvende og programmere robot i forbindelse med svejsning af rør og plade  

 i rustfaste materialer.
 Stk. 7.  Rørfitting: Eleven kan selvstændigt planlægge  

 og udføre de arbejdsprocesser, som går forud for selve svejsningen af  

 rørinstallationer i boiler-, teknikrum o.l., herunder:
- læse og tolke tegninger og tegningsdiagrammer, kravsspecifikaitoner og  

 normer for rørinstallationsopgaver, - beregne, udmåle og opmærke rør, fittings og faconstykker, - tildanne røremner ved flammeskæring, slibning og filing inden for  

 tolerancerne i den gældende standard for fugeformer, - fremstille bæringer og lettere konstruktioner til rørinstallationer, - montere og ophæfte rør, fittings og faconstykker i henhold til DS 326  

 serie B og - bedømme eget arbejde efter gældende standarder.
Stk. 8.  Rørinstallation og montage 2: Eleven kan  

 redegøre for opbygning og funktion af mindre energianlæg, herunder - forskellige tilslutninger til direkte og indirekte fjernvarmeanlæg,  

 herunder placering af fjernvarmeveksler og temperaturdifferens-regulator,  

 samt funktionsprincipperne i vand- og luftstyret termostatventiler, og - installere og funktionsafprøve et fjernvarmetilsluttet anlæg i henhold  

 til Arbejdstilsynets gældende publikation herom.
 Stk. 9.  Rørinstallation og montage 3: Ved hjælp af  

 anvisninger og vejledningsmateriale kan eleven selvstændigt udføre koldt- og  

 varmtvands- samt afløbsinstallation i henhold til gældende forskrifter samt:
- funktionsafprøve installationerne, - dimensionere vandinstallationer efter den forenklede metode og - dimensionere afløbsinstallationer i henhold til afløbsnormen, Stk. 10.  Rørinstallation og montage 4: Eleven kan  

 selvstændigt installere et mindre energianlæg hvori der indgår en varmepumpe,  

 herunder - ud fra givne tegninger og forskrifter planlægge montagearbejdet, - montere komponenter i henhold til teknisk dokumentation og - funktionsafprøve energianlægget.
 Stk. 11.  Forbrændingslære: Eleven kan ved hjælp af  

 vejledningsmateriale redegøre for principperne ved indregulering af gas- og  

 olieforbrugende apparater under 135 kW.
 Endvidere kan eleven:
- forklare om de kemiske processer ved forbrænding af fyringsolier samt  

 b-, f- og n-gas, - redegøre for brænderes opbygning og hoveddele samt brænderes  

 opstartfunktion og - selvstændigt foretage forbrændingsmålinger og analyser i henhold til  

 gældende lovgivning.
 Stk. 12.  Varmeteori: Eleven kan selvstændigt redegøre  

 for fyrede-, ufyrede og vedvarende energianlægs opbygning og virkemåde,  

 herunder:
- varmelære, lovkrav og bygningers varmetab, varmetabsberegning,  

 dimensionering og sikkerhedsmæssige lovkrav og - tilslutningsregler for og funktion af kombinerede energianlæg hvori der  

 indgår solvarme-, fastbrændsel- og varmepumpeanlæg.
 Stk. 13.  Tag- og facadedækning: Eleven kan selvstændigt  

 bearbejde og opsætte tyndplader efter normer, fagbeskrivelser, tolerancer og  

 anerkendt faglig praksis for falset og loddet tag- og facadedækning, således  

 at det færdige arbejde fremstår uden deformationer og med tilladte afvigelser  

 på 2ê for opsætning af rendejern samt med tilladte afvigelser for lod og vage  

 på 3ê, herunder:
- inddække tagkvist ved profileret tagplader og sten samt med tilhørende  

 blyinddækninger og skotrende, - inddække ovenlys i falset tag samt foretage tilpasning og oplægning af  

 naturskifersten med tilhørende undertag og - montere tagrender, gering, knærør, svanehals, nedløb, taghætte, Samt under vejledning:
 - deltage ved reparation og renovering af eksisterende tagtyper og  

 tagdækningsmateriale.
 Stk. 14.  Styring, indregulering og fejlfinding: Eleven  

 kan redegøre for principperne for styring og regulering samt metoder for  

 fejlfinding på almindelig programmerbar varmeautomatik, herunder:
- ud fra teknisk dokumentation programmere, montere og forbinde almindelig  

 programmerbar varmeautomatik på mindre energianlæg og - selvstændigt udføre service og fejlfinding på almindelig programmerbar  

 varmeautomatik.
 Stk. 15.  Styring, indregulering og fejlfinding: Eleven  

 kan ud fra diagrammer og teknisk dokumentation selvstændigt:
 - fejlfinde, indregulere og foretage kontrol af systemer og komponenter i  

 klima- og ventilationsanlæg (CAV) i henhold til gældende regler og normer.
 Stk. 16.  Anlægsinstallation: Eleven kan selvstændigt  

 udføre installation og funktionskontrol af fyrede og ufyrede anlæg under 135  

 kW under hensyntagen til gældende forskrifter, herunder:
- installationer omfattende gulvvarme - pumper og shuntsystemer, - tilslutning til vedvarende energianlæg og - styring og reguleringsautomatik.
 Endvidere kan eleven selvstændigt:
- redegøre for funktion og drift af energianlæg og - udtage materialer i henhold til diagrammer og beskrivelser.
 Stk. 17.  Faglig tegning 2: Eleven kan efter anvisning  

 udarbejde tegninger og beregninger inden for rørinstallationsområdet,  

 herunder:
- læse og forstå isometriske rørdiagramtegninger samt tegningssymboler og  

 signaturer, - konstruere isometriske tegninger som grundlag for de praktiske  

 installationsopgaver, ved brug af CAD-system og - beregne rørlængde og bukkevinkler ved anvendelse af trigonometriske  

 funktioner for retvinklede trekanter.
 Stk. 18.  Faglig tegning og teknisk dokumentation 2:  

 Eleven kan selvstændigt udarbejde tegninger, beregninger og dokumentation  

 inden for rørinstallationsområdet, herunder:
- læse og forstå isometriske rørdiagramtegninger samt tolke betydningen af  

 tegningssymboler, - ud fra gældende standarder konstruere isometriske tegninger, som  

 grundlag for de praktiske installationsopgaver ved hjælp af et CAD-system, - ved hjælp af edb-værktøjer beregne rørlængder og bukkevinkler til brug  

 ved installationsopgaver, - ved brug af edb-værktøjer udarbejde drifts-, vedligeholds- og  

 brugervejledninger for de udførte energianlæg og - udarbejde kvalitetsdokumentation i henhold til givne anvisninger.
 Stk. 19.  Faglig tegning og teknisk dokumentation 3:  

 Eleven kan selvstændigt udarbejde tegninger, beregninger og dokumentation  

 inden for pladeområdet, herunder:
- fremstille tegninger og udfoldninger, som grundlag for praktiske  

 fremstillingsopgaver.
Udfoldningsopgaverne skal løses i en lige fordeling  

 mellem følgende metoder: Pladeudfoldning ved hjælp af konstruktionsmetoder,  

 pladeudfoldning ved brug af edb-værktøjer og pladeudfoldning ved beregning, - udarbejde drifts-, vedligeholds- og/eller  

 brugervejledninger/afleveringsrapporter for de udførte arbejdsopgaver ved  

 brug af edb-værktøjer og - udarbejde kvalitetsdokumentation i henhold til givne anvisninger.
Stk. 20.  Pladebearbejdning 2: Eleven kan selvstændigt  

 bearbejde og fremstille tyndpladeemner til tag- og facadedækning i.h.t.  

 normer, fagbeskrivelse, tolerancer og anerkendt faglig praksis.
Tolerancer  

 for runde rørs diameter +/-1,5 mm samt firkantede emners side +/-1 mm.  

 Gradeafvigelse +/-2 grader samt længdeafvigelser på +/-3 mm på færdigsamlede  

 emner, herunder - fremstille gering, svanehals, knærør, taghætte, tagrender og nedløb i  

 materialerne zink og kobber samt andre relevante materialer.
 Stk. 21.  Pladebearbejdning 3: Eleven kan selvstændigt  

 bearbejde og fremstille faconstykker til boligventilation inden for  

 tolerancer på runde rørs diametre og firkantede rørs side +/-1 mm, på  

 længdemål +/-2 mm, og på bøjninger +/-1 grad, og således at emnerne fremstår  

 uden synlig deformation, herunder:
 - rundt-firkantet overgangsstykke, keglestub, pyramidestub og firkantet 90  

 grader bøjning med pittsburger fals, 60 grader afgrening, 30 grader  

 knærørsbøjning med stående fals og en drejetud.
 Endvidere kan eleven selvstændigt:
 - opmærke faconstrykker ud fra egne beregninger og skabeloner.
Stk. 22.  Pladebearbejdning 4: Eleven kan selvstændigt  

 bearbejde og fremstille emner i rør og plade af tyndere rustfaste materialer  

 i henhold til gældende normer og tolerancer for runde rørs diameter +/-1,0  

 mm, samt firkantede emners side +/-1 mm.
Gradafvigelse +/-2 grader samt  

 længdeafvigelser på +/- 1,5 mm på færdigsamlede emner, herunder:
 - fremstilling af firkantet til rundt overgangsrør, kegle med afgrening,  

 keglestub, pyramidestub, rundt og firkantet bøjning samt cyclonsvøb og  

 firkantet cyclonindgang.
 Endvidere kan eleven selvstændigt:
 - opmærke faconstykker ud fra egne beregninger og egne fremstillede  

 skabeloner.
 Stk. 23.  Ventilationsmontage: Eleven kan selvstændigt  

 installere CAV boligventilationsanlæg med filter, varmegenvinding, varmeflade  

 og lyddæmper inden for tolerancer på lod og vage afvigelse på +/-1 mm pr.  

 meter, herunder:
 - montere egne og fabriksfremstillede komponenter efter kravsspecifikation  

 og egne eller udleverede tegninger.
 Endvidere kan eleven selvstændigt:
- foretage tæthedsprøve af klima- og ventilationsanlæg i henhold til  

 tæthedskravet i DS 447, - indregulere klima- og ventilationsanlæg ved hjælp af proportionalmetoden  

 og inden for tolerancerne i DS 447, - udvælge komponenter efter tegninger og - foretage kvalitetskontrol på dele og komponenter.
 Stk. 24.  Klima- og ventilationslære: Eleven kan  

 redegøre for klima- og ventilationsanlægs funktion og opbygning, samt - ud  

 fra målinger og forsøg redegøre for termiske inde- og udeklimaforhold i  

 henhold til DS 7730, herunder:
 - anvende måleudstyr til måling samt rapportering vedrørende indeklima og  

 lyd i henhold til DS 7730 og måling på anlæg i drift i henhold til DS 447 og  

 DS 428.
 Stk. 25.  Skæreteknik: Eleven kan selvstændigt udføre  

 plasmaskæring af rustfast stål og aluminium i rør, plade og profiler,  

 herunder:
- anvende plasmaudstyr, vælge korrekt luftart og værktøj for skæring i  

 aluminium og rustfast stål og - plasmaskære lige- og faconsnit i plade, således at tolerancekravene i DS  

 326 serie B overholdes.
 Stk. 26.  Maskinelbearbejdning: Eleven kan selvstændigt  

 udføre gevindskæring, boring, bukke- og nibleopgaver af rustfaste materialer  

 og aluminium, herunder:
- fremstille rørgevind fra 3/8'» til 2«» på  

 gevindskæremaskine med overholdelse af tolerancer i henhold til gældende  

 standard, - opmærke og bore flanger af rustfast stål - efter tegning - med  

 overholdelse af tolerancer for boring på71 mm, - kende smøremildernes betydning ved henholdsvis gevindkvaliteten og ved  

 boring, - anvende CNC-styret kantpresse således at bukkearbejdet overholder  

 tolerancekravene i DS 326 serie B, - udføre valsearbejde med mekanisk styrede valser, således at de valsede  

 emner overholder tolerancekravene i DS 236 serie B og - anvende nipler ved udførelse af enkle nipleopgaver, således at de  

 afklippede emner overholder tolerancekravene i DS 326 serie B.
 Stk. 27.  Efterbearbejdning: Eleven kan selvstændigt:
- foretage afhamring af svejste rustfaste emner ved brug af korrekt  

 værktøj og udstyr, således at disse bliver spændingsfrie, - foretage retning af plade og profiler af rustfast materiale - ved brug  

 af korrekt værktøj og udstyr, således at emnerne overholder tolerancekravene  

 i DS 326 serie B, - foretage lige-, vinkel- og rosetslibning af rustfaste emner, således at  

 disse fremstår klar til polering, - udføre bejsning af rustfaste emner, således at disse fremstår med færdig  

 overflade, - anvende enkelform for glasperleblæsning på rustfaste emner, således at  

 emnet fremstår med færdig overflade, og - anvende udstyr og værktøjer samt metoder - i forbindelse med polering af  

 overflader på rustfaste emner og konstruktion, således at overfladekvaliteten  

 fremtræder i færdig stand.
 Stk. 28.  Sikkerhed og arbejdsmiljø 2: Eleven kan  

 betjene og behandle de indenfor specialefagene anvendte materialer og udstyr  

 på en sikkerheds- og funktionsmæssig korrekt og forsvarlig måde, og overholde  

 de arbejdsmiljømæssige anvisninger, som gælder for personers sikkerhed ved  

 arbejdets udførelse.
Stk. 29.  Teknisk isolering 2: Eleven skal kunne udføre  

 isolering af varmeinstallationer, varmt- og koldtvandsinstallationer og  

 ventilationsanlæg samt udføre teknisk brandisolering.
Eleven skal opnå viden  

 om varmetermer, isoleringsmaterialer, normer og standarder, herudover kunne  

 betjene de for området anvendte værktøjer og maskiner under iagttagelse af  

 gældende sikkerhedsbestemmelser for anvendelse af materialer og udstyr.
Stk. 30.  Pladekappeisolering 2: Eleven skal kunne  

 udfolde, tildanne og montere pladekapper og tyndplade til både almindeligt  

 forekommende og komplicerede installationer, herunder udføre såvel lige som  

 skælve keglestubbe, bøjninger rørbunde med sideløbende rør eller rør liggende  

 under hinanden, overgangsstykker fra firkantet til rundt rør og S bøjninger.  

 Eleven skal opnå kendskab til geometri, projektionstegning og  

 udfoldningsprincipper.
Eleven skal opnå kendskab til de materialer, der  

 anvendes ved pladekappeisolering, og betjeningen af de for området anvendte  

 værtøjer og maskiner under iagttagelse af gældende sikkerhedsforskrifter for  

 materialer og udstyr.
Stk. 31.  Køleisolering 1: Eleven skal kunne udføre  

 isolering af kølerum med tilhørende tekniske installationer, opnå viden om  

 anlæggenes opbygning og funktion, termiske forhold, luftfugtighed, dugpunkt,  

 vindhastighed og med baggrund heri kunne beregne isoleringstykkelser for  

 kølerum.
Eleven skal opnå viden om de materialer, der anvendes ved isolering  

 af kølerum og tekniske installationer, og de sikkerhedsmæssige  

 foranstaltninger ved arbejdets udførelse.
Stk. 32.  Køleisolering 2: Eleven skal kunne udføre  

 isolering af tekniske installationer inden for det køletekniske område i  

 henhold til Dansk Ingeniørforenings norm herom, herunder kunne udføre opgaver  

 ved anvendelse af polystyrolskåle og syntetisk gummi til isolering af  

 installationer, ventiler, pumper og beholdere m.m., betjene og vedligeholde  

 de for området relevante værktøjer og maskiner, dog undtaget elektrisk  

 servicering under iagttagelse af gældende sikkerhedsbestemmelser for  

 anvendelsen af materialer og udstyr.
Eleven skal opnå kendskab til køleanlægs  

 opbygning, funktion og termiske forhold samt foretage opmålinger og  

 beregninger af materialeforbrug ved anvendelse af tegninger og beskrivelser.
Stk. 33.  Skibsisolering: Eleven skal kunne udføre  

 isolering af tekniske installationer på skibe ved anvendelse af almindeligt  

 forekommende isoleringsmaterialer til skibsisolering, opnå viden om de  

 anvendte materialer og materialernes korrekte anvendelse, herunder kendskab  

 til de sikkerhedsmæssige foranstaltninger, der skal iagttages under arbejdets  

 udførelse.
Eleven skal opnå kendskab til de rørinstallationer og rørføringer  

 samt ventiler, der fører fra skibsmotorer og generatorer, og som indgår i  

 isoleringsarbejdet.
Eleven skal opnå kendskab til tegninger og beskrivelser  

 for skibsinstallationer samt om anlæggenes funktion.
 Stk. 34.  Tank og kanalisolering: Eleven skal kunne  

 udføre grundisolering og afsluttende pladekappeisolering på tanke og kanaler,  

 herunder forarbejde og opsætte fastgørelses- og understøtningsanordninger,  

 udføre pladebeklædning, falsning af samlinger, rørafslutninger og  

 afslutninger ved komponenter og ekspansionsområder.
 Stk. 35.  Lysisolering: Eleven skal opnå kendskab til  

 lydtekniske begreber og de anvendte materialers lyddæmpende effekt samt til  

 udførelse af lydisolering og skal blive i stand til at udføre almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver i lydteknisk isolering som lydsluser,  

 støjafskærmning, vibrationsdæmpning af rør og ventiler m.m.
 § 13.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Undervisningsplan § 14.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af skoleundervisningen.
Praktikuddannelsen § 15.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål, jf. § 8.
 § 16.  Praktikuddannelsen skal give eleven praktisk  

 oplæring i de forekommende arbejdsopgaver inden for VVS-teknisk installation,  

 blikkenslagerarbejde, teknisk isolering og service.
 Stk. 2.  Uddannelsen i praktikvirksomheden  

 tilrettelægges således, at eleven fortrinsvis beskæftiges med og opnår  

 færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået i den sidste eller de  

 forudgående skoleperioder.
Stk. 3.  I praktikuddannelsen skal eleven beskæftiges  

 med de i erhvervet forekommende arbejdsmetoder, discipliner og værktøjer ved  

 arbejdsopgaver af stigende sværhedsgrad og med stigende grad af  

 selvstændighed.
Der skal opnås rutine, således at eleven efter endt  

 uddannelse kan påtage sig at udføre korrekt arbejde i henhold til normer,  

 standarder og anerkendt praksis.
Eleven skal i praktikperioden have adgang  

 til de for området anvendte normer, anvisninger, arbejdsbøger og  

 faglitteratur.
 Stk. 4.  I praktikperioden skal der af virksomheden og  

 eleven udarbejdes en ugentlig arbejdsrapport, hvis form og indhold er  

 fastlagt af det faglige udvalg.
 Stk. 5.  For elever, der gennemfører uddannelsen efter §  

 5, eller som har opnået fritagelse for dele af praktikuddannelsen, kan  

 praktikuddannelsens fordeling på praktikperioder fraviges i fornødent omfang  

 under respekt af de anførte mål.
 § 17.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, i henhold til hovedbekendtgørelsen.
§ 18.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en afsluttende  

 praktikerklæring i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når  

 praktiktiden i virksomheden er afsluttet.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i bekendtgørelsen.
Skolen udleverer blanketterne  

 til virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 19.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation  

 for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte  

 speciale, jf. § 1, stk. 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 20, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 18, stk.  

 2, og når den eksamen (svendeprøven), som er beskrevet i §§ 26-29 er bestået.
 Stk. 3.  Udannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens og  

 specialets betegnelse, jf. § 1, stk. 1, samt oplysning om den opnåede  

 karakter fastsat i henhold til § 28, stk. 5.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 20.  Når alle skoleperioder i uddannelsen med det  

 valgte speciale er gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2 og 4, udsteder skolen en skolevejledning, jf. §  

 23, stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 21.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen med det valgte speciale udsteder skolen eksamensbeviser for de  

 grundfag eller valgfag, som er afsluttet med eksamen.
Hvis et fag ikke er  

 afsluttet med eksamen, giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven bevis  

 for den gennemførte undervisning med angivelse af den opnåede karakter, hvis  

 karakteren ikke fremgår af skolebeviset.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning,  

 hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 22.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
I sidste  

 skoleperiode skal bedømmelsen tillige bidrage til grundlaget for udstedelse  

 af skolebevis, jf. § 20, stk. 2, nr. 1, og stk. 4.
Skolevejledning § 23.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden  

 med kopi til det faglige udvalg, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om:
 Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne  

 for udstedelse af skolebevis, jf. § 20, stk. 2 eller 4, ikke er opfyldt.  

 Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med  

 angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 24.  Ved karaktergivning i grund-, område- og  

 specialefag anvendes 13-skalaen, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 25.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 26-28.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt karakterer i de grundfag,  

 som ikke afsluttes med eksamen efter stk. 1.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode, en samlet standpunktskarakter i  

 forhold til målene for undervisningen i disse fag, jf. §§ 11-12. Karakteren  

 gives på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
 § 26.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nænvt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 28 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsenterer henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  Elever, der ønsker det, kan få opgaverne læst  

 op.
§ 27.  Den skriftlige prøve består af opgaver inden  

 for område- og specialefagene.
Opgaverne udføres i forbindelse med  

 undervisningens gennemførelse.
Skriftligt opslagsmateriale, herunder elevens  

 egne notater, må anvendes under udførelsen af opgaverne.
Opgaverne anses for  

 afleveret til bedømmelse, når den fatsatte tid er udløbet.
Det samlede  

 tidsforbrug til opgaverne må ikke overstige 4 timer.
Stk. 2.  Den praktiske prøve består af opgaver inden for  

 område- og specialefagene i sidste skoleperiode.
Opgaverne udføres i  

 forbindelse med gennemførelsen af skoleundervisningen.
Læreren kan vejlede  

 eleven.
Tidsforbruget til opgaverne fastlægges af skolen i samarbejde med det  

 lokale uddannelsesudvalg.
Opgaverne anses for afleveret til bedømmelse, når  

 den fastsatte tid er udløbet.
Stk. 3.  Læreren skal være til stede under udførelsen af  

 den skriftlige og praktiske prøve.
Censorerne skal være til stede ved  

 afslutningen af den praktiske opgave.
 § 28.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne giver  

 læreren og de to censorer hver en karakter under anvendelse af 13-skalaen.
 Stk. 2.  De afsluttende prøver gennemføres i henhold til  

 det faglige udvalgs fastsatte retningslinjer herom.
 Stk. 3.  For at bestå den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) kræves, at gennemsnittet af de afgivne karakterer er mindst 6.
Stk. 4.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 3 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler.
 Stk. 5.  Resultatet af den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) udtrykkes ved en af de følgende betegnelser uden tal:
Stk. 6.  De beregninger, som er forudsat i stk. 1 og 3  

 foretages af skolen.
Skolen indsender resultatet af beregningen og  

 oplysninger om de enkelte karakterer, som er givet efter stk. 1 og 2, til det  

 faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
 § 29.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
§ 30.  Elever, der har gennemført uddannelsen inden  

 for et speciale i VVS-linierne, kan gennem en 6 måneders tillægskontrakt i  

 samme eller anden praktikvirksomhed gå til eksamen og opnå uddannelsesbevis  

 inden for et andet speciale i VVS-linierne.
Skoleundervisningen påbegyndes  

 med 5. skoleperiode, dog med undtagelse af de skoleperioder som tidligere er  

 gennemført ved samlæsning jf. skemaet i § 6.
Stk. 2.  For opnåelse af nyt speciale mellem  

 VVS-linierne, isolatørspecialet og fabriksblikkenslagerspecialet, fastsættes  

 tillægskontraktens varighed individuelt for den enkelte elev af Det  

 Fællesfaglige Udvalg.
Skoleundervisningen påbegyndes med 4. skoleperiode.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. december  

 1994 og har virkning fra den 1. august 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 899 af 9. november 1992 om  

 uddannelse inden for VVS-teknisk installation, teknisk isolering og service  

 ophæves.
Undervisningsministeriet, den 22.  

 november 1994 Ole Vig Jensen / Birger Christensen Bilag 1 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 5, stk. 1.
For alle specialer, undtagen isolatør, gælder, at personer, over 20 år kan  

 indgå uddannelsesaftale med afkortning af uddannelsestiden med 6 måneder.  

 Personer over 25 år får afkortet uddannelsestiden med 12 måneder.
Der kan ske  

 yderligere afkortning af uddannelsestiden med indtil 1/2 af den tid, personen  

 har været beskæftiget med arbejde, som i det væsentlige er sammenfaldende med  

 det, der er fastsat for praktikuddannelsen for det valgte speciale, dog  

 maksimalt 12 måneder.
Personer, som har været beskæftiget i mere end 18  

 måneder i en virksomhed inden for bygge- og anlægsbranchen eller i jern- og  

 metalindustrien, kan få afkortet uddannelsestiden med indtil 1/3 af den tid,  

 som den pågældende har arbejdet i de nævnte brancher, dog maksimalt 12  

 måneder.
Der kan højst gives 24 måneders afkortning af uddannelsestiden.
For specialet isolatør gælder, at personer over 25 år kan indgå  

 uddannelsesaftale med afkortning af uddannelsestiden med indtil 1/2 af den  

 tid, den pågældende har været beskæftiget med arbejde, der i det væsentlige  

 er sammenfaldende med det, som er fastsat for praktikuddannelsen, dog  

 maksimalt 44 måneder.
Personer, som har været beskæftiget inden for bygge- og  

 anlægsbranchen eller i jern- og metalindustrien, kan få afkortet  

 uddannelsestiden med indtil 1/3 af den tid, som den pågældende har arbejdet i  

 de nævnte brancher, dog maksimalt 12 måneder.
Bilag 2 Fritagelse for dele af skoleundervisningen, jf. § 7, stk. 1 Meritskema Bilag 6 Særligt voksenforløb for personer over 25 år inden for specialet isolatør,  

 jf. § 6, stk. 3 I specialet isolatør kan der tilrettelægges et særligt  

 voksenuddannelsesforløb for personer, der efter beskæftigelse inden for  

 branchen kan dokumentere et niveau, som svarer til indholdet af 2.-5.  

 skoleperiode.
 Dette forudsætter gennemførelse af følgende AMU-kurser m.m. inden for  

 isoleringsbranchen:
Teknisk isolering trin 1 og 2 eller Teknisk isolering for erfarne Teknisk isolering/køl Pladekappeisolering trin 1 og 2 Adgangskursus i lysbuesvejsning, andet svejsekursus eller minimum 1 måneds  

 praktisk erfaring i svejsning.
Arbejdsopgave og ansættelsessted skal opgives.
 Det særlige voksenforløb indeholder 14 ugers skoleundervisning, der består  

 af et overgangskursus på 6 uger og en afsluttende 6. skoleperiode på 8 uger.  

 Skoleundervisningen kan opdeles i mindre perioder og omfatter følgende fag:
 GRUNDFAG 7 Uger:
