 I medfør af § 1 i lov nr. 147 af 15. april 1930 om brugen af  

 røntgenstråler m.v. og § 2, stk. 1, i lov nr. 94 af 31. marts 1953 om brug  

 m.v. af radioaktive stoffer fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 6 i  

 bekendtgørelse nr. 657 af 17. september 1986 om brugen af røntgenanlæg m.v.,  

 § 4 i bekendtgørelse nr. 574 af 20. november 1975 om  

 sikkerhedsforanstaltninger ved brug m.v. af radioaktive stoffer og § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 278 af 27. juni 1963 om beskyttelsesforanstaltninger mod  

 uheld i nukleare anlæg (atomanlæg) m.m. samt efter aftale med Direktoratet  

 for Arbejdstilsynet:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Enhver fysisk eller juridisk person, som har ansvaret for en strålekilde,  

 der nødvendiggør oprettelse af et kontrolleret område, i henhold til den  

 nationale lovgivning i det land, hvor strålekilden skal anvendes.
 Personer herunder unge over 18 år under uddannelse, der er midlertidigt  

 eller fast ansat i en ekstern virksomhed, og som vil kunne modtage mere end  

 15 mSv pr. år som følge af deres arbejde, også selvom dette er af  

 forskningsmæssig art, overordnet karakter eller selvstændigt.
 Enhver fysisk eller juridisk person, der skal udføre et arbejde i et  

 kontrolleret område i et EF-land, og som ikke er den ansvarlige leder for det  

 pågældende kontrollerede område eller personale, der hører under denne.
 Et område til hvilket adgangen er underkastet særlige regler som led i  

 beskyttelsen mod ioniserende stråling, og i hvilket arbejdstagere som følge  

 af deres arbejde vil kunne modtage mere end 15 mSv pr. år.
Unge, der er under uddannelse til et erhverv, der vil medføre udsættelse  

 for ioniserende stråling, og unge, der under deres uddannelse er nødt til at  

 arbejde med ioniserende stråling.
Gruppen omfatter:
Krav til eksterne virksomheder på dansk territorium § 2.  Den, der er ansvarlig for en ekstern virksomhed  

 på dansk territorium (arbejdsgiveren), skal sørge for strålebeskyttelsen af  

 sine eksterne arbejdstagere, herunder § 3.  Før hver enkelt eksternt arbejde påbegyndes,  

 skal den eksterne virksomhed på dansk territorium fremsende følgende til  

 Sundhedsstyrelsen (Statens Institut for Strålehygiejne):
 Stk. 2.  På basis af de i stk. 1 modtagne oplysninger og  

 registeret for persondosimetri fremsender Sundhedsstyrelsen herefter til den  

 eksterne virksomhed på dansk territorium et personligt dokument (strålepas)  

 for hver enkelt ekstern arbejdstager med entydigt identifikationsnummer, jf.  

 bilag 1.
 Stk. 3.  Den eksterne virksomhed på dansk territorium  

 skal sørge for, at det personlige dokument for de eksterne arbejdstagere  

 overgives til den ansvarlige leder før arbejdet påbegyndes, hvad enten det  

 drejer sig om arbejde her i landet eller i et andet EF-land.
 § 4.  Efter hver arbejdsopgaves afslutning skal den  

 eksterne virksomed på dansk territorium for hver enkelt ekstern arbejdstager  

 fremsende til Sundhedsstyrelsen det personlige dokument, der med udfyldt  

 bagside er returneret fra den ansvarlige leder.
 Stk. 2.  Ved længerevarende arbejdsopgaver skal den  

 eksterne virksomhed sørge for, at Sundhedsstyrelsen med 1 måneds mellemrum  

 modtager oplysning om resultatet af dosisovervågningen af hver enkelt  

 arbejdstager.
 Stk. 3.  Udføres dosisovervågningen af et  

 persondosimetri-laboratorium, der er godkendt af Sundhedsstyrelsen, eller  

 efter et program, der er godkendt af Sundhedsstyrelsen, jf. § 2, stk. 2 eller  

 3, i bekendtgørelse nr. 821 af 7. december 1990 om dosisovervågning af  

 arbejdstagere m.v., der udsættes for ioniserende stråling, modtager  

 Sundhedsstyrelsen dog resultaterne direkte.
Krav til ansvarlige ledere for kontrollerede områder på dansk  

 territorium § 5.  Den ansvarlige leder for et kontrolleret område  

 på dansk territorium, hvor eksterne arbejdstagere skal udføre et arbejde, er  

 ansvarlig for den strålebeskyttelse, som har direkte forbindelse med det  

 pågældende arbejde.
Stk. 2.  Den ansvarlige leder må ikke lade arbejdet  

 påbegynde, før der fra den eksterne virksomhed, hvad enten den er dansk eller  

 udenlandsk, for hver enkelt ekstern arbejdstager er modtaget et personligt  

 dokument (strålepas), og det er sikret Stk. 3.  For hver enkelt ekstern arbejdstager skal den  

 ansvarlige leder sørge for § 6.  Den ansvarlige leder skal for hver enkelt  

 ekstern arbejdstager efter hver arbejdsopgaves afslutning samt ved  

 længerevarende opgaver 1 gang om måneden give oplysninger om resultatet af  

 dosisovervågningen til den eksterne virksomhed.
Oplysningerne om resultatet  

 af dosisovervågningen skal omfatte Stk. 2.  Oplysningerne i henhold til stk. 1 indføres  

 normalt i det personlige dokument, der returneres til den eksterne  

 virksomhed, med mindre den eksterne virksomhed har meddelt, at der i henhold  

 til dens hjemlands lovgivning gælder andre regler.
Stk. 3.  Oplysningerne i henhold til stk. 1 skal  

 endvidere fremsendes til Sundhedsstyrelsen.
Udføres dosisovervågningen af et  

 persondosimetri-laboratorium, der er godkendt af Sundhedsstyrelsen, eller  

 efter et program, der er godkendt af Sundhedsstyrelsen, jf. § 2, stk. 2 eller  

 3, i bekendtgørelse nr. 821 af 7. december 1990 om dosisovervågning af  

 arbejdstagere m.v., der udsættes for ioniserende stråling, modtager  

 Sundhedsstyrelsen dog resultaterne direkte.
Klageadgang, straf og ikrafttræden § 7.  Sundhedsstyrelsens afgørelser i medfør af denne  

 bekendtgørelse kan påklages til Sundhedsministeriet hvad angår brugen af  

 røntgenanlæg, og til Indenrigsministeriet hvad angår radioaktive stoffer.
 § 8.  Den, der overtræder § 2, nr. 1-3, § 3, stk. 1 og  

 3, § 4, stk. 1 og 2, § 5 og § 6, straffes med bøde i medfør af § 17 i  

 bekendtgørelse nr. 657 af 17. september 1986 om brugen af røntgenanlæg m.v.  

 eller i medfør af § 5 i lov om brug m.v. af radioaktive stoffer.
 § 9.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 september 1994.
Sundhedsstyrelsen, den 12. juli 1994 Palle Juul-Jensen / Kaare Ulbak Bilag 1 Personligt Dokument (Strålepas) (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådsdirektiv 90/641/EURATOM (EF-Tidende L 349/21).
