Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som en terminal beregnet for tilslutning til det  

 offentlige pakkekoblede datanet via en X.25-grænseflade skal overholde, for  

 at der for terminalen kan udstedes en fælles europæisk administrativ  

 godkendelse.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser er §5 i Ministeriet for  

 Kommunikation og Turismes bekendtgørelse nr. 737 af 13. august 1994 om  

 teleterminaludstyr (* 1).
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft den 12. september 1997.
Overgangsbestemmelser Indtil 13. august 1998 vil der for terminaludstyr for tilslutning til det  

 offentlige pakkekoblede datanet via en X.25 grænseflade kunne udstedes en  

 fælles europæisk administrativ godkendelse på grundlag af TB 96 081, oktober  

 1996.
Administrativ godkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af en fælles europæisk administrativ  

 godkendelse fremgår af kapitel 3 i ovennævnte bekendtgørelse med senere  

 ændringer.
Tekniske krav og prøvningsforskrifter For så vidt angår de nærmere bestemmelser - herunder reference til de  

 tekniske krav og prøvningsforskrifter - er disse anført i vedlagte bilag 1:
 Bilag 1: Kommissionens beslutning af 9. juli 1997 om en fælles teknisk  

 forskrift med generelle tilslutningskrav til dataterminaludstyr til  

 offentlige pakkekoblede datanet med X.25-grænseflader i overensstemmelse med  

 CCITT's rekommandation (97/545/EF).
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og bekendtgørelser kan fås/købes  

 ved henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisions,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO's hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskaberts Tidende (EF Tidende)  

 1991 L 128 s. 1 og Rådets direktiv nr. 93/68/EØF, De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende (EF Tidende) 1993 L 220 s.1.
