 I medfør af § 1, stk.2, § 9, stk. 2 og §§ 10 - 13, i lov om støtte til  

 visse strukturforanstaltninger inden for fiskeriet m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 282 af 30. april 1993, fastsættes:
 § 1.  Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri  

 (Strukturdirektoratet), kan træffe afgørelse om ydelse af oplægningsstøtte  

 til ejere af danske fiskefartøjer, der driver sildefiskeri i Skagerak eller  

 Nordsøen.
 § 2.  Ansøger skal på ansøgningstidspunktet:
 Stk. 2.  Der kan ikke ydes støtte til ejere af fartøjer,  

 der helt eller delvis ejes af bierhvervsfiskere, jf. § 4 i lov om  

 saltvandsfiskeri.
§ 3.  Der må ikke i oplægningsperioden drives fiskeri  

 eller foretages nogen form for sejlads med fartøjet.
Fartøjet må ikke  

 oplægges på land i forbindelse med værft eller værksted, ligesom der alene må  

 foretages normale, løbende vedligeholdelsesarbejder ombord.
 § 4.  For fartøjer med rationfiskeri efter sild i  

 Nordsøen og Skagerak i 1996 kan der ydes tilskud til 1 måneds oplægning.
 Stk. 2.  For fartøjer med årsmængdelicens til  

 konsumsildefiskeri i Nordsøen og Skagerak i 1996 er den maksimale periode,  

 der kan ydes tilskud til, 2 måneder.
 Stk. 3.  Den mindste periode, der kan søges om, er 1  

 måned.
 § 5.  Der kan i perioden indtil 4. september  

 indleveres ansøgning om oplægningsstøtte, selvom oplægningen er påbegyndt.
 Stk. 2.  Ansøgning om oplægningsstøtte, hvor oplægningen  

 ønskes påbegyndt efter 4. september, skal være fiskerikontrollen i hænde  

 senest dagen før, oplægning ønskes påbegyndt.
 Stk. 3.  Sidste frist for indlevering af ansøgning om  

 oplægningsstøtte i henhold til denne bekendtgørelse er den 15. november 1996.  

 Oplægningen skal være afsluttet den 31. december 1996.
 § 6.  Støttesatserne fremgår af Bilag 1.
 Stk. 2.  Tilskud kan efter anmodning udregnes på basis  

 af fartøjets tonnage målt i GT1, jf. bilag I.
 Stk. 3.  Tilskuddet kan i følgende tilfælde kun udregnes  

 ud fra fartøjets tonnage i GT:
 § 7.  Før oplægningsstøtte kan anvises til udbetaling,  

 skal fiskerikontrollens dokumentation for, at oplægningen har fundet sted,  

 foreligge.
 § 8.  Ansøgere skal efter anmodning give  

 Strukturdirektoratet alle oplysninger, dokumenter, regnskaber m.v, der kræves  

 for at godtgøre, at vilkårene for tilsagn om eller udbetaling m.v. af støtte  

 er opfyldt.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet kan kræve de i stk. 1  

 nævnte oplysninger m.v. bekræftet af en statsautoriseret revisor.
§ 9.  Støtte efter loven bortfalder, hvis Stk. 2.  Strukturdirektoratet kan i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde bestemme, at ydede beløb skal tilbagebetales.
 Stk. 3.  Når forholdene taler derfor, kan  

 Strukturdirektoratet gøre undtagelse fra stk. 1 og 2.
 § 10.  Strukturdirektoratets afgørelser kan indbringes  

 for Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
§ 11.  Efter lovens § 13 straffes den, der til brug  

 for afgørelser efter denne bekendtgørelse afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger, med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Det samme gælder den, der overtræder vilkår, der er fastsat i en  

 sådan afgørelse.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. august  

 1996.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den  

 22. august 1996 Henrik Dam Kristensen / Mogens Schou Bilag 1 (* 1) GT som defineret i Rådets forordning (EØF) nr. 2930/86 om definition  

 af fiskerfartøjers karakteristika som ændret ved Rådets forordning (EF) nr.  

 3259/94.
