I henhold til tekstanmærkning nr. 51 H ad finanslovens § 38.11.01.00 (* 1) bestemmes følgende:
§ 1 Statslig hjælp som i 1990 og 1991 ydes til flygtninge m.v., der  

 frivilligt ønsker at forlade Danmark og tage ophold i udlandet  

 (repatrieringshjælp) er skattefri.
Skatteministeriet, den 30. april 1991 Anders Fogh Rasmussen / Carsten Vesterø Jensen (* 1) Skatteministeren bemyndiges til at eftergive skattekrav, der er  

 opstået som følge af den statslige hjælp m.v., der i 1990 i henhold til Akt  

 284 af 19. juni 1990 er ydet flygtninge m.v., der frivilligt har ønsket at  

 forlade Danmark og tage varigt ophold i hjemlandet (repatrieringshjælp).
 Endvidere bemyndiges skatteministeren til at yde skattefritagelse for den  

 statslige hjælp m.v., der i 1991 ydes til flygtninge m.v., der frivilligt  

 ønsker at forlade Danmark og tage varigt ophold i hjemlandet  

 (repatrieringshjælp).
