 I medfør af § 2, stk. 1, og § 11, stk. 2, i universitetsloven, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, fastsættes:
Uddannelsens formål, varighed og titel § 1.  Landinspektøruddannelsen har til formål at  

 uddanne kandidater, der § 2.  Landinspektøruddannelsen ved Aalborg Universitet  

 varer 5 år.
Den består af en basisuddannelse på 1 år (1.-2. semester), og en  

 overbygningsuddannelse.
Overbygningsuddannelsen er opdelt i en første del  

 (3.-6. semester) og en anden del (7.-10. semester).
 Stk. 2.  Om basisuddannelsen henvises til bekendtgørelse  

 om fællesbestemmelser om uddannelserne ved Aalborg Universitetscenter  

 (fællesbekendtgørelsen). Om overbygningsuddannelsen henvises til  

 fællesbekendtgørelsen samt til denne bekendtgørelse.
§ 3.  De anførte uddannelseslængder i § 2 angiver det  

 antal årsværk, der skal lægges til grund for planlægningen af uddannelsen.
Et  

 årsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
 § 4.  Den, der har bestået kandidatuddannelsen efter  

 denne bekendtgørelse, betegnes landinspektør, candidatus(a) geometriae  

 (cand.geom.). På engelsk betegnet M.Sc. in Surveying, Planning and Land  

 management.
Uddannelsens indhold og tilrettelæggelse § 5.  I første del af overbygningsuddannelsen (3. til  

 6. semester) lægges hovedvægten på elementerne i § 1, nr. 1, nr. 2 og nr. 5.  

 Første del omfatter et antal projektenheder, som indeholder de dele af  

 landinspektørfagene, der er fælles for alle studerende.
 Stk. 2.  Fælles for alle studerende er:
 samt offentlig og privat regulering af fast ejendoms anvendelse.
 Stk. 3.  De nærmere regler om projektenhedernes indhold,  

 omfang og placering fastsættes i en studieordning.
§ 6.  I anden del (7. til 10. semester) vælger de  

 studerende mellem et antal projektenheder inden for matrikelvæsen og  

 miljøret, landmåling samt planlægning.
Hovedvægten lægges på elementerne i §  

 1, nr. 3, nr. 4 og nr. 5.
 Stk. 2.  Universitetet kan godkende andre videregående  

 uddannelsesforløb af højst 2 semestres varighed inden for  

 landinspektørfagene.
 Stk. 3.  De nærmere regler om projektenhedernes indhold,  

 omfang og placering fastsættes i en studieordning.
 § 7.  I uddannelsen indgår udarbejdelsen af et større  

 selvstændigt arbejde, et afgangsprojekt, med en varighed på mindst et  

 semester.
 Stk. 2.  Afgangsprojektet skal dokumentere den  

 studerendes færdigheder i, på et tilstrækkeligt højt niveau, at anvende  

 relevante teorier og metoder under arbejdet med en eller flere centrale  

 problemstillinger for faget.
 Stk. 3.  Nærmere regler for afgangsprojektet, herunder  

 regler for godkendelse af emne samt fastsættelse af afleveringsfrist,  

 fastsættes i en studieordning.
 Eksamen m.v.
 § 8.  For eksamen herunder prøveformer, bedømmelse,  

 eksamensbevis, klager over eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Ved bedømmelse gives karakter efter  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
§ 9.  Uddannelsen afsluttes med en afgangseksamen.  

 Deltagelse i afgangseksamen er betinget af, at den studerendes forudgående  

 studieaktiviteter er bestået, og at den studerende har fremlagt et  

 afgangsprojekt.
Universitetet kan dispensere herfra, såfremt der foreligger  

 usædvanlige forhold, der begrunder dette.
Andre regler § 10.  Universitetet fastsætter inden for rammerne af  

 denne bekendtgørelse og fællesbekendtgørelsen de nærmere regler om  

 uddannelsen i en studieordning.
Stk. 2.  Inden en studieordning fastsættes og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen, tager universitetet kontakt til  

 aftagerrepræsentanterne.
Derudover indhentes der udtalelse fra Kort- og  

 Matrikelstyrelsen og Censorformandskabet.
 Stk. 3.  Studieordninger og ændringer af studieordninger  

 sendes til orientering til censorerne, Kort- og Matrikelstyrelsen samt til  

 Undervisningsministeriet og offentliggøres af universitetet.
§ 11.  Klage over universitetets afgørelse i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til universitetet.
Universitetets afgørelse  

 kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
§ 12.  Undervisningsministeriet kan tillade  

 universitetet at fravige bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig  

 fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsform.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsens regler, når der foreligger usædvanlige forhold, bortset fra  

 de tilfælde, der er nævnt i § 6, stk. 2, og § 9, sidste pkt.
 Ikrafttræden m.m.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 661 af 18. december 1975 om  

 landinspektøruddannelsen ved Aalborg Universitetscenter ophæves.
 Stk. 3.  Aalborg Universitet fastsætter nærmere regler  

 for studerende, der er begyndt på uddannelsen efter de hidtidige regler og  

 afgør, hvornår der sidste gang afholdes prøve efter de hidtidige regler.
