(SU-bekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 671 af 7. august 1995 om statens uddannelsesstøtte  

 indtil kandidatgrad eller magisterkonferensgrad foretages følgende ændringer:
 1. § 13 affattes således:
»§ 13.  Moderen har ret til ekstra  

 uddannelsesstøtte i forbindelse med fødsel eller adoption, hvis fødslen eller  

 adoptionen finder sted, Stk. 2.  Moderen har ret til ekstra uddannelsesstøtte i  

 12 måneder, hvis fødslen eller adoptionen finder sted, mens hun gennemgår  

 uddannelsen.
Hvis fødslen eller adoptionen finder sted inden for 12 måneder,  

 før hun begynder på uddannelsen, har hun ret til ekstra støtte i 12 måneder  

 med fradrag af Stk. 3.  Hvis fødslen eller adoptionen finder sted, mens  

 moderen er i lønnet praktik, der afslutter uddannelsen, har hun dog ikke ret  

 til ekstra uddannelsesstøtte til den igangværende uddannelse.
Stk. 4.  Faderen har ret til ekstra uddannelsesstøtte i  

 forbindelse med fødsel eller adoption, hvis fødslen eller adoptionen finder  

 sted, Stk. 5.  Faderen har ret til ekstra uddannelsesstøtte i  

 6 måneder, hvis fødslen eller adoptionen finder sted, mens han gennemgår  

 uddannelsen.
Hvis fødslen eller adoptionen finder sted inden for 6 måneder,  

 før han begynder på uddannelsen, har han ret til ekstra støtte i 6 måneder  

 med fradrag af Stk. 6.  Hvis fødslen eller adoptionen finder sted, mens  

 faderen er i lønnet praktik, der afslutter uddannelsen, har han dog ikke ret  

 til ekstra uddannelsesstøtte til den igangværende uddannelse.
Stk. 7.  Den ekstra uddannelsesstøtte til moderen  

 udbetales i en periode på 12 måneder fra den måned, hvor fødslen eller  

 adoptionen finder sted.
Moderen kan bestemme, at udbetalingen af den ekstra  

 støtte skal påbegyndes, fra 2 måneder før fødslen eller adoptionen finder  

 sted.
Den ekstra uddannelsesstøtte til faderen udbetales i en periode på 6  

 måneder fra den måned, hvor fødslen eller adoptionen finder sted.
Stk. 8.  Den ekstra uddannelsesstøtte til moderen  

 udbetales efter ansøgning med dobbelt beløb i indtil 6 måneder.
Den ekstra  

 uddannelsesstøtte til faderen udbetales efter ansøgning med dobbelt beløb i  

 indtil 3 måneder.
Ansøgning om udbetaling med dobbelt beløb skal være  

 uddannelsesinstitutionen i hænde senest den sidste dag i den måned, den  

 uddannelsessøgende ønsker udbetaling med dobbelt beløb fra.
Ansøgning om  

 udbetaling med dobbelt beløb skal dog være uddannelsesinstitutionen i hænde  

 senest den 1. november i et støtteår, når den vedrører dette støtteår.
Stk. 9.  Den uddannelsessøgende skal være studieaktiv i  

 måneden før den første måned i den periode, den ekstra uddannelsesstøtte  

 udbetales.
I udbetalingsperioden skal den uddannelsessøgende opfylde  

 støttebetingelserne i lovens § 2, bortset fra kravet om studieaktivitet.
 Stk. 10.  Supplerende stipendium efter lovens § 7, stk.  

 2, kan ikke udbetales med dobbelt beløb.«.
 2. § 17 affattes således:
»§ 17.  Moderen har ret til ekstra klip i  

 forbindelse med fødsel eller adoption, hvis fødslen eller adoptionen finder  

 sted, Stk. 2.  Moderen har ret til 12 klip, hvis fødslen eller  

 adoptionen finder sted, mens hun gennemgår uddannelsen.
Hvis fødslen eller  

 adoptionen finder sted inden for 12 måneder, før hun begynder på uddannelsen,  

 har hun ret til 12 ekstra klip med fradrag af Stk. 3.  Hvis fødslen eller adoptionen finder sted, mens  

 moderen er i lønnet praktik, der afslutter uddannelsen, har hun dog ikke ret  

 til ekstra klip til den igangværende uddannelse.
Stk. 4.  Faderen har ret til ekstra klip i forbindelse  

 med fødsel eller adoption, hvis fødslen eller adoptionen finder sted, Stk. 5.  Faderen har ret til 6 klip, hvis fødslen eller  

 adoptionen finder sted, mens han gennemgår uddannelsen.
Hvis fødslen eller  

 adoptionen finder sted inden for 6 måneder, før han begynder på uddannelsen,  

 har han ret til 6 ekstra klip med fradrag af Stk. 6.  Hvis fødslen eller adoptionen finder sted, mens  

 faderen er i lønnet praktik, der afslutter uddannelsen, har han dog ikke ret  

 til ekstra klip til den igangværende uddannelse.
Stk. 7.  Den uddannelsessøgende bestemmer, i hvilke  

 perioder efter fødslen eller adoptionen de ekstra klip udbetales.
Moderen kan  

 bestemme, at udbetalingen af ekstra klip skal påbegyndes, fra 2 måneder før  

 fødslen eller adoptionen finder sted.
 Stk. 8.  De ekstra klip udbetales efter ansøgning med 2  

 klip om måneden eller sammen med et andet klip efter § 15 eller § 16 eller  

 efter lovens § 17, stk. 1.
Stk. 9.  Den uddannelsessøgende skal være studieaktiv i  

 måneden før den første måned i de perioder, de ekstra klip udbetales.
I  

 udbetalingsperioderne skal den uddannelsessøgende opfylde støttebetingelserne  

 i lovens § 2, bortset fra kravet om studieaktivitet.
Hvis de ekstra klip  

 udbetales sammen med et andet klip efter § 15 eller § 16 eller lovens § 17,  

 stk. 1, skal den uddannelsessøgende dog være studieaktiv i  

 udbetalingsperioden.
Stk. 10.  Ekstra klip, der ikke er brugt, kan ikke  

 overføres til en ny uddannelse.
I en ny uddannelse kan ekstra klip, der ikke  

 er brugt, efter ansøgning fås efter reglerne i stk. 2 og 5.
Stk. 11.  Hvis moderen efter lovens § 19, stk. 3,  

 overfører ekstra klip til faderen, kan faderen bruge de overførte klip efter  

 de samme regler, der gælder for de ekstra klip, faderen selv får.
Ved  

 ansøgning om at overføre klip fra moderen til faderen skal faderens navn,  

 adresse, personnummer, uddannelse og uddannelsessted oplyses.
 Stk. 12.  Supplerende stipendium efter lovens § 7, stk.  

 2, kan ikke udbetales med dobbelt beløb.«.
 3. I § 27, stk. 1, nr. 2, ændres »eller« til:  

 »og«.
 4. I § 51, stk. 1, tre steder i § 51, stk. 2, og i  

§ 51, stk. 3, ændres »3« til: »4«.
 5. I § 51 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 » Stk. 4.  Der kan dog ikke gives uddannelsesstøtte  

 til det første år af en videregående uddannelse i udlandet, når dette første  

 år er på niveau med gymnasial uddannelse eller lignende almen uddannelse i  

 Danmark.«.
 Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 6. I § 53, stk. 3, og i § 92, stk. 2, ændres »3  

 år« til: »4 år«.
 7. § 68, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
 »Stk. 3.  Klagerne stiles til styrelsen og sendes  

 til institutionen, når de angår institutionerne under universitetsloven,  

 ingeniørhøjskolerne, Det Kongelige Danske Kunstakademi, Arkitektskolen i  

 Århus og Danmarks Journalisthøjskole.«.
 8. I § 79 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 »Stk. 3.  Styrelsen kan bestemme, at perioder efter  

 den 1. august 1989, hvor en uddannelsessøgende har fået uddannelsesstøtte  

 efter færøske eller grønlandske regler, trækkes fra i rammen og støttetiden,  

 når den uddannelsessøgende indplaceres i klippekortet efter stk. 2.«.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 9. Efter § 93 indsættes:
 »§ 94.  En uddannelsessøgende, der før den 1.  

 januar 1996 har fået støtte efter § 15, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 338 af  

 2. maj 1994 om statens uddannelsesstøtte eller tilsvarende tidligere regler  

 til en gymnasial uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang med, kan  

 fortsat få uddannelsesstøtte til denne uddannelse, selv om den ikke giver ret  

 til uddannelsesstøtte efter § 7.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1996.
