Bekendtgørelse om helt eller delvist  

 forbud mod visse bekæmpelsesmidler (Forbud mod bekæmpelsesmidler med dichlorvos,  

 isoproturon og bis(tributyltin)oxid) I medfør af § 35 d, stk. 1, nr. 1, i lov om kemiske stoffer og  

 produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som senest  

 ændret ved lov nr. 431 af 10. juni 1997, fastsættes:
 § 1. I lov om kemiske stoffer og produkter  

 affattes bilag 2, liste A, som bilaget til denne bekendtgørelse.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 7. april 1999.
 Stk. 2. Import og salg i alle led af de i bilaget  

 omfattede biocidmidler, der indeholder dichlorvos, og  

 plantebeskyttelsesmidler, der indeholder isoproturon, kan ske indtil 1.  

 september 1999. Den hidtil godkendte anvendelse af dichlorvos og isoproturon,  

 kan ske indtil den 1. december 1999.
 Stk. 3. Import og tidligere godkendelsesindehaveres salg  

 af de i bilaget omfattede biocidmidler, der indeholder bis(tributyltin)oxid,  

 kan ske indtil den 1. juli 1999. Videresalg og tidligere  

 godkendelsesindehaveres salg af midler med bis(tributyltin)oxid, som er  

 returneret fra imprægneringsanlæg, kan ske indtil den 1. marts  

 2000. Den hidtil godkendte anvendelse af bekæmpelsesmidler, der  

 indeholder bis(tributyltin)oxid, kan ske indtil den 1. juni 2002.
 § 3. Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 673 af 20. august 1997 ophæves.
Miljø- og Energiministeriet, den 22. marts  

 1999 Svend Auken /Niels Juul Jensen Bilag Liste A Aktivstoffer, som ikke må anvendes i Danmark i  

 bekæmpelsesmidler eller grupper heraf:
 Plantebeskyttelsesmidler:
2,4-D (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse, der  

 årligt afsætter mere end 100 gram aktivstof/ha på  

 jordoverfladen) atrazin captan1) cyanazin dazomet (til jorddesinfektion)2) deltamethrin1) diazinon (til udendørs anvendelse)2) dichlobenil2) dichlorprop (al efterårsanvendelse og den  

 forårsanvendelse, der årligt afsætter mere end 60 gram  

 aktivstof/ha på jordoverfladen) dichlorprop-P (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse,  

 der årligt afsætter mere end 60 gram aktivstof/ha på  

 jordoverfladen) dichlorvos1) diquat1) fenarimol1) guazatin1) hexazinon iprodion1) isoproturon3) lindan maleinhydrazid (som kaliumsalt)2) MCPA (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse, der  

 årligt afsætter mere end 100 gram aktivstof/ha på  

 jordoverfladen) mechlorprop (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse,  

 der årligt afsætter mere end 100 gram aktivstof/ha på  

 jordoverfladen) mechlorprop-P (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse,  

 der årligt afsætter mere end 100 gram aktivstof/ha på  

 jordoverfladen) paraquat propachlor thiabendazol (til udendørs anvendelse) thiophanat-methyl (som sprøjtemiddel)2) thiram (bortset fra til bejdsning af bede- og sukkerroefrø,  

 læggekartofler og indendørs såede  

 frøafgrøder til efterfølgende udplantning, til dypning  

 af blomsterløg og sprøjtning af prydplanter med  

 emulsion)1) trifluralin1) vinclozolin1) ziram2) Biocidmidler dichlorvos (mod insekter)4) bis(tributyltin)oxid (mod træødelæggende  

 svamp)4) 1) Afgørelsen er truffet under henvisning til  

 følgende plantebeskyttelsesmidler, jf.
Miljø- og  

 Energiministeriets tidligere bekendtgørelse nr. 673 af 20. august  

 1997:  

 captan: Capidol Flydende, KVK Captan Flowable og Captan 83;  

  deltamethrin: Decis 2,5 EC, Decis Micro, Inter-Deltametrin, IT-Deltamethrin,  

 LFS Deltamethrin;  

  dichlorvos: Vapona 50;  

 diquat: Reglone;  

 fenarimol: Rubigan 12 EC;  

  guazatin: Panaoctine 30, Panoctine Aqua, Panoctine Plus, Panoctine Plus S,  

 Premis Geta;  

  iprodion: Rovral Flo, Rovral Aqua, Rapsodi, Granit Or, Rovral 50 WP,  

 Inter-Iprodion;  

 thiram: DLG Thiram 80, KVK Thiram 80, KVK Thiram F, KVK Thiram F Bejdse, KVK  

 Svovl Thiram, Midol Svovl Thiram Emulsion, Vitavax 200 FF, Thiram SC 530;  

  trifluralin: Treflan, Treflan Plus, Devrinol Kombi, KVK Trifluralin 480,  

 Inter-Trifluralin 480, DLG Trifluralin, JBC Trifluralin 480 D, Ekspert,  

 IT-Trifluralin og PLK Trifluralin 48;  

 vinclozalin: Ronilan FL, Ronilan DF.  

 2) Afgørelsen er truffet under henvisning til følgende  

 plantebeskyttelsesmidler, jf.
Miljø- og Energiministeriets tidligere  

 bekendtgørelse nr. 790 af 30. august 1996:  

 dazomet: Basamid Granulat;  

 diazinon: Basudin 10 Granulat, Basudin 23 Emulsion;  

 dichlobenil: Casoron G, EK Total Strø, Inter-Dichlobenil, LFS  

 Dichlobenil, Prefix G, Prefix Garden;  

 maleinhydrazid: Antergon MH 180;  

 thiophanat-methyl: Topsin M, Topsin FL;  

 ziram: AAprotect.  

 3) Afgørelsen er truffet under henvisning til følgende  

 plantebeskyttelsesmidler:  

 isoproturon: Arelon FL E, Bison, DLG Isoproturon, Doublet, GK Isoproturon,  

 Graminon 500 SC, INTER-Isoproturon 500, INTER-Isoproturon,  INTER- IPU 83  

 DRY, INTER- IPU 500 SC, Isoguard, Isoproturon 500 SC, IT-Isoproturon 500,  

 IT-IPU, LFS Isoproturon, LFS Isoproturon 500,  KVK Isoproturon, ND  

 Isoproturon 500 FL, Quintil 500, Stefes Isoproturon 700, Tolkan, Tolkan  

 Pro.  

 4) Afgørelsen, som er notificeret i overensstemmelse med direktiv  

 98/34/EF, der kodificerer informationsproceduren i direktiv  

 83/189/EØF, er truffet under henvisning til følgende  

 biocidmidler:  

 dichlorvos: Vapona Strip;  

 bis(tributyltin)oxid: Sigmatox Grundingsolie, Vacsol 2159, Vacsol 2158,  

 Vacsol 2157, Vacsol 2151, Konvac vacuumimprægneringsvæske  

 6106-2000, Intra Grundingsolie, Solignum Grundingsolie, ColVac Høj,  

 ColVac Lav og Bridex 20.
