 I medfør af lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 625 af 15.  

 juli 1997 (Miljøloven), § 80 fastsættes:
Vejledninger § 1.  Miljøstyrelsen udarbejder vejledninger m.v.  

 inden for Miljølovens område, herunder vejledninger som nævnt i lovens § 14,  

 stk. 1.
Beføjelser § 2.  Følgende beføjelser i henhold til Miljøloven  

 udøves af Miljøstyrelsen:
 Stk. 2.  Modtagne klager over afgørelse truffet af et  

 amtsråd eller en kommunalbestyrelse, jf. lovens § 94, indsendes af  

 myndigheden til Miljøstyrelsen.
Andre opgaver § 3.  Miljøstyrelsen forbereder følgende afgørelser i  

 henhold til loven:
Beredskabsloven § 4.  Miljøstyrelsen varetager inden for Miljø- og  

 Energiministeriets område, de opgaver, der følger af lov nr. 1054 af 23.  

 december 1992, som ændret ved lov nr. 380 af 14. juni 1995, om det civile  

 beredskab § 24 og § 28.
 Klage m.v.
 § 5.  Afgørelser, truffet af Miljøstyrelsen i henhold  

 til § 2, stk. 1, er endelige, med mindre de kan påklages til  

 Miljøklagenævnet, jf.lovens § 103.
 § 6.  Miljø-og Energiministeren kan bestemme, at en  

 afgørelse, der i henhold til denne bekendtgørelse skulle være truffet af  

 Miljøstyrelsen, i stedet træffes af ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan give direktøren for  

 Miljøstyrelsen instruktioner vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er  

 henlagt til Styrelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1099 af 11.  

 december 1992 om henlæggelse af opgaver og beføjelser til Miljøstyrelsen.
