I medfør af § 36, stk. 1, og § 70, stk. 4 og 5, i beredskabsloven, lov nr. 1054 af 23. december 1992, fastsættes:
 § 1.  Kommunalbestyrelsen skal foretage brandsyn af:
§ 2.  Brandsyn foretages uden retskendelse.
Den, der  

 foretager brandsynet, skal være i besiddelse af legitimation, udstedt af  

 kommunalbestyrelsen, eller såfremt brandsynet foretages for flere kommuner,  

 af de pågældende kommunalbestyrelser.
 § 3.  Brandsyn skal foretages uanmeldt og skal finde  

 sted, når de pågældende lokaliteter er i brug.
 Stk. 2.  Brandsyn foretages med de terminer, der er  

 fastsat i bilag 1 til denne bekendtgørelse, jf. dog § 4, stk. 1 og 3.
 Stk. 3.  Ved brandsynet påses:
 Stk. 4.  Ved brandsyn af fredede bygninger skal det  

 endvidere påses:
 Stk. 5.  Hvis der ved brandsyn i fredede bygninger  

 konstateres særlige forhold ved indretning eller ved anvendelse, der skønnes  

 at kunne medføre alvorlige bygningsskader i tilfælde af brand, skal ejeren  

 underrettes herom og forholdet indberettes til bygningsfredningsmyndigheden  

 (Skov- og Naturstyrelsen).
 Stk. 6.  Hvis der ved brandsyn i bygninger, der er  

 omfattet af punkterne 2-8 eller punkt 10 i bilag 1, konstateres ændring af  

 indretning eller anvendelse, skal forholdet indberettes til  

 bygningsmyndigheden.
 Stk. 7.  Hvis der ved brandsyn af de virksomheder og  

 oplag, der er omfattet af punkterne 9-10 i bilag 1, konstateres forhold i  

 strid med miljølovgivningen, skal der ske indberetning til miljømyndigheden.
 § 4.  Konstateres der ved brandsynet mangel, der  

 medfører særlig brandfare, skal kommunalbestyrelsen give påbud om, at  

 benyttelse ikke må ske, før manglen er afhjulpet, og dette ved et  

 kontroleftersyn er konstateret.
Stk. 2.  Er manglen af mindre betydning, skal der  

 fastsættes en frist, inden hvilken manglen skal være afhjulpet.
Efter  

 fristens udløb og senest ved næste brandsyn, skal det påses, om afhjælpning  

 er sket.
 Stk. 3.  Hvis terminerne i henhold til § 3, stk. 2, er  

 fastsat til mere end 1 år, skal der dog altid, når der ved et brandsyn  

 konstateres en væsentlig mangel, foretages et fornyet brandsyn det  

 efterfølgende år, uanset der er foretaget kontroleftersyn i medfør af stk. 1.
Stk. 4.  Forbud og påbud i medfør af stk. 1 og 2  

 meddeles på stedet og har umiddelbar virkning.
Forbud og påbud givet i medfør  

 af stk. 1 og 2 skal efterfølgende skriftligt meddeles ejeren eller anden  

 vedkommende af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  Undladelse af at efterkomme forbud og påbud  

 givet i medfør af stk. 1 og 2 skal anmeldes til politiet af  

 kommunalbestyrelsen.
 § 5.  Kommunalbestyrelsen indsender hvert år en  

 indberetning over de foretagne brandsyn til Beredskabsstyrelsen.
 § 6.  Med bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel i indtil 2 år, straffes den, der undlader at  

 efterkomme forbud og påbud givet i medfør af § 4, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 23 af 18. januar 1980 og Statens Brandinspektions  

 retningslinjer for eftersyn af brandfarlige bygninger m.v. af 1. oktober  

 1987.
Indenrigsministeriet, den 18. november  

 1996 Birte Weiss / Anne von der Recke Bilag 1 Terminer for brandsyn i henhold til § 3, stk. 2.
 I bilaget anvendes de definitioner m.v., der er indeholdt i gældende  

 bekendtgørelser og forskrifter af teknisk eller driftsmæssig karakter.
1. Fredede bygninger 1.1 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang hvert femte år af fredede  

 bygninger.
 2. Hoteller m.v.
 2.1 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang om året af hoteller m.v. med  

 mere end 10 sovepladser, jf. dog punkt. 2.2 vedrørende spejderhytter.
 2.2 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang hvert tredje år af  

 spejderhytter med mere end 10 sovepladser.
3. Plejeinstitutioner 3.1 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang om året af  

 plejeinstitutioner med mere end 10 sovepladser.
4. Forsamlingslokaler 4.1 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang om året af  

 forsamlingslokaler for mere end 150 personer med undtagelse af de i punkt 4.2  

 nævnte forsamlingslokaler.
 4.2 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang hvert andet år af de i pkt.  

 4.1 nævnte forsamlingslokaler, når:
5. Undervisningslokaler 5.1 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang om året af  

 undervisningsafsnit for mere end 150 elever.
6. Daginstitutioner 6.1 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang om året af daginstitutioner  

 med mere end 10 sovepladser eller med opholdsrum for tilsammen mere end 50  

 personer.
7. Butikker og lignende salgslokaler 7.1 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang om året af butikker med et  

 etageareal på over 2.000 m2.
 7.2 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang hvert andet år af butikker  

 med et etageareal på over 600 m2 og højst 2.000 m2.
8. Garageanlæg 8.1 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang hvert femte år af  

 garageanlæg med et etageareal på over 600 m2.
9. Brandfarlige virksomheder og oplag 9.1 Anvendelse og oplagring af brandfarlige væsker 9.1.1 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang hvert andet år af:
 9.1.2 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang hvert femte år af oplag af  

 væsker af klasse I-1, I-2 og II-1 i underjordiske tanke, herunder:
 9.1.3 Vedrørende depottankanlæg med underjordiske tanke henvises til pkt.  

 9.1.1, c.
 9.2 F-gasanlæg og -oplag m.v.
 9.2.1 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang hvert andet år af:
 9.2.2 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang hvert femte år af anlæg  

 med lagerkapacitet på over 200 kg og oplag på over 200 kg samt tankstationer,  

 som ikke er omfattet af pkt. 9.2.1, b-d.
9.3 Anlæg og oplag af gasser under tryk 9.3.1 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang hvert andet år af:
 9.3.2 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang hvert femte år af samme  

 oplag som i pkt. 9.3.1, b-e, ved virksomheder, der ikke er brandfarlige.
 10. Andre brandfarlige virksomheder, bygninger og  

 oplag m.v.
 10.1 Der skal foretages brandsyn mindst 1 gang hvert andet år af øvrige  

 virksomheder, bygninger og oplag m.v., som:
