Bekendtgørelse om retten til dagpenge,  

 efterløn og overgangsydelse i forbindelse med social pension I medfør af § 64, stk. 4, § 74 c, stk. 6, § 75  

 b, stk. 10, og § 75 n, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august 1998, som senest  

 ændret ved lov nr. 276 af 12. maj 1999, fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet følgende:
Kapitel 1 Begreber og personkreds § 1. Denne bekendtgørelse omfatter  

 folkepension, førtidspension og tillæg efter kapitel 2 og 11 i  

 lov om social pension, jf. § 1 i lov om social pension.
 § 2. Det følger af lov om social pension,  

 hvornår en sag om social pension anses for påbegyndt.
 § 3. Bekendtgørelsen omfatter medlemmer,  

 der modtager pension efter lov om social pension, og medlemmer, der har en  

 pensionssag under behandling, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter, uanset stk. 1,  

 ikke medlemmer, hvis sociale pension 1)	er gjort hvilende, eller 2)	er frakendt.
Stk. 3. Et medlem anses fortsat for at modtage pension,  

 hvis 1)	pensionen for tiden er bortreguleret på grund af  

 indtægt, eller 2)	medlemmet undlader at hæve pensionen.
 § 4. Bekendtgørelsen omfatter også  

 medlemmer, der modtager social pension efter tilsvarende udenlandsk  

 lovgivning.
 Stk. 2. Ved vurderingen af, om en udenlandsk pension er  

 omfattet af denne bekendtgørelse, taler følgende momenter  

 for:
1)	at pensionen er betinget af en nedsættelse af  

 erhvervsevnen, 2)	at pensionen er en alders- eller folkepension, og 3)	at retten til pension er erhvervet på grund af medlemmets  

 bopæl eller arbejdsperiode i udlandet.
 Stk. 3. Ved vurderingen af, om en udenlandsk pension er  

 omfattet af denne bekendtgørelse, taler følgende momenter  

 imod:
1)	at pensionsordningen er oprettet som led i et  

 ansættelsesforhold, og 2)	at pensionsordningen er en privat forsikringsordning.
Kapitel 2 Dagpengeret Begrænsning § 5. For et medlem, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, er retten til dagpenge i perioder efter § 52 a  

 eller § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. begrænset  

 til en periode på sammenlagt 12 måneder inden for de seneste 18  

 måneder.
 Stk. 2. Opgørelse af perioderne i stk. 1 sker  

 efter samme regler som i direktoratets bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode, jf. dog  

 stk. 3. De 12 måneder er ydelsesperioden, og de 18 måneder  

 er referenceperioden.
Stk. 3. Perioder, hvor medlemmet modtager ydelser efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, medregnes i ydelsesperioden med  

 indtil 6 uger.
Perioder på over 6 uger medregnes ikke i ydelsesperioden  

 og forlænger referenceperioden for så vidt angår den del af  

 perioden, der ligger ud over 6 uger.
Perioder, hvor medlemmet modtager  

 ydelser efter afsnit IV i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 medregnes ikke i ydelsesperioden og forlænger referenceperioden.
 § 6. Et medlem, der har ansøgt om eller  

 modtager en udenlandsk social pension, jf. § 4, omfattes ikke af  

 § 5, hvis den udenlandske pension er mindre end dansk folkepensions  

 grundbeløb, og pensionen ikke helt eller delvist er betinget af en  

 nedsættelse af modtagerens erhvervsevne.
 § 7. Begrænsningen i § 5, stk. 1,  

 indtræder fra den 1. i måneden, efter at der er gået 3  

 måneder, fra pensionssagen er påbegyndt, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Hvis pensionen tilkendes, inden der er gået 3  

 måneder fra det tidspunkt, hvor sagen blev påbegyndt,  

 indtræder begrænsningen i retten til dagpenge fra den dag, hvor  

 pensionen får virkning, jf. lov om social pension.
 § 8. Hvis der træffes  

 afgørelse om, at medlemmet ikke skal tilkendes pension på et  

 tidspunkt, hvor retten til dagpenge er bortfaldet i medfør af  

 § 5, stk. 1, efterbetales de dagpenge, der er bortfaldet, hvis  

 medlemmet opfylder de øvrige betingelser for ret til dagpenge i  

 perioden, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Hvis afslaget ankes, kan efterbetaling først  

 ske, når og hvis afgørelsen tiltrædes af  

 ankemyndigheden.
Genoptjening § 9. Ret til en ny dagpengeperiode efter § 5,  

 stk. 1, er betinget af, at et fuldtidsforsikret medlem på ny har  

 haft 26 ugers beskæftigelse, og at et deltidsforsikret medlem på  

 ny har haft 17 ugers beskæftigelse inden for de sidste 18 måneder  

 i et omfang som nævnt i § 64, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Rådighed § 10. Retten til dagpenge for et medlem, der er  

 omfattet af § 3 eller § 4, er betinget af, at medlemmet opfylder de  

 almindelige betingelser for ret til dagpenge, herunder at medlemmet er til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 2. Når a-kassen får kendskab til, at  

 medlemmet er omfattet af § 3 eller § 4, skal den undersøge,  

 om sagen er påbegyndt som følge af helbredsmæssige  

 forhold.
Er dette tilfældet, skal a-kassen foretage en konkret  

 rådighedsvurdering efter reglerne i direktoratets bekendtgørelse  

 om rådighed.
 Stk. 3. A-kassen skal også undersøge, om  

 medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis medlemmet  

 søger om invaliditetsydelse, revalidering eller fleksjob, eller hvis  

 kommunen påbegynder sag herom.
Kapitel 3 Ret til efterløn og overgangsydelse Efterløn § 11. Et medlem, der er omfattet af § 3 eller  

 § 4, kan ikke overgå til eller få efterløn, jf. dog  

 stk. 2, § 12 og § 14, stk. 2.
 Stk. 2. Et medlem, der har søgt om eller modtager en  

 udenlandsk social pension, jf. § 4, kan overgå til eller  

 fortsætte i efterlønsordningen, hvis den udenlandske pension er  

 mindre end dansk folkepensions grundbeløb.
 § 12. Udbetalingen af efterløn standses  

 senest fra og med den 1. i måneden, efter at der er gået 3  

 måneder fra det tidspunkt, hvor pensionssagen er påbegyndt, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. Hvis den sociale pension tilkendes, inden der er  

 gået 3 måneder, standses udbetalingen af efterløn fra den  

 dag, hvor pensionen får virkning, jf. lov om social pension.
 Stk. 3. Hvis den sociale pension tilkendes med virkning fra et  

 senere tidspunkt end suspensionstidspunket, jf. stk. 1, efterbetales  

 efterløn for den mellemliggende periode.
 § 13. Hvis der træffes afgørelse om,  

 at en modtager af efterløn ikke skal tilkendes social pension,  

 efterbetales efterløn for den periode, hvor udbetalingen var standset,  

 jf. § 12, stk. 1.
 Stk. 2. Hvis afslaget ankes, kan efterbetaling først  

 ske, når og hvis afgørelsen tiltrædes af  

 ankemyndigheden.
Overgangsydelse § 14. For et medlem, der modtager overgangsydelse,  

 finder reglerne i §§ 11-13 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Et medlem, der modtager overgangsydelse, kan  

 overgå til efterløn, selv om udbetalingen af ydelsen er gjort  

 tidsbegrænset eller standset efter § 12.
Kapitel 4 Oplysningspligt § 15. Medlemmet har pligt til at underrette  

 a-kassen, når medlemmet har anmodet om eller modtager pension efter lov  

 om social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, jf. § 4.  

 Medlemmet har også pligt til at oplyse til a-kassen, når der  

 påbegyndes en sag om førtidspension.
 Stk. 2. Medlemmet har pligt til at underrette a-kassen,  

 når medlemmet har søgt, eller kommunen har påbegyndt en  

 sag om invaliditetsydelse, revalidering eller fleksjob.
Kapitel 5 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 16. Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 17. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1999. Samtidig ophæves direktoratets bekendtgørelse nr. 1071 af  

 18. december 1998 om retten til dagpenge, efterløn, overgangsydelse og  

 delefterløn i forbindelse med social pension.
