 I henhold til § 68, stk. 1, § 70, stk. 3, § 73, stk. 1, og § 118, stk. 5,  

 i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992 fastsættes:
 § 1.  Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling  

 af bil og påhængskøretøj uden forudgående syn og godkendelse ved Statens  

 Bilinspektion af vogntoget.
 § 2.  Bil kan registreres til synsfri sammenkobling  

 med de påhængskøretøjer, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 2.  Påhængsvogn, campingvogn og andet  

 registreringspligtigt påhængsredskab med en tilladt totalvægt på ikke over  

 3.500 kg kan registreres til synsfri sammenkobling med biler.
§ 3.  Køretøjerne skal inden anmeldelsen til  

 registrering efter § 2 Stk. 2.  Fabriksnye standardtypegodkendte eller anmeldte  

 EF-typegodkendte biler kan dog i forbindelse med 1. registrering registreres  

 til synsfri sammenkobling uden at være godkendt hertil af Statens  

 Bilinspektion.
Den forhandler, der afgiver forhandlererklæring på bilens  

 typeattest, skal på typeattesten afgive en særlig erklæring om  

 tilkoblingsanordningen.
Såfremt typeattesten ikke er udformet med henblik på  

 afgivelse af en sådan erklæring, skal erklæringen i stedet afgives på en  

 særlig attest, og forhandleren skal da samtidig anføre oplysning om  

 påhængskøretøjets største totalvægt med og uden bremser.
 § 4.  Køretøjer, der skal benyttes til synsfri  

 sammenkobling, skal opfylde de særlige krav til indretning og udstyr, der er  

 fastsat for køretøjer til synsfri sammenkobling i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
§ 5.  Køretøjer må kun sammenkobles synsfrit, såfremt Stk. 2.  Bilens og påhængskøretøjets registreringsattest  

 eller kopi heraf skal medbringes under kørslen og på forlangende vises til  

 politiet.
 Stk. 3.  Hvis der for bilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
§ 6.  Et køretøjs hastighed skal til enhver tid være  

 afpasset efter forholdene med særlig hensyn til andres sikkerhed.
Ved  

 sammenkoblede køretøjer skal den kørende herved også tage hensyn til  

 vogntogets køreegenskaber.
 § 7.  Overtrædelse af §§ 4-6 straffes med bøde.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 63 af 24. januar 1989 om synsfri sammenkobling af  

 personbil eller varebil og påhængsvogn, campingvogn eller andet  

 registreringspligtigt påhængsredskab.
