Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om regulering af visse fiskerier i 1999 og om  

 regulering af fiskeri af sild og makrel i Nordsøen, Skagerrak og visse  

 andre farvande i årene 1999-2003 § 1 I bekendtgørelse nr. 851 af 4 december 1998 foretages  

 følgende ændring:
1. I § 2 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Meddelelse af ændrede  

 vilkår, jf. stk. 1, udsendes af Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri, Fiskeridirektoratet.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 3. juli 1999.
