 I henhold til § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 122 af 5. februar 1997, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som væksthusgartner.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen er Det  

 faglige Fællesudvalg for Gartneri.
 § 3.  For uddannelsen gælder endvidere de regler, som  

 fastsættes i henhold til § 4, stk. 1, i erhvervsuddannelsesloven, herunder  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v.  

 (eksamensbekendtgørelsen).
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 3 år og 8 måneder.
 Stk. 2.  Skoleundervisningen varer 45 uger, jf. dog § 5.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som anført nedenfor:
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i praktik,  

 kan skolen efter samråd med praktikvirksomheden opdele 2. skoleperiode i 2  

 gange 10 uger.
Voksenuddannelse § 5.  Elever, der er fyldt 25 år, kan indgå  

 uddannelsesaftale og gennemføre uddannelsen på indtil 2 år, hvis de har haft  

 mindst 3 års fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende deltidsbeskæftigelse  

 inden for uddannelsen.
Det er dog en forudsætning at skoleundervisningen kan  

 gennemføres inden for uddannelsestiden.
 Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter stk. 1  

 kan skolen træffe afgørelse om akortning af den samlede undervisning, jf. § 9  

 og om fritagelse for dele af undervisningen, jf. § 6. Skolen kan endvidere  

 efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge særlige uddannelsesforløb  

 bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.  

 Det faglige udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
 Stk. 3.  Skolen kan dispensere fra alders- og  

 beskæftigelseskravet i stk. 1, hvis den ud fra en samlet vurdering og efter  

 samråd med det faglige udvalg, eleven og praktikvirksomheden skønner, at  

 eleven har de nødvendige forudsætninger for at gennemføre  

 uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1 og 2 skal så vidt  

 muligt være truffet før indgåelse af uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 produktionsgartner- eller anlægsgartneruddannelsen, er fritaget for 2.  

 skoleperiode i væksthusgartneruddannelsen.
 Stk. 2.  En elev kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter bilag 1, hovedbekendtgørelsen eller bekendtgørelsen om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen).
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede væksthusgartner kan i  

 overensstemmelse med gældende forskrifter og sikkerheds- og miljøbestemmelser  

 selvstændigt på en faglig korrekt måde udføre alle de arbejdsprocesser, der  

 normalt forekommer inden for væksthusgartnerområdet.
 Stk. 2.  Den uddannede skal have indsigt i og forståelse  

 for beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold, herunder håndteringen af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse i  

 væksthusgartneri.
Skoleundervisningen § 8.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på § 9.  For elever, der optages efter § 5,  

 tilrettelægges undervisningen efter elevens forudsætninger og behov, idet den  

 vejledende uddannnelsestid, jf. § 10, kan fraviges i fornødent omfang og  

 under respekt for de angivne mål for undervisningen.
Uddannelsestiden for det  

 enkelte specialefag kan dog ikke fraviges.
Undervisningen skal omfatte  

 valgfag.
 § 10.  Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og  

 vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Områdefag § 11.  Undervisningen i områdefag har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal kunne redegøre for næringsstoffers og vands betydning for  

 planternes vækst, for anvendelse af gødninger for at dække planternes  

 næringsstofbehov samt for forhold vedrørende fremskaffelse af vand i passende  

 kvalitet.
Undervisningen omfatter nedennævnte emner, idet 2. skoleperiode  

 omfatter litra a-h og 3.-4. skoleperiode litra i-k.
Undervisningen omfatter  

 teori, praktik og virksomhedsbesøg.
Eleven skal på fagteknisk og ergonomisk korrekt måde kunne anvende,  

 håndtere og vedligeholde almindeligt forekommende håndværktøj og redskaber,  

 motortrukne redskaber, maskiner og køretøjer.
Undervisningen omfatter  

 følgende emner:
Eleven skal kunne redegøre for de arbejdsfunktioner, der er knyttet til  

 gartneridriften, og efter instruktion selvstændigt udføre de almindeligste af  

 disse fagligt og sikkerhedsmæssigt korrekt.
Undervisningen omfatter følgende  

 emner:
 Eleven skal opnå kendskab til, hvorledes nye forædlinger fremkommer, kunne  

 redegøre for deres nyhedsbeskyttelse og for kulturens elementære dyrknings-  

 og håndteringsforhold samt kunne identificere og navngive planter.  

 Undervisningen omfatter følgende emner:
 Eleven skal:
Eleven skal efter instruktion kunne gennemføre en kultur med klargøring af  

 vækstplads, formering, potning, plantning, pasning og høst af kulturen,  

 herunder skal eleven kunne anvende de tekniske installationer, som forefindes  

 til dyrkning af kulturer.
Desuden skal eleven kunne udfylde nødvendige  

 registreringsskemaer, salgspapirer m.m.
Undervisningen omfatter følgende  

 emner:
Specialefag § 12.  Undervisningen i specialefag har følgende mål  

 og øvrige rammer for indhold:
Eleven skal kunne gøre rede for, hvorledes nye sorter fremkommer og  

 nyhedsbeskyttes samt kunne identificere og navngive planter.
Eleven skal opnå  

 kendskab til væksthuskulturer, således at eleven kan planlægge og anvise et  

 dyrkningsprogram.
Specialefaget omfatter:
Faget bygger på områdefaget Jord-vand-næring og retter sig specielt mod  

 betydningen af korrekt næringstilførsel for væksthuskulturer.
Specialefaget  

 omfatter:
Eleven skal kunne redegøre for kulturforhold, der har betydning for  

 planternes væksthastighed, udvikling og form samt for mulighederne for at  

 regulere disse.
Specialefaget omfatter:
Eleven skal gennemføre et tværfagligt projekt.
Eleven vælger emne, som  

 skal godkendes af skolen.
Emnet skal være en plantekultur/produktion eller et  

 generelt dyrkningsteknisk emne.
Alle relevante fag skal indgå i projektet.  

 Hvis emnet er valgt inden for plantekultur/produktion kan besvarelsen gå ud  

 på at uddybe specielle forhold.
Hvis emnet er et generelt dyrkningsteknisk  

 emne skal alle væsentlige dyrkningsmæssige elementer behandles.
Projektet  

 påbegyndes i 3. skoleperiode og afsluttes i 4. skoleperiode, således at  

 praktikuddannelsen i den mellemliggende praktikperiode inddrages.
Praktikuddannelsen § 13.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål.
 § 14.  Eleven skal i praktikuddannelsen udføre en  

 væksthusgartners normalt forekommende arbejdsopgaver.
Stk. 2.  Praktikuddannelsen og skoleundervisningen skal  

 tilrettelægges således, at eleven opnår færdigheder i de arbejdsfunktioner,  

 der er relevante i forhold til skoleundervisningen.
Skoleundervisning og  

 praktikuddannelse understøtter og supplerer hinanden på en hensigtsmæssig  

 måde og udgør et sammenhængende forløb.
Stk. 3.  For at give eleven en alsidig uddannelse skal  

 praktiktiden deles mellem to eller flere praktikpladser.
Såfremt der ikke på  

 forhånd er indgået en kombinationsaftale, skal praktikvirksomheden bistå  

 eleven med at fremskaffe en ny praktikplads.
Kan en ny praktikplads ikke  

 fremskaffes, påhviler det praktikvirksomheden at fortsætte  

 uddannelsesforholdet, til en ny praktikplads er fremskaffet, eller  

 uddannelsen er afsluttet.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg kan i ganske særlige  

 tilfælde dispensere fra kravet om mindst to praktikpladser.
§ 15.  Når praktiktiden i en virksomhed er afsluttet  

 eller afbrydes af et skoleophold, udsteder praktikvirksomheden en  

 praktikerklæring i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
I erklæringen  

 anføres, om eleven har gennemført praktiktiden i overensstemmelse med  

 praktikreglerne, samt om eleven har særlige behov med hensyn til  

 skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for udstedelse  

 af praktikerklæringer.
Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 16.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence  

 som væksthusgartner.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis og  

 afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset skal angive uddannelsens  

 betegnelse.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 30 år.
Skolebevis § 17.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udstedes skolebevis først, når skolen vurderer,  

 at eleven, eventuelt efter supplerende undervisning, opfylder målene for  

 skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, udsteder  

 skolen en skolevejledning.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens løbende bedømmelse § 18.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 konstatere elevens standpunkt samt at vejlede ved konstateret manglende viden  

 og færdighed.
Bedømmelsen skal give udtryk for, om elevens standpunkt er i  

 overensstemmelse med målene for de enkelte fag.
Bedømmelsen baseres på  

 teoretiske opgaveløsninger, på elevens medvirken i og udbytte af forskellige  

 praktiske opgaver og foretages løbende i de grundfag, områdefag og  

 specialefag, der er indeholdt i uddannelsen.
Skolevejledning § 19.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om den  

 gennemførte undervisning i skoleperioden og elevens standpunkt samt  

 eventuelle eksamenskarakterer fra skoleperioden.
 Stk. 3.  For de fag, hvor eleven ikke har opnået  

 beståelseskarakter, anføres skolens vurdering af elevens behov for  

 supplerende undervisning og i øvrigt skolens vurdering af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i praktiktiden.
Stk. 4.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.
Skolen kan dog udstede  

 en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens  

 eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 5.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 20.  Ved karaktergivning anvendes bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse, herunder 13-skalaen.
Afsluttende bedømmelse § 21.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
Stk. 2.  Skolen giver standpunktskarakterer i grundfag  

 (undtagen førstehjælp), som ikke er afsluttet med eksamen.
For grundfag med  

 eksamen er den afsluttende karakter, jf. stk. 5, et gennemsnit af  

 standpunktkarakter og eksamenskarakter, beregnet med 1 decimal.
 Stk. 3.  I områdefag og i specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den skoleperiode, hvor faget afsluttes, en  

 standpunktskarakter i forhold til slutmålene for undervisningen i faget.
Stk. 4.  I førstehjælp samt i prøverne til  

 sprøjtecertifikat gives karakteren Bestået/Ikke bestået.
Elevens besvarelse  

 af delprøverne til sprøjtecertifikat indgår i bedømmelsen i områdefaget  

 plantesundhedslære.
Stk. 5.  Skolen beregner en gennemsnitskvotient af alle  

 afsluttende karakterer i grundfag, områdefag og specialefag samt særskilt  

 gennemsnitskvotient for specialefag.
Gennemsnitskvotienten anføres med 1  

 decimal.
 Stk. 6.  For valgfag foretages bedømmelsen efter  

 reglerne om disse fag.
 Stk. 7.  Skolen giver eleven skriftlig meddelelse om de  

 opnåede karakterer og gennemsnitskvotienter.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. juli  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 465 af 9.  

 juni 1995 om uddannelsen til væksthusgartner, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder dog  

 anvendelse for 3. og 4. skoleperiode, hvis 3. skoleperiode er begyndt inden  

 1. januar 1998.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 9. juli  

 1997 Ole Vig Jensen / Arne Andreasen Bekendtgørelse om uddannelse til væksthusgartner Juli 1997 Bilag 1 Fritagelse for dele af uddannelsen (meritskema) Note 1) Samt Sprøjtecetifikat, delprøve 1 og 4 * Individuel vurdering for ansøgere med erhvervs- eller  

 landbrugsuddannelse efter bekendtgørelse fra før 1997.
