 I medfør af tekstanmærkning nr. 83 til § 20.53.01. på finansloven for  

 1997, fastsættes:
§ 1.  Amtsrådet yder i finansåret 1997  

 befordringsgodtgørelse til deltagere på produktionsskoler.
Godtgørelse ydes  

 til deltagere optaget som ordinære elever, der følger skolens undervisning  

 som heltidsundervisning (min. 30 timer ugtl.), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Befordringsgodtgørelse ydes ikke til deltagere,  

 der ikke udløser statstilskud eller til deltagere, der har ret til  

 befordringsgodtgørelse efter andre regler.
§ 2.  Befordringsgodtgørelsen ydes til den daglige  

 transport mellem bopæl og skole.
Godtgørelsen udgør normalt forskellen mellem  

 udgiften til billigste offentlige transportmiddel og det beløb, som  

 deltageren selv skal betale efter § 3. I særlige tilfælde kan amtsrådet  

 godkende, at en deltager benytter andre transportmidler end de billigste  

 offentlige.
Godtgørelsen udgør da forskellen mellem udgiften hertil og  

 deltagerens egenbetaling efter § 3.
 Stk. 2.  Godtgørelsen ydes kun i de perioder, hvor  

 eleven deltager i undervisning på skolen.
 § 3.  Deltageren skal af de i § 2 nævnte  

 befordringsudgifter selv betale et månedligt egenbetalingsbeløb svarende til  

 det, der betales af elever i ungdomsuddannelser ved ydelse af  

 befordringsgodtgørelse, jf. § 5, stk. 1, i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1136 af 14. december 1995 om befordringsgodtgørelse til  

 visse grupper af uddannelsessøgende.
 Stk. 2.  Såfremt deltageren ikke har valgt nærmeste  

 produktionsskole, skal deltageren ud over det i stk. 1 nævnte  

 egenbetalingsbeløb betale halvdelen af befordringsudgiften ud over  

 egenbetalingsbeløbet pr. måned.
 § 4.  Befordringsgodtgørelse ydes af amtsrådet for den  

 amtskommune, hvor deltagerens folkeregisterkommune er beliggende.
§ 5.  Amtsrådet indretter befordringsordningens  

 administration.
Det skal herved sikres, at alle deltagere på  

 produktionsskoler har mulighed for at få befordringsgodtgørelse i hele den  

 periode, de deltager i skolens undervisning.
Stk. 2.  Godtgørelsen kan udbetales bagud, dog mindst  

 kvartalsvis.
Hvis godtgørelsesbeløbet er under 200 kr. årligt, kan det  

 udbetales bagud en gang årligt.
 § 6.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner varetages  

 amtsrådets opgaver efter denne bekendtgørelse af kommunalbestyrelsen.
 § 7.  Bekendtgørelsens bestemmelser har virkning fra  

 den 1. januar 1997.
