 I medfør af § 1 og § 5 i lov om udførsel og indførsel af levende dyr m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 2. februar 1988, og §§ 14, 15, 35, stk. 2 og  

 36 i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme samt under henvisning  

 til Rådets direktiv nr. 64/432/EØF af 26. juni 1964 om veterinærpolitimæssige  

 problemer ved handel inden for Fællesskabet med kvæg og svin, som senest  

 ændret ved Rådets direktiv nr. 89/360/EØF af 30. maj 1989, fastsættes:
§ 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved § 2.  Udførsel af kvæg og svin til stater, der er  

 medlem af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, må kun finde sted, såfremt  

 dyrene er ledsaget af en korrekt udfyldt sundhedsattest.
 Stk. 2.  Sundhedsattesten skal udstedes af en  

 embedsdyrlæge den dag, indladning finder sted, og i øvrigt efter de  

 anvisninger, Veterinærdirektoratet giver herom.
 Stk. 3.  Til sundhedsattesten, der kun må udgøre et  

 enkelt blad, skal benyttes en af Veterinærdirektoratet godkendt formular, og  

 sundhedsattesten skal være udfærdiget i det mindste på modtagerlandets sprog.
 Stk. 4.  En sundhedsattest er gyldig i 10 dage.
 Stk. 5.  Sælgeren er pligtig at give den  

 attestudstedende dyrlæge alle nødvendige oplysninger, herunder på forlangende  

 afgive skriftlig erklæring i henhold til § 3, nr. 3, § 5, stk. 1, nr. 1, og §  

 6, nr. 1, om varigheden af dyrets ophold i Danmark henholdvis i hans  

 besætning, samt i henhold til § 5, stk. 1, nr. 5 og 9, om at der ikke er set  

 tegn på sygdom.
 § 3.  Sundhedsattest må kun udstedes for kvæg og svin,  

 der opfylder følgende betingelser:
 Stk. 2.  Ved udførsel af kvæg og svin til Republikken  

 Irland og Det Forenede Kongerige skal der tillige afgives garanti for, at  

 dyrene ikke er vaccineret mod mund- og klovesyge.
 § 4.  Såfremt EF-kommissionen eller en stat, der er  

 medlem af Det Europæiske Fællesskab, i medfør af forannævnte rådsdirektiv om  

 veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for Fællesskabet med kvæg  

 og svin begrænser indførsel fra Danmark af kvæg og svin, fastsætter  

 Veterinærdirektoratet de yderligere betingelser, der skal være opfyldt for  

 udstedelse af sundhedsattester.
 § 5.  Udover de i § 3 stillede betingelser skal  

 følgende betingelser være opfyldt, for at sundhedsattest må udstedes for  

 avls- og brugskvæg: 1) Dyret skal have opholdt sig i sælgerens besætning de  

 sidste 30 dage inden afsendelsen eller siden fødslen.
 Stk. 2.  Ved udførsel af racerent avlskvæg samt ved  

 udførsel af avls- og brugskvæg til medlemsstater, der har iværksat eller  

 anvendt et nationalt program eller en plan for udryddelse af enzootisk  

 kvægleukose, kan det tillige kræves, at alle dyr i besætningen over 24  

 måneder inden for det sidste år har reageret negativt ved  

 agar-gel-immunodiffusionsprøve på blodserum eller ELISA-prøve på mælk for  

 enzootisk leukose, og at dyrene til udførsel er født og opdrættet i  

 besætningen eller har været i besætningen de seneste 12 måneder.
 § 6.  Udover de i § 3 stillede betingelser skal  

 følgende betingelser være opfyldt, for at sundhedsatttest må udstedes for  

 avls- og brugssvin:
§ 7.  Udførsel af kvæg og svin til stater, der er  

 medlem af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, må kun finde sted fra  

 markeder, samlingssteder og udførselsseder, der af Veterinærdirektoratet er  

 godkendt hertil.
Godkendelsen kan angå kvæg eller svin eller begge dyrearter,  

 og den kan gælde for avls- og brugsdyr eller slagtedyr.
 Stk. 2.  Godkendelsen meddeles kun til markeder,  

 samlingssteder og udførselssteder, hvis beliggenhed og indretning er godkendt  

 af Veterinærdirektoratet, og som ligger i centrum af en epizoofri zone, og  

 hvortil der er knyttet en embedsdyrlæge.
Stk. 3.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med de i  

 henhold til stk. 1 godkendte markeder, samlingssteder og udførselssteder.
En  

 meddelt godkendelse vil straks blive inddraget, såfremt betingelserne for  

 godkendelse ikke længere er opfyldt, eller såfremt gældende regler i  

 forbindelse med modtagelse og afsendelse af dyr er blevet tilsidesat.
§ 8.  På et i henhold til § 7, stk. 1, godkendt  

 marked, samlingssted eller udførselssted må samme dag kun indbringes enten  

 avls- og brugsdyr eller slagtedyr.
Der må kun indbringes kvæg og svin, der  

 kommer direkte fra oprindelsesbesætningen eller fra andre godkendte markeder  

 eller samlingsssteder, og som opfylder betingelserne for handel inden for  

 Fællesskabet samt er forsynet med et officielt godkendt identifikationsmærke.  

 For avls- og brugsdyr må indbringes, kræves endvidere, at de er ledsaget af  

 en oprindelses- og sundhedsattest, der er udformet efter  

 Veterinærdirektoratet anvisning.
 Stk. 2.  De i henhold til § 7, stk. 1 godkendte  

 markeder, samlingssteder og udførselssteder skal forud for modtagelsen af dyr  

 foretage rensning og desinfektion efter embedsdyrlægens nærmere anvisning.
 § 9.  Dyr må ikke indlades til udførsel, såfremt der  

 er forløbet mere end 6 dage fra det tidspunkt, da dyret forlod  

 oprindelsesbesætningen.
 Stk. 2.  Den tid, der medgår til transport og ophold på  

 markeder, samlingssted og udførselsted, fradrages i den i § 5, stk. 1, nr. 1  

 og § 6, nr. 1, nævnte frist på 30 dage.
 § 10.  Avls- og brugsdyr skal transporteres adskilt  

 fra slagtedyr med transportmidler, der i forvejen er renset og desinficeret  

 efter Veterinærdirektoratets anvisning.
 Stk. 2.  Under transporten må dyrene ikke komme i  

 kontakt med andre klovbærende dyr end kvæg og svin, der opfylder de  

 betingelser, der er fastsat for handel inden for Fællesmarkedet.
 Stk. 3.  Transportmidler, der anvendes til afsendelse  

 til modtagerlandet, skal være sådan indrettet, at gødning, strøelse og foder  

 ikke kan spildes under transporten.
 § 11.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, 2, 3 og 5, §§ 3,  

 5, og 6, § 7, stk. 1, § 8, § 9, stk. 1 og § 10 straffes med bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begåes af  

 aktieselskaber, andelsselskaber, anpartselskaber eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar i henhold til § 36 i lov om  

 husdyrsygdomme.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 910 af 15. december 1987 om  

 udførsel af levende kvæg og svin til stater, der er medlem af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab, ophæves.
