Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og tilhørende  

 prøvningsforskrifter som laveffekts radioanlæg (sendere og sende-modtagere)  

 beregnet til datakommunikation skal overholde, for at kunne typegodkendes.  

 Bestemmelserne gælder både for anlæg med antennestik som for anlæg med  

 fastmonteret (integreret) antenne.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 25 i  

 Forskningsministeriets lov nr. 394 af 10. juni 1997 om radiokommunikation og  

 tildeling af frekvenser.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. april 1998.
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af § 5 i  

 Forskningsministeriets bekendtgørelse nr 957 af 12. december 1997 Tekniske krav og prøvningsforskrifter De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som anlægget skal  

 opfylde, fremgår af følgende ETSI standard: I-ETS 300 220, October 1993 Radio  

 Equipment and Systems (RES) Short Range Devices Technical characteristics and  

 test methods for radio equipment to be used in the 25 MHz to 1000 MHz  

 frequency range with power levels ranging up to 500 mW Endvidere fastsættes følgende:
- Anlæggene må alene være indrettet for følgende frekvenser: 433,950 MHz  

 434,000 MHz 434,050 MHz - Anlæggene skal være indrettet for 25 kHz kanalafstand - Anlæggene må ikke være indrettet til overførsel af tale- eller  

 audiosignaler - For anlæg med antennestik må den maksimale sendeeffekt ikke overskride  

 500 mW - For anlæg med fastmonteret antenne må den effektivt udstrålede  

 sendeeffekt (erp) ikke overskride 500 mW Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og bekendtgørelse kan fås/købes  

 ved henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisions,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere infor-mation henvises til ERO's hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
