 I medfør af §§ 7, 13, 16, 19, stk. 5, 67, 73, 80, 92 og 110, stk. 3 og 4,  

 i lovbekendtgørelse nr. 625 af 15. juli 1997 om miljøbeskyttelse som ændret  

 ved lov nr. 478 af 1. juli 1998 om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om  

 naturbeskyttelse, lov om vandløb og lov om planlægning fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse tager sigte på  

 at begrænse forurening og gener fra dyrehold, herunder produktion, opbevaring  

 og anvendelse af husdyrgødning og ensilage m.v.
Stk. 2.  Reglerne finder anvendelse over for stalde og  

 lignende indretninger til dyr ved erhvervsmæssigt dyrehold, herunder  

 lokalisering, og alle former for opbevaring og anvendelse af gødning herfra.  

 Reglerne finder endvidere anvendelse på ensilageoplag samt opbevaring og  

 anvendelse af ensilagesaft og visse former for spildevand.
Undtaget fra  

 bekendtgørelsens regler er butikker med almindelig dyrehandel.
 Stk. 3.  For virksomheder, der ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden er godkendt i.h.t. miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, gælder  

 denne bekendtgørelses bestemmelser, jf. dog stk. 5 for pelsdyrfarme.  

 Efterhånden som bestemmelserne får virkning, jf. § 36, erstatter de:
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan ved godkendelser efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 fastsætte vilkår, der er mere vidtgående  

 end bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 5.  For pelsdyrfarme gælder reglerne i §§ 6, 8-10,  

 12-13, 17-19 og 21-30 om anvendelse af husdyrgødning og om anlæg til  

 opbevaring m.v. heraf.
 Stk. 6.  Reglerne finder ikke anvendelse i det omfang,  

 de strider mod Fødevareministeriets og Veterinær- og Fødevaredirektoratets  

 bestemmelser om forebyggelse og bekæmpelse af smitsomme husdyrsygdomme.
 § 2.  I bekendtgørelsen anvendes følgende  

 definitioner:
Lokalisering af erhvervsmæssigt dyrehold § 3.  I byzone- og sommerhusområde er erhvervsmæssigt  

 dyrehold ikke tilladt.
Stk. 2.  Dispensation til husdyrbrug kan dog meddeles af  

 kommunalbestyrelsen, særligt til bestående landbrugsejendomme.
Dispensation  

 kan gives på vilkår om særlige krav til dyreholdet, til indretning af stalde,  

 møddinger m.v. udover de i bekendtgørelsen omhandlede krav.
§ 4.  Kommunalbestyrelsen kan godkende etablering,  

 udvidelse og ændring af husdyrbrug, herunder stalde og lignende, og  

 gødningsopbevaringsanlæg inden for de i stk. 3-5 nævnte afstande.
Etablering,  

 udvidelse og ændring uden for de i stk. 3-5 nævnte afstande, samt udvidelse  

 og ændring, der inden for disse afstande ikke medfører forøget forurening,  

 kan ske uden godkendelse, jf. dog §§ 29-30.
 Stk. 2.  En godkendelse skal være ledsaget af sådanne  

 vilkår, at risikoen for forurening eller ikke-uvæsentlige gener for  

 omgivelserne begrænses.
 Stk. 3.  Afstande for lokalisering af husdyrbrug med  

 15-250 dyreenheder, jf. dog stk. 4:
 Stk. 2.  Dyrehospitaler og dyreklinikker, med hunde  

 interneret i forbindelse med behandling, er omfattet af bestemmelserne i stk.  

 1, nr. 2.
 Stk. 3.  Hvor overholdelse af de i stk. 1 nævnte  

 afstande ikke er mulig, kan kommunalbestyrelsen efter ansøgning meddele  

 dispensation fra de stillede afstandskrav til mindre udvidelser og ændringer.  

 Dispensationen skal være ledsaget af sådanne vilkår, at der ikke opstår  

 risiko for forurening eller gener for omgivelserne.
 Placering af stalde, møddinger m.v.
 § 6.  Stalde og lignende indretninger til dyr, samt  

 møddinger og åbne beholdere til husdyrgødning skal opfylde følgende  

 afstandskrav:
 Stk. 2.  Ensilageoplag, ensilagebeholdere og lukkede  

 beholdere til husdyrgødning samt beholdere til spildevand skal opfylde de i  

 stk. 1, nr. 1-5 nævnte afstande.
Stk. 3.  Hvor overholdelse af ovennævnte afstande ikke  

 er mulig, kan kommunalbestyrelsen meddele dispensation.
Der kan fastsættes  

 vilkår for indretning og drift, så at der ikke opstår væsentlige ulemper og  

 gener eller forurening af omgivelserne, jf. § 34, stk. 3. Sådanne vilkår skal  

 fastsættes, hvis der meddeles dispensation fra nr. 1-3.
 Stk. 4.  Hvor overholdelse af de nævnte afstande ikke  

 vil medføre tilstrækkelig sikkerhed mod ikke-uvæsentlige gener eller  

 forurening, kan kommunalbestyrelsen påbyde, at anlægget placeres mere  

 hensigtsmæssigt, jf. § 34, stk. 3.
 Stk. 5.  Anlæg, jf. stk. 1, der er lovligt placeret ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, kan fortsat være placeret samme sted.
 Indretning af stalde m.v.
§ 7.  Stalde og lignende indretninger til dyr skal  

 være indrettet således, at forurening af grundvand og overfladevand ikke  

 finder sted.
De skal have gulve, udført af for fugtighed vanskeligt  

 gennemtrængeligt materiale.
Gulve skal udføres således, at de kan modstå  

 påvirkningerne fra dyrene og de i stalden anvendte redskaber.
Der skal  

 etableres et hensigtsmæssigt afløbssystem til opsamling af alle flydende  

 affaldsstoffer i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 19 og 20.
Kapacitet af gødningsopbevaringsanlæg § 8.  For ejendomme, der har et dyrehold eller som  

 oplagrer husdyrgødning, skal opbevaringsanlæg for husdyrgødning have en  

 kapacitet, der er tilstrækkelig til, at udbringningen kan ske i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 10 samt til, at udnyttelsen af  

 husdyrgødningens næringsstofindhold opfylder kravene i Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.  

 Opbevaringsanlæg til husdyrgødning skal dog mindst have en kapacitet svarende  

 til 6 måneders tilførsel, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Den tilstrækkelige opbevaringskapacitet efter  

 stk. 1 vil normalt svare til mindst 9 måneders tilførsel, dog normalt mindst  

 7 måneders tilførsel for kvægbrug, hvor dyrene går ude i sommerhalvåret.
Stk. 3.  Tilførslen opgøres som den mængde  

 husdyrgødning, der produceres i det givne tidsrum, beregnet ud fra, at dyrene  

 er på stald, samt hvad der i øvrigt tilledes anlægget f.eks. af vaskevand  

 eller ensilagesaft.
Ved opgørelsen kan gødning opbevaret i overensstemmelse  

 med § 11 dog fraregnes.
Såfremt der foreligger specielle forhold, eksempelvis  

 hvor kødkvæg går ude en stor del af året, skal opbevaringskapaciteten minimum  

 svare til den periode, hvor dyrene er på stald.
 Stk. 4.  Anlæg, der udelukkende anvendes til opbevaring  

 af ensilagesaft og spildevand, skal have tilstrækkelig opbevaringskapacitet  

 til, at udbringning kan ske miljømæssigt forsvarligt.
Stk. 5.  Kravet i stk. 1 om opbevaringskapacitet kan  

 opfyldes ved, at der foreligger skriftlige aftaler om levering af  

 husdyrgødning til opbevaring på anden ejendom eller levering til fælles  

 biogasanlæg, gødningsbehandlingsanlæg eller gødningsopbevaringsanlæg.
Sådanne  

 opbevaringsaftaler skal have en varighed af mindst 5 år.
Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte nærmere krav til aftalernes udformning.
§ 9.  En opgørelse af den tilstrækkelige  

 opbevaringskapacitet, jf. § 8, skal indsendes til kommunalbestyrelsen senest  

 31. december 1994. For ejendomme, der skal opfylde opbevaringskapaciteten  

 tidligere, jf. § 36, skal opgørelse indgives sammen med anmeldelse af  

 byggeriet til kommunalbestyrelsen.
Såfremt der foretages ændringer efter 1.  

 januar 1995, som har indflydelse på kapaciteten jf. § 8, skal der indsendes  

 en ny opgørelse til kommunalbestyrelsen.
Kopi af aftaler efter § 8, stk. 5,  

 skal ligeledes indsendes til kommunalbestyrelsen.
Opbevaring af fast gødning § 10.  Oplagring af fast gødning må kun ske på  

 møddinger, der er indrettet efter bestemmelserne i §§ 12-13, eller i en  

 lukket container, placeret på et befæstet areal med tæthed, som angivet i §  

 13, og afløb til en møddingsaftbeholder eller lignende, jf. dog § 11.
§ 11.  Kompost med et tørstofindhold på mindst 30 pct.  

 må dog oplagres i marken, såfremt oplaget er overdækket.
Oplaget skal opfylde  

 afstandskravene i § 6, stk. 1, og må ikke medføre risiko for forurening af  

 grund- eller overfladevand.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, for landbrugsejendomme  

 i landsbyer, i særlige tilfælde tillade opbevaring af fast gødning i  

 markmødding, hvis det godtgøres, at det ikke er muligt at opnå en miljømæssig  

 tilfredsstillende opbevaring i tilknytning til staldene.
Stk. 3.  En tilladelse skal være ledsaget af sådanne  

 vilkår for placering, indretning og drift af markmøddingen, at der ikke  

 opstår risiko for forurening af grundvandet, og at der ikke kan ske afledning  

 til vandløb (herunder dræn), søer og havet.
For markmøddinger gælder i øvrigt  

 afstandsbestemmelserne i § 6, stk. 1.
§ 12.  Møddinger skal indrettes således, at  

 overfladevand fra omliggende arealer og tage ikke kan løbe ind på  

 møddingarealet.
Møddingsaft skal bortledes gennem dertil indrettede afløb,  

 jf. kapitel 8.
§ 13.  Møddingens sidebegrænsning skal bestå af en  

 mindst 1 m høj mur eller en mindst 2 m bred randbelægning.
Møddingbund og  

 randbelægning samt belægning ved indkørsel i møddingen skal have mindst 3  

 pct. fald mod afløb.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan tillade en anden form  

 for begrænsning, der giver tilsvarende sikkerhed for opsamling af  

 møddingsaften, jf. § 12.
 Stk. 3.  Møddingbund og sidebegrænsning skal være udført  

 af et for fugtighed vanskeligt gennemtrængeligt materiale og skal udføres  

 således, at de kan modstå påvirkningerne, dels fra køretøjer og redskaber ved  

 fyldning og tømning, dels fra den oplagrede gødning.
Opbevaring af ensilage § 14.  Saftgivende ensilage, herunder ensilage af  

 roetop, roeaffald og ikke-forvejret græs, skal opbevares på ensilageplads  

 eller i ensilagesilo.
 § 15.  Ensilagepladser skal opfylde krav, svarende til  

 bestemmelserne for møddinger med randbelægning i §§ 12-13.
 § 16.  Ensilagesiloer skal have en bund, der er udført  

 af et for fugtighed vanskeligt gennemtrængeligt materiale.
Stk. 2.  De skal endvidere være udført af bestandige  

 materialer og skal kunne modstå påvirkninger fra indholdet og fra indlægning  

 og udtagning.
De skal indrettes, så ensilagesaft kun kan afledes gennem  

 dertil indrettede afløb, jf. kapitel 8.
Opbevaring af flydende husdyrgødning samt  

 ensilagesaft og § 17.  Beholdere for flydende husdyrgødning,  

 ensilagesaft og spildevand skal være udført af bestandige og for fugtighed  

 vanskeligt gennemtrængelige materialer.
Beholderne skal dimensioneres for  

 lasten af indholdet, og der skal tages hensyn til eventuelle kræfter på  

 beholdervæg og -bund, herunder fra anlæg for omrøring og mekanisk  

 bearbejdning.
Beholderne skal endvidere udformes således, at de kan modstå  

 påvirkninger fra omrøring og tømning.
 § 18.  Beholdere for flydende husdyrgødning uden tæt  

 flydelag skal være lukkede med anden tæt overdækning.
Stk. 2.  Åbne gyllebeholdere, hvortil gylle pumpes, skal  

 have dykket indløb, der er sikret mod tilbageløb.
Andre fyldningssystemer  

 skal udføres, så at flydelaget ikke brydes.
 Stk. 3.  Beholdere, der udelukkende anvendes til  

 opbevaring af møddingsaft, ensilagesaft eller spildevand, kan dog være åbne.
 Stk. 4.  Nye beholdere må ikke være udstyret med spjæld  

 eller lignende forbindelse til fortank.
Indretning af afløb § 19.  Afløb fra stalde, møddinger og ensilageoplag,  

 samle- og pumpebrønde skal føres gennem tætte, lukkede ledninger.
Afløb, der  

 kommer under pumpetryk, skal udføres således, at de kan modstå påvirkninger  

 fra pumpetrykket.
Afløb med tilhørende brønde skal udføres af autoriserede  

 kloakmestre i overensstemmelse med forskrifter for afløb, som er anført i det  

 af Boligministeriet udfærdigede bygningsreglement.
 § 20.  Afløb fra stalde skal føres til beholder for  

 flydende husdyrgødning.
 Stk. 2.  Spildevand fra vask af produkter fra  

 husdyrhold, malkemaskiner, foderrekvisitter og lignende kan føres til en  

 beholder for flydende husdyrgødning eller til en separat beholder.
§ 21.  Afløb fra møddinger og ensilageoplag skal  

 udføres således, at der er afløb fra disses laveste sted(er), at tilstopning  

 undgås, og at der kan bortledes en vandmængde pr. time, svarende til mindst  

 100 mm nedbør.
Afløbet skal føres til beholder, der opfylder bestemmelserne i  

 kapitel 7.
Drift og vedligeholdelse § 22.  Opbevaringsanlæg for husdyrgødning,  

 ensilagesaft og spildevand skal tømmes så ofte, at de ikke løber over.
Stk. 2.  Er møddingen begrænset af en randbelægning, må  

 der ikke lægges gødning på denne.
Møddingen skal i øvrigt benyttes på en  

 sådan måde, at der ikke er risiko for, at gødningen flyder uden for  

 møddingen.
 Stk. 3.  På en ensilageplads må der ikke lægges ensilage  

 på randbelægningen.
 § 23.  De i bekendtgørelsen nævnte anlæg skal  

 renholdes og vedligeholdes, herunder beskyttes mod tæring, så at de til  

 enhver tid overholder bekendtgørelsens krav.
Anvendelse af husdyrgødning og ensilagesaft § 24.  Husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand, der  

 tilføres jord, må kun anvendes til gødskningsformål.
 Stk. 2.  Husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand må  

 ikke udbringes i skove.
 Stk. 3.  Undtaget for bestemmelsen i stk. 2 er  

 pyntegrøntarealer samt skovrejsningsarealer, hvor beplantningen er mindre end  

 10 år gammel.
 § 25.  Gylle må ikke udbringes på lørdage samt søn- og  

 helligdage på arealer, der ligger nærmere end 200 m fra byzone,  

 sommerhusområder samt områder i landzone, der ved lokalplan er udlagt til  

 boligformål.
 Stk. 2.  Udbringning af husdyrgødning m.v. må ikke give  

 anledning til unødige gener.
§ 26.  I perioden fra høst til 1. februar må der ikke  

 udbringes flydende husdyrgødning.
Undtaget herfra er udbringning fra høst til  

 1. oktober på etablerede, overvintrende græsarealer, samt på arealer, hvor  

 der den følgende vinter skal være vinterraps.
 Stk. 2.  I perioden fra høst til 20. oktober må der kun  

 udbringes fast gødning til arealer, hvor der er afgrøder den følgende vinter.
 Stk. 3.  I perioden fra høst til 1. november må der ikke  

 udbringes ensilagesaft, medmindre udbringningen sker på bevoksede arealer  

 eller på arealer, hvor der er afgrøder den følgende vinter.
 Stk. 4.  I perioden fra 1. september til 1. februar må  

 der ikke udbringes flydende husdyrgødning på de i § 24, stk. 3, omtalte  

 arealer.
§ 27.  Flydende husdyrgødning og ensilagesaft, der  

 udbringes på ubevoksede arealer, skal nedbringes hurtigst muligt og inden 12  

 timer.
Kan dette, grundet uforudseelige omstændigheder, ikke lade sig gøre,  

 skal nedbringningen finde sted, så snart det igen bliver muligt.
 Stk. 2.  Fast husdyrgødning, der udbringes på ubevoksede  

 arealer, skal nedpløjes umiddelbart efter udbringning.
 Stk. 3.  Husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand må  

 ikke udbringes på en måde og på sådanne arealer, at der er fare for, at  

 gødningen, ensilagesaften eller spildevandet strømmer til søer eller vandløb,  

 herunder dræn, ved tøbrud eller regnskyl.
§ 28.  Inden for en landbrugsbedrift, der drives som  

 svinebrug, og på bedrifter uden husdyrproduktion, må der indtil den 18.  

 december 2002 højst udbringes husdyrgødning fra 1,7 dyreenheder pr. ha pr.  

 år.
Fra den 18. december 2002 må der højst udbringes husdyrgødning fra 1,4  

 dyreenheder pr. ha pr. år.
Stk. 2.  Inden for en landbrugsbedrift, der drives som  

 kvægbrug, må der indtil den 18. december 1998 højst udbringes husdyrgødning  

 fra 2,3 dyreenheder pr. ha pr. år.
Fra den 18. december 1998 indtil den 18.  

 december 2002 må der højst udbringes husdyrgødning fra 2,1 dyreenheder pr. ha  

 pr. år, jf. dog stk. 3. Fra den 18. december 2002 må der højst udbringes  

 husdyrgødning fra 1,7 dyreenheder pr. ha pr. år, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Inden for en landbrugsbedrift, der drives som  

 kvægbrug, må der fra den 18. december 1998 højst udbringes husdyrgødning fra  

 2,3 dyreenheder pr. ha pr. år, hvis over 70 pct. af arealet til rådighed for  

 udbringning udgøres af roer, græs og græsefterafgrøder.
Stk. 4.  Inden for andre husdyrbrug må der indtil den  

 18. december 2002 højst udbringes husdyrgødning fra 2,0 dyreenheder pr. ha  

 pr. år.
Fra den 18. december 2002 må der højst udbringes husdyrgødning fra  

 1,4 dyreenheder pr. ha pr. år.
 Stk. 5.  Ved opgørelse af de arealer, der skal være til  

 rådighed efter stk. 1-4, fraregnes de arealer, som ikke har behov for  

 tilførsel af gødning i henhold til denne bekendtgørelse og anden lovgivning  

 samt arealer, hvor husdyrgødning under normale omstændigheder ikke kan  

 udbringes.
Stk. 6.  Hvis en landbrugsbedrift har en større mængde  

 husdyrgødning til rådighed, herunder gødning modtaget fra andre bedrifter,  

 end der kan udbringes på bedriftens areal, jf. stk. 1-5, skal der foreligge  

 aftale, der sikrer, at overskydende gødning afsættes og anvendes på anden  

 bedrift eller afsættes til fællesanlæg eller biogasanlæg.
Sådanne aftaler  

 skal også indgås ved afsætning af gødning fra fællesanlæg, biogasanlæg og  

 lign.
Stk. 7.  Aftaler i medfør af stk. 6, samt  

 forpagtningsaftaler om arealer som indgår i landbrugsbedriftens areal, skal  

 være skriftlige og indeholde oplysning om aftaleparternes navn, adresse og  

 momsnummer (SE-nr.). Aftaler skal gælde for mindst et år ad gangen regnet fra  

 1. august. 1-årige aftaler og 1-årige forpagtningsaftaler kan dog højst  

 etableres for i alt 35 ha.
For den del af det nødvendige areal, jf. stk. 1-5,  

 som ikke ejes eller dækkes af 1-årige aftaler eller 1-årige  

 forpagtningsaftaler, skal der foreligge skriftlige aftaler, der til enhver  

 tid dokumenterer, at der til brug for bedriften kan disponeres over det  

 fornødne areal mindst 3 år frem i tiden.
Stk. 8.  På de arealer, som er omtalt i § 24, stk. 3, må  

 den samlede tilførsel af næringsstoffer ikke overstige 50 kg totalkvælstof  

 pr. ha om året og 40 kg totalfosfor pr. ha om året.
Kvælstofdoseringen kan  

 beregnes som et gennemsnit over maximalt 10 år, fosfordoseringen kan beregnes  

 som et gennemsnit over maksimalt 5 år.
Forhåndsanmeldelse § 29.  Inden etablering, udvidelse eller ændring af et  

 af de i kapitel 3-8 omhandlede anlæg, skal der indgives anmeldelse af  

 byggeriet til kommunalbestyrelsen.
Det samme gælder for pelsdyrhaller til  

 kødædende pelsdyr.
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal indeholde  

 konstruktionstegninger m.v., som anført i bygningsreglementet, dokumentation  

 for, at de i kapitel 3-8 nævnte krav til styrke, tæthed og bestandighed  

 opfyldes, samt angivelse af anlæggets placering i forhold til  

 vandindvindingsanlæg, vandløb (herunder dræn), søer, omgivende ejendomme,  

 bebyggelse og eksisterende, eller ifølge kommuneplanen, fremtidigt udlagt  

 byzone- og sommerhusområde, samt områder, der i kommuneplanen og/eller  

 lokalplan er udlagt til boligformål eller blandet bolig og erhverv.
Stk. 3.  Anmeldelsespligten anses for opfyldt, når der  

 er indgivet anmeldelse i medfør af bygningsreglementet, og når denne  

 anmeldelse indeholder de i stk. 2 nævnte oplysninger.
Kommunalbestyrelsen kan  

 bestemme, at anmeldelse skal ske på særlige skemaer.
Stk. 4.  Har kommunalbestyrelsen ikke inden 2 uger fra  

 anmeldelsen gjort indsigelse, kan arbejdet bringes til udførelse.
Såfremt  

 byggearbejdet kræver dispensation, tilladelse eller godkendelse efter denne  

 bekendtgørelse, skal der ansøges herom i forbindelse med anmeldelsen.  

 Arbejdet må, uanset bestemmelsen i 1. pkt., ikke påbegyndes, medmindre  

 dispensation, tilladelse eller godkendelse er meddelt.
 Stk. 5.  Har kommunalbestyrelsen gjort indsigelse, må  

 bygge- og anlægsarbejder ikke påbegyndes, før kommunalbestyrelsen har meddelt  

 afgørelse om, under hvilke nærmere betingelser projektet kan gennemføres.
§ 30.  Inden etablering, udvidelse eller ændring af  

 dyrehold inden for eksisterende anlæg omfattet af kapitel 3-8, skal der  

 indgives anmeldelse heraf til kommunalbestyrelsen.
Det samme gælder for  

 pelsdyrhold inden for eksisterende pelsdyrhaller.
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal angive anlæggets placering i  

 forhold til vandindvindingsanlæg, vandløb (herunder dræn), søer, omgivende  

 ejendomme, bebyggelse og eksisterende, eller ifølge kommuneplanen, fremtidigt  

 udlagt byzone- og sommerhusområde, samt områder, der i kommuneplanen og/eller  

 lokalplan er udlagt til boligformål eller blandet bolig og erhverv.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at anmeldelse  

 skal ske på særlige skemaer.
Stk. 4.  Har kommunalbestyrelsen ikke inden 2 uger fra  

 modtagelsen af anmeldelsen gjort indsigelse, kan etableringen, ændringen  

 eller udvidelsen bringes til udførelse.
Hvis forholdet kræver dispensation,  

 tilladelse eller godkendelse efter denne bekendtgørelse, skal der ansøges  

 herom i forbindelse med anmeldelsen.
I så fald må etableringen, udvidelsen  

 eller ændringen, uanset bestemmelsen i 1. punktum, ikke påbegyndes, med  

 mindre dispensation, tilladelse eller godkendelse er meddelt.
 Stk. 5.  Har kommunalbestyrelsen gjort indsigelse, må  

 etablering, udvidelse eller ændring ikke påbegyndes, før kommunalbestyrelsen  

 har meddelt afgørelse om, under hvilke nærmere betingelser projektet kan  

 gennemføres.
 Tilsyn, håndhævelse m.v.
 § 31.  Konstaterer kommunalbestyrelsen under tilsynet  

 nærliggende risiko for sprængning eller lignende af en beholder til  

 ensilagesaft, husdyrgødning eller spildevand, skal kommunalbestyrelsen  

 umiddelbart meddele påbud om afhjælpende foranstaltninger eller eventuelt  

 nedlægge forbud mod drift af anlægget.
 Stk. 2.  Er en af de i stk. 1 nævnte beholdere anbragt  

 således, at driftsforstyrrelser eller uheld kan medføre alvorlige skader på  

 vandindvindingsanlæg, vandløb og søer, kan kommunalbestyrelsen påbyde særlige  

 foranstaltninger.
 § 32.  For tilsyn, håndhævelse m.v. gælder reglerne i  

 miljøbeskyttelsesloven.
Stk. 2.  Plantedirektoratet udfører tilsynet med, at  

 reglerne i § 28 overholdes.
For Plantedirektoratets tilsyn og håndhævelse  

 m.v. gælder reglerne i miljøbeskyttelsesloven.
Beslutninger, klager og straf § 33.  For beslutninger i sager efter denne  

 bekendtgørelse gælder bestemmelserne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 10.
§ 34.  Klager efter denne bekendtgørelse indgives  

 senest 4 uger efter afgørelsens meddelelse til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
Denne myndighed videresender klagen til Miljøstyrelsen med sine  

 eventuelle bemærkninger.
Klagesagen afgøres efter reglerne i  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 11.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter § 6, stk.  

 3-4, § 29 og § 30 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal, forinden der efter  

 bestemmelserne i § 6, stk. 3-4, træffes afgørelse, som ikke kan indbringes  

 for højere administrativ instans, gøre berørte naboer bekendt med sagen og  

 give dem adgang til at udtale sig inden en frist på 2 uger.
Amtet skal  

 tilsvarende høres i sager vedrørende ændring af de i § 6, stk. 1, nr. 1-3,  

 omtalte afstandskrav.
 Stk. 4.  Påbud efter miljøbeskyttelseslovens § 72  

 vedrørende tilsynsmyndighedens adgang til forpagtningsaftaler samt aftaler  

 indgået i medfør af § 28, stk. 6, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 35.  Miljøstyrelsen kan efter indstilling fra  

 Statens Jordbrugs Forskning eller Landbrugets Rådgivningscenters afdeling for  

 bygninger godkende, at visse anlæg og staldsystemer, beskrevet i landbrugets  

 byggeblade, ikke behøver at overholde kravene i bekendtgørelsens kapitel 3-8.  

 Der kan stilles krav om, at nærmere angivne driftsforskrifter skal  

 overholdes.
 § 36.  Miljøstyrelsen kan ændre bekendtgørelsens bilag  

 1.
§ 37.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser m.m.
 § 38.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1998.
 Stk. 2.  Sager om udvidelse, ændring eller etablering af  

 husdyrbrug, herunder stalde og lignende, og gødningsopbevaringsanlæg, hvortil  

 der inden 1. august 1998 er indgivet anmeldelse efter §§ 29 eller 29 a,  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler i § 4 i bekendtgørelse nr.  

 1159 af 19. december 1994 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning,  

 ensilage mv.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen udfører tilsyn og  

 håndhævelse m.v. med, at reglerne i § 28 overholdes for så vidt angår  

 forhold, der ligger forud for 1. august 1998.
 § 39.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1159 af 19. december 1994 om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v., bekendtgørelse nr. 557 af 30. juni 1995 om  

 ændring af bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning,  

 ensilage m.v. og bekendtgørelse nr. 906 af 14. oktober 1996 om ændring af  

 bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
Miljø- og Energiministeriet, den 24.  

 juli 1998 Svend Auken / Niels Juul Jensen Bilag 1 Ved beregning af dyreenheder, jf. § 2, anvendes følgende  

 omregningsfaktorer:
Andre arter af husdyr end de nævnte kan omregnes til dyreenheder ud fra  

 gødningsproduktionen fra en malkeko af stor race uden opdræt under  

 hensyntagen til gødningens indhold af plantenæringsstoffer.
Fra 18. december  

 1998 kan andre arter af husdyr end de nævnte omregnes til dyreenheder ud fra  

 gødningsproduktionens indhold af plantenæringsstoffer, idet et indhold på 100  

 kg N ab lager svarer til 1 dyreenhed.
