Efter § 1, stk. 1, i lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  Alle virksomheder, der er tilmeldt  

 Plantedirektoratets herkomstkontrol med skovfrø og -planter som producenter  

 og forhandlere af forstligt formeringsmateriale efter § 8 i bekendtgørelse  

 nr. 150 af 31. marts 1981 om handel med forstligt formeringsmateriale, skal  

 betale gebyrer til Plantedirektoratet til dækning af udgifterne ved kontrol  

 af forstligt formeringsmateriale.
 § 2.  De i § 1 nævnte gebyrer fastsættes således:
 kr.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte gebyrer tillægges  

 merværdiafgift.
Stk. 3.  Betaling af de i stk. 1, nr. 1, 2, 4 b og 4 c  

 nævnte gebyrer skal ske senest inden 30 dage regnet fra fakturaens dato.
De i  

 stk. 1, nævnte gebyrer indbetales til Plantedirektoratet, Skovbrynet 20, 2800  

 Lyngby.
§ 3.  Betales forfaldne gebyrer ikke rettidigt, skal  

 der betales rente af beløbet fra forfaldsdag.
Renten fastsættes til en årlig  

 rente på den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et tillæg på 6  

 pct.
 Stk. 2.  De i § 2 nævnte gebyrer er tillagt  

 udpantningsret.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft 15. december  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 281 af 3. maj 1989 om gebyr for kontrol med forstligt  

 formeringsmateriale.
Plantedirektoratet, den 22. november  

 1990 P.D.V.
