§ 1 I bekendtgørelse nr. 491 af 12. september 1978 om ophold i  

 varetægtsfængsel, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 457 af 9. juni  

 1995 foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Lægen informerer varetægtsarrestanten om  

 de undersøgelser og den behandling, som i det enkelte tilfælde findes  

 påkrævet.
Med varetægtsarrestantens samtykke foretager lægen sådanne  

 undersøgelser og iværksætter eventuel behandling, som findes påkrævet.« 2. I § 30, stk. 2, udgår »samt med de i retsplejeloven  

 § 779 nævnte tilsynsførende«.
 3. I § 30, stk. 2, ændres »disse« til  

 »denne«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1997.
