Bekendtgørelse om betaling for kontrol  

 af fødevarer og levende dyr m.v.1) I medfør af § 56 og § 61, stk. 1 og 2, i lov nr. 471 af 1. juli  

 1998 om fødevarer m.m., § 6 i økologiloven, lov nr. 118 af 3.  

 marts 1999, § 18, stk. 4, i lov om dyrlægegerning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 492 af 28. juni 1990, som ændret ved lov  

 nr. 403 af 10. juni 1997, § 30 og § 35 i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om  

 sygdomme og infektioner hos dyr og § 9 i lov nr. 401 af 10. juni 1997 om  

 opdræt af visse dyrearter og efter bemyndigelse fra ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1. Bekendtgørelsen omfatter betaling af  

 afgift til finansiering af kontrol, herunder tilsyn, autorisation,  

 registrering, godkendelse, anmeldelse, attestering og undersøgelse i  

 forbindelse med fødevarer, levende dyr og virksomheder samt udstyr og  

 produkter, herunder non-food produkter og ikke animalske produkter.
 Stk. 2. Betaling for kontrol m.v. i henhold til  

 bekendtgørelse om en kvalitetsmærkningsordning for  

 fødevarer og bekendtgørelse om international transport af  

 letfordærvelige levnedsmidler er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 2 Afgifter for kontrol vedrørende levende dyr og  

 visse produkter m.v.
 § 2. For attestering, tilsyn eller kontrol m.v. i  

 forbindelse med levende dyr og de i dette kapitel omhandlede produkter,  

 betales der, bortset fra importkontrol, efter de i bilag 1, nr. 1,  

 anførte takster, jf. dog §§ 3-10.
 Stk. 2. Omfattet af stk. 1 er endvidere betaling i  

 forbindelse med udførsel af brugte landbrugsmaskiner og -udstyr.
 § 3. Ved privates medbringelse af hund eller kat  

 til andre lande betales et gebyr for Fødevaredirektoratets  

 bekræftelse af, at den attestudstedende dyrlæge har dansk  

 autorisation, jf. bilag 1, nr. 2.
§ 4. Der betales efter bilag 1, nr. 3, for  

 registrering af et anlæg, en indhegning eller en bedrift 1)	med opdræt af strudsefugle, 2)	med opdræt af ræve, 3)	med opdræt af fjervildt, 4)	med opdræt af hjortedyr eller 5)	med dyrehold, der er registreret i henhold til bekendtgørelse  

 om tilladelse til opdræt af visse dyrearter.
§ 5. Der betales efter bilag 1, nr. 4, for tilsyn  

 med et anlæg, en indhegning eller en bedrift 1)	med opdræt af strudsefugle, 2)	med opdræt af ræve, 3)	med opdræt af fjervildt, 4)	med opdræt af hjortedyr eller 5)	med dyrehold, der er registreret i henhold til bekendtgørelse  

 om tilladelse til opdræt af visse dyrearter.
§ 6. Der betales efter bilag 1, nr. 5, for  

 ekstraordinært tilsyn med et anlæg, en indhegning eller en  

 bedrift 1)	med opdræt af strudsefugle, 2)	med opdræt af ræve, 3)	med opdræt af fjervildt, 4)	med opdræt af hjortedyr eller 5)	med dyrehold, der er registreret i henhold til bekendtgørelse  

 om tilladelse til opdræt af visse dyrearter.
 § 7. Der betales efter bilag 1, nr. 1, for  

 autorisation, godkendelse, registrering, attestering, tilsyn eller kontrol i  

 henhold til:
1)	bekendtgørelse om bortskaffelse og forarbejdning af animalsk  

 affald og om fremstilling af dyrefoder med animalsk indhold, eller 2)	bekendtgørelse om fremstilling af fiskemel og  

 fiskeolie.
 Stk. 2. For veterinærkontrol m.v. i medfør  

 af bekendtgørelse om bekæmpelse af visse smitsomme sygdomme hos  

 ferskvandsfisk betales i overensstemmelse med bilag 1, nr. 6.
 § 8. For sundhedsdokumenter, dokumenter til  

 omsætning af slagtekalve og kvægpas, der udskrives fra Det  

 Centrale Husdyrbrugsregister, betales efter de i bilag 1, nr. 7,  

 anførte takster.
Stk. 2. For registrering af kvæg, herunder kontrol  

 med bedriftens registrering og øremærkning, betales årligt  

 et beløb pr. årsdyr (kvæg) i besætningen.  

 Beløbet beregnes på grundlag af antal årsdyr i  

 besætningen i det pågældende år.
Der betales efter  

 den i bilag 1, nr. 8, anførte takst.
 Stk. 3. Fødevaredirektoratet er ansvarlig for  

 administrationen af de i stk. 1 og 2 anførte bestemmelser.
 § 9. Dækker de i henhold til § 8  

 opkrævede afgifter ikke omkostningerne ved registreringsordningen, kan  

 Fødevaredirektoratet indregne det manglende beløb ved  

 fastsættelse af afgiftssatser for følgende finansår.
 Stk. 2. Overstiger de opkrævede afgifter  

 omkostningerne ved registreringsordningen, kan Fødevaredirektoratet  

 indregne det overskydende beløb ved fastsættelse af  

 afgiftssatser for følgende finansår.
 § 10. For ordinær kontrol med  

 mælkeproducerende landbrugsbedrifter betales efter bilag 1, nr. 9.  

 Afgiften, der beregnes pr. påbegyndt måned, opkræves af de  

 virksomheder, der fra mælkeproducenter modtager mælk til  

 videreforhandling eller til fremstilling af levnedsmidler, eller direkte hos  

 mælkeproducenten.
 Stk. 2. Betalingen er indtil videre overtaget af  

 staten.
Kapitel 3 Afgifter for kontrol af fødevarevirksomheder  

 m.v.
Kødvirksomheder med fast tilsyn § 11. Kødvirksomheder, der i henhold til  

 fødevareloven er autoriseret eller godkendt til slagtning,  

 opskæring, tilvirkning af kødvarer, engrosoplagring af  

 kød og kødvarer m.v., og hvor det er en betingelse for  

 autorisationen eller godkendelsen, at der på virksomheden er permanent  

 eller daglig veterinærkontrol, skal betale en afgift til dækning  

 af udgifter til veterinærkontrol.
 Stk. 2. Virksomheder omfattet af stk. 1, hvor der desuden  

 udøves kontrol af mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter i henhold til Rådets Forordning nr. 820/97/EF  

 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg og om mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter, skal endvidere betale afgift til dækning af  

 udgifterne ved denne kontrol.
 § 12. Afgiften beregnes på grundlag af  

 konstaterede direkte og fælles kontroludgifter.
 Stk. 2. Direkte kontroludgifter på hver enkelt  

 virksomhed omfatter løn m.v. til kontrolpersonalet, herunder  

 AM-kontrollen, samt udgifter til laboratoriemæssig undersøgelse  

 af prøver, befordring og administrationsudgifter i forbindelse med  

 kontrollens gennemførelse på den enkelte virksomhed.
 Stk. 3. Fælles kontroludgifter for flere  

 virksomheder betales i overensstemmelse med bilag 2.
 Stk. 4. Til dækning af pensionsforpligtelser for  

 kontrolpersonale, der er omfattet af en statslig pensionsordning uden  

 indbetaling af pensionsbidrag til en pensionskasse, betales en afgift  

 beregnet på grundlag af den pensionsgivende løn, der  

 vedrører dette personale.
 § 13. For kontrol af vildtlevende (nedlagt) vildt  

 i autoriserede vildtbehandlingsvirksomheder beregnes afgiften i stedet for i  

 henhold til § 12 på grundlag af de i bilag 3 anførte  

 satser.
§ 14. Afgifterne efter § 12 opkræves som  

 månedlige acontobeløb, efterfulgt af korrektion på  

 grundlag af efterfølgende årsopgørelse.
Virksomhederne  

 underrettes forud for hvert finansår om acontobeløbets  

 størrelse.
 Stk. 2. Afgifter efter § 13 opkræves  

 månedsvis.
Afgifter vedr. omsætning og tilvirkning m.v. af  

 fisk og fiskevarer § 15. For overvågning af produktionsområder for  

 toskallede bløddyr og de i områderne producerede bløddyr,  

 betaler fiskere, der har indhentet tilladelse til fiskeri efter toskallede  

 bløddyr, en afgift, som anført i bilag 4, nr. 1.
 § 16. For kontrol med fisk og fiskevarer, der  

 ilandbringes fra fartøjer, herunder fabriksfartøjer,  

 hjemmehørende i Den Europæiske Union, Grønland, Island  

 eller Norge, til forbrug, forarbejdning eller videre forsendelse, betales en  

 afgift pr. ton eller parti, som anført i bilag 4, nr. 2.
 Stk. 2. Ved et parti, som anført i stk. 1,  

 forstås en mængde fisk eller fiskevarer, der er ensartet med  

 hensyn til forarbejdning, som transporteres samlet, som præsenteres  

 samlet for veterinærkontrollen, og som har samme modtager.
 Stk. 3. Hvor de faktiske udgifter ved kontrollen ikke vil  

 kunne dækkes af de i stk. 1 anførte afgifter, beregnes afgiften  

 i stedet som anført i bilag 4, nr. 4.
 § 17. Autoriserede virksomheder, herunder danske  

 fabriksfartøjer, betaler en tonnageafgift som anført i bilag 4,  

 nr. 3.
 Stk. 2. For kontrol af tilvirkning eller forarbejdning af  

 fiskevarer, hvor den i stk. 1 nævnte afgift ikke vil kunne dække  

 de faktiske omkostninger ved kontrollen, beregnes afgiften i stedet som  

 anført i bilag 4, nr. 5.
 Stk. 3. For autoriserede og godkendte virksomheder, der  

 kun nedkøler, fryser, emballerer eller oplagrer fisk og fiskevarer,  

 for fabriksfartøjer, der kun fryser og frostlagrer fisk og fiskevarer,  

 for tankkølefartøjer, for dagbåde med kogning af rejer og  

 bløddyr og for virksomheder, der er autoriseret til behandling eller  

 omsætning af levende toskallede bløddyr, skal der uanset stk. 1  

 betales afgift som anført i bilag 4, nr. 5.
 Stk. 4. Virksomheder, der udover tilvirkning m.v. af  

 fiskevarer er autoriseret, godkendt eller registreret til tilvirkning eller  

 forhandling af andre fødevarer, betaler for kontrollen heraf efter  

 bestemmelserne i §§ 11-14 (Kødvirksomheder med fast tilsyn) og §§  

 22-24 (Øvrige virksomheder).
 § 18. For tilsyn, rekvireret af en autoriseret  

 eller godkendt virksomhed, herunder fartøj, betales en afgift som  

 anført i bilag 4, nr. 4.
§ 19. Den i § 16 nævnte afgift  

 opkræves i forbindelse med landing.
Dog kan afgiften opkræves ved  

 første markedsføring, hvis opkrævning ved landingen er  

 uhensigtsmæssig.
Afgiftens betaling påhviler første  

 køber eller dennes repræsentant.
 Stk. 2. De i § 15 og § 17, stk. 1-3, nævnte  

 afgifter opkræves kvartalsvis.
 § 20. Hvis opkrævningen af afgifter i  

 henhold til § 16, stk. 1, og § 17, stk. 1, medfører et provenu, der  

 overstiger de faktiske omkostninger ved kontrollen, reduceres afgiften for  

 virksomheder, der kun nedkøler, fryser, emballerer eller oplagrer fisk  

 og fiskevarer med et tilsvarende beløb.
 § 21. De af § 16 omfattede virksomheder afgiver  

 oplysninger om mængden af ilandbragte fisk og fiskevarer efter  

 Fødevaredirektoratets nærmere anvisning.
 Stk. 2. De af § 17, stk. 1 og 2, omfattede virksomheder  

 indsender til fødevareregionen en måned efter et kvartals  

 udløb et af regionen udsendt indberetningsskema med oplysninger om  

 mængden af fisk og fiskevarer leveret til virksomheden.
Øvrige virksomheder § 22. For kontrol af virksomheder, bortset fra dem , der er  

 omfattet af bestemmelserne i §§ 11-14 (Kødvirksomheder med fast  

 tilsyn) og §§ 15-21 (Afgifter vedr. omsætning og tilvirkning m.v. af  

 fisk og fiskevarer), jf. dog § 17, stk. 4, betales de i bilag 1, nr. 1, og  

 kapitel 8, jf. bilag 11, anførte afgifter.
 Stk. 2. For ordinær kontrol udøvet i henhold  

 til økologilovgivningen betales dog kun afgift, når kontrollen  

 samtidig er omfattet af rådets forordning nr. 820/97/EF om  

 indførelse af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg og om mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter.
 Stk. 3. For detailsalg, herunder behandling, af  

 fødevarer m.v. er den i stk. 1 nævnte afgift indtil videre  

 overtaget af staten, for så vidt den ikke er omfattet af rådets  

 forordning 820/97/EF om indførelse af en ordning for identifikation og  

 registrering af kvæg og mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter.
 § 23. For kontrol af vildtlevende (nedlagt) vildt  

 i godkendte vildtbehandlingsvirksomheder beregnes afgiften i stedet for i  

 henhold til § 22 på grundlag af de i bilag 3 anførte  

 satser.
§ 24. Kontrolmyndigheden fremsender senest den 31.  

 december til den enkelte virksomhed en kontrolaktivitetsplan for det  

 efterfølgende år.
Samtidig med en virksomheds autorisation og  

 omautorisation eller godkendelse, hvorved kontrolomfanget ændres,  

 fremsendes en kontrolaktivitetsplan for det resterende kalenderår.  

 Kontrolaktivitetsplanen omfatter ikke ante- og postmortem  

 kødkontrol.
Stk. 2. Senest den 1. april fremsendes opkrævning  

 af den på grundlag af aktivitetsplanen for virksomheden beregnede  

 kontroludgift med angivelse af betalingstermin.
Ved en virksomheds  

 autorisation og omautorisation eller godkendelse, som anført i stk. 1,  

 fremsendes opkrævning eller refusion hurtigst muligt.
Hvor den i  

 henhold til 1. punktum beregnede kontrolafgift er mere end 4.000 kr.,  

 opkræves kontrolafgiften som kvartalsvise acontobeløb.  

 Kontroludgifter i forbindelse med kødkontrol ved slagterier betales  

 som månedlige regningsbeløb med betalingsfrist 14 dage efter  

 regningens fremsendelse.
 Stk. 3. Kontrolaktivitetsplanen nævnt i stk. 1 kan  

 ændres i tilfælde, hvor kontrolbehovet er konstateret at  

 overstige det i kontrolplanen skønnede behov, eller hvor  

 kontrolbehovet er konstateret at være mindre end planlagt.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 finder kun anvendelse  

 på detailvirksomheder for kontrol omfattet af rådets forordning  

 820/97/EF om indførelse af en ordning for identifikation og  

 registrering af kvæg og mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter.
Afgift for tilsyn med laboratorier, der er godkendt i  

 forbindelse med egenkontrol § 25. For tilsyn med laboratorier, der er godkendt til at  

 foretage undersøgelser i forbindelse med virksomhedernes egenkontrol  

 betales en afgift som anført i bilag 1, nr. 1.
Kapitel 4 Afgifter for kontrol af visse stoffer og  

 restkoncentrationer i levende dyr og visse animalske produkter § 26. Til dækning af udgifterne ved kontrol  

 for visse stoffer og restkoncentrationer i slagtedyr og kød samt fisk,  

 mælk og æg, som foretages i henhold til bekendtgørelse om  

 indhold og kontrol af visse stoffer og restkoncentrationer i slagtedyr og  

 visse animalske produkter og bekendtgørelse om forbud mod anvendelse  

 af visse hormoner m.v. til dyr og om kontrol i besætninger betales de i  

 bilag 5 nævnte afgifter.
 Stk. 2. Betaling af de i stk. 1 nævnte afgifter  

 påhviler følgende virksomheder:
 1)	Virksomheder, hvor slagtning af husdyr eller opdrættet vildt  

 finder sted, eller hvor slagtemæssig behandling af nedlagt vildt finder  

 sted.
 2)	Akvakulturbrug, hvor fisk opdrættes med henblik på at  

 anvendes som fødevarer.
 3)	Virksomheder, der modtager mælk af husdyr direkte fra  

 mælkeproducenter med henblik på anvendelse som  

 fødevare.
 4)	Ægpakkerier samt hønsehold, hvorfra æg  

 sælges direkte til konsum.
§ 27. De i § 26 nævnte virksomheder  

 indsender til fødevareregionen en måned efter et kvartals  

 udløb, et af regionen udsendt indberetningsskema med oplysninger om  

 produktionsomfanget i det forudgående kvartal.
For de  

 fiskeopdrættende akvakulturbrug indberettes dog kun 2 gange  

 årligt.
På grundlag af indberetningen fremsendes en  

 opkrævning af skyldigt afgiftsbeløb.
Indbetalingen skal ske  

 senest 30 dage efter opkrævningens fremsendelse.
 Stk. 2. Afgiftsbeløb under 50 kr. opkræves  

 ikke.
 Stk. 3. Fødevaredirektoratet kan for at lette  

 administrationen i de berørte virksomheder lade de i stk. 1  

 nævnte indberetningsskemaer indgå som en del af andre  

 indberetninger.
 § 28. Dækker de opkrævede afgifter  

 ikke omkostningerne ved kontrollen kan Fødevaredirektoratet indregne  

 det manglende beløb ved fastsættelse af afgiftssatser for  

 følgende finansår.
 Stk. 2. Overstiger de opkrævede afgifter  

 omkostningerne ved kontrollen, kan Fødevaredirektoratet indregne det  

 overskydende beløb ved fastsættelse af afgiftssatser for  

 følgende finansår.
Kapitel 5 Afgifter for importkontrol § 29. Til dækning af udgifterne ved kontrol  

 med indførsel af levende dyr og animalske produkter m.v. fra lande,  

 der ikke er medlemmer af Den Europæiske Union (tredjelande) samt  

 tilførsel til og fraførsel fra frilagre, lagre i frizoner og  

 skibsprovianteringsoplag af produkter fra tredjelande betales en afgift.
 Stk. 2. Der skal ikke betales afgift ved import fra Norge  

 eller ved import af fisk og fiskevarer fra Island.
 § 30. For kontrol ved import af et parti fersk  

 kød fra husdyr af arterne svin, kvæg, får, geder, hovdyr,  

 høns, kyllinger, kalkuner, perlehøns, ænder, gæs og  

 kaniner, fersk kød fra vildtlevende eller opdrættet vildt samt  

 kødprodukter fremstillet af eller med sådant fersk kød  

 betales efter bilag 6, kapitel 1, nr. 1, jf. dog stk. 2 og § 33.
 Stk. 2. Hvor kontrollen i henhold til lovgivningen alene  

 består i dokument- eller identitetskontrol betales for kontrol af fersk  

 kød eller kødprodukter omfattet af stk. 1 efter bilag 1, nr.  

 1.
 § 31. For kontrol med tilførsel til og  

 fraførsel fra frilagre, lagre i frizoner eller  

 skibsprovianteringsoplag af animalske produkter m.v. betales efter bilag 1,  

 nr. 1.
 § 32. For kontrol af levende dyr, dokument og  

 identitetskontrol af de i bilag 7 anførte produkter, samt kontrol af  

 animalske produkter m.v., der ikke er omfattet af § 30, stk. 1, eller bilag  

 7, betales, jf. dog § 33, efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 2. Udover den i stk. 1 omhandlede dokument- og  

 identitetskontrol af de i bilag 7 anførte produkter skal der ske  

 betaling for stikprøvemæssig fysisk kontrol, herunder  

 stikprøvemæssig laboratorieundersøgelse, for hvert parti.  

 Betalingen, der skal erlægges for hvert parti af de i bilag 7  

 anførte produktkategorier sker efter de i bilag 6, kapitel 1, nr. 2,  

 anførte takster.
 Stk. 3. For stikprøvemæssig  

 laboratorieundersøgelse af produkter, der er omfattet af bilag 7,  

 kategori III, nr. 14, for indhold af salmonella betales der ud over den i  

 stk. 2 anførte betaling efter bilag 6, kapitel 1, nr. 3.
 § 33. For kontrol af levende dyr og animalske  

 produkter m.v. med oprindelse i de tredjelande, der er anført i bilag  

 6, kapitel 2, betales uanset § 30 og § 32, stk. 1 og stk. 2, efter de i bilag  

 6, kapitel 2 anførte takster.
 § 34. For kontrol med ferske fisk og fiskevarer,  

 der ilandbringes direkte fra søen fra fartøjer  

 hjemmehørende i lande uden for Den Europæiske Union (EU) bortset  

 fra Grønland, Island og Norge, til forbrug forarbejdning eller videre  

 forsendelse inden for EU betales som anført i bilag 8, nr. 1.
 Stk. 2. For kontrol med andre fisk og fiskevarer end de i  

 stk. 1 nævnte, der indføres fra lande uden for EU bortset fra  

 Island og Norge, betales en afgift pr. ton eller parti som anført i  

 bilag 8, nr. 2., jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Udføres den i stk. 2 nævnte kontrol  

 udenfor normal arbejdstid betales dog mindst de i bilag 8, nr. 3  

 anførte beløb.
 Stk. 4. Ved et parti, som anført i stk. 2 og i  

 bilag 8, nr. 1, forstås en mængde fisk eller fiskevarer, der er  

 ensartet med hensyn til forarbejdning, som transporteres samlet, som  

 præsenteres samlet for veterinærkontrollen og som har samme  

 modtager.
§ 35. Den i § 34, stk. 1 nævnte afgift  

 opkræves i forbindelse med landing.
Dog kan afgiften opkræves ved  

 første markedsføring.
Afgiften betales af første  

 køber eller dennes repræsentant.
 Stk. 2. Afgiften for kontrol ved import jf. § 34, stk.  

 2-3, betales af importøren eller dennes toldklarerer.
 § 36. For importkontrol, der ikke kan  

 gennemføres på grund af rekvirentens forhold, betales der efter  

 bilag 6, kapitel 1, nr. 6.
 § 37. For påbudte  

 laboratorieundersøgelser betales i henhold til bestemmelserne i  

 kapitel 8, jf. bilag 11.
 Stk. 2. For påbudte laboratorieundersøgelser  

 af produkter, der er anført i bilag 7, kategori III, nr. 14, for  

 indhold af salmonella betales dog efter bilag 6, kapitel 1, nr. 4.
 Stk. 3. For påbudte laboratorieundersøgelser  

 af fersk kød inklusive slagteaffald for indhold af  

 vækstfremmende hormoner betales dog efter bilag 6, kapitel 1, nr.  

 5.
 § 38. Omkostningerne ved håndtering og  

 eventuel oplagring af produkter samt opstaldning og opbevaring af levende dyr  

 i forbindelse med kontrol er Fødevaredirektoratet uvedkommende.
Kapitel 6 Anmeldelse og godkendelse m.v. efter  

 fødevareloven § 39. Virksomheder, der til  

 Fødevaredirektoratet anmelder eller lader registrere tilsætning  

 af næringsstoffer til fødevarer i henhold til  

 fødevarelovens §§ 14, 16 og 17 betaler en afgift som anført i  

 bilag 9, nr. 1.
 Stk. 2. Virksomheder, der anmoder  

 Fødevaredirektoratet om godkendelse af aromastoffer eller anmelder  

 røgaromastoffer efter fødevarelovens §§ 16 og 17, eller anmoder  

 om forlængelse af tilladelse til anvendelse af aroma eller  

 røgaromastoffer, betaler en afgift som anført i bilag 9, nr.  

 2.
 Stk. 3. Virksomheder, der anmoder  

 Fødevaredirektoratet om godkendelse af et tilsætningsstof,  

 herunder et næringsstof, efter fødevarelovens §§ 16 og 17  

 betaler en afgift som anført i bilag 9, nr. 3.
 Stk. 4. Virksomheder, der anmoder  

 Fødevaredirektoratet om godkendelse af kontrol- og  

 overvågningsudstyr m.v. efter fødevarelovens § 51, stk. 2,  

 betaler en afgift som anført i bilag 9, nr. 4.
 Stk. 5. Virksomheder, der anmelder bakteriekulturer,  

 skimmel- og gærsvampe til Fødevaredirektoratet efter  

 fødevarelovens § 17, betaler en afgift som anført i bilag 9,  

 nr. 5.
 Stk. 6. Virksomheder, der anmelder enzymer til  

 Fødevaredirektoratet efter fødevarelovens §§ 16 og 17, eller  

 som anmelder ændret anvendelse af enzym, betaler en afgift som  

 anført i bilag 9, nr. 6.
 Stk. 7. Virksomheder, der i henhold til forordning 258/97  

 om nye levnedsmidler og nye levnedsmiddelingredienser ansøger om  

 godkendelse af nye levnedsmidler og levnedsmidddelingredienser betaler en  

 afgift til Fødevaredirektoratet som anført i bilag 9, nr.  

 7.
 Stk. 8. Virksomheder, der anmoder  

 Fødevaredirektoratet om godkendelse efter DanVal-systemet af  

 analysemetoder til kontrol af fødevarer, betaler en afgift som  

 anført i bilag 9, nr. 8.
 Stk. 9. Virksomheder, der anmoder om vurdering af  

 analysemetoder efter NordVal-systemet, betaler en afgift som anført i  

 bilag 9, nr. 9.
 Stk. 10. Virksomheder, der anmoder  

 fødevaredirektoratet om godkendelse af et desinfektionsmiddel,  

 rengøringsmiddel, pattedypningsmiddel, pattespraymiddel eller middel  

 som bruges til yverhygiejne, betaler en afgift som anført i bilag 9,  

 nr. 10.
Kapitel 7 Attester § 40. For udstedelse af attester  

 (sundhedscertifikater) og zoosanitære erklæringer til brug ved  

 eksport til tredjelande af fødevarer, herunder  

 tilsætningsstoffer, betales en afgift som anført i bilag  

 10.
 Stk. 2. Attester til brug ved eksport til Norge og  

 eksport af fisk og fiskevarer til Island er ikke omfattet af afgiften i stk.  

 1.
 Stk. 3. Hvor udstedelse af attest forudsætter  

 særlige undersøgelser m.v. betales for den medgående tid  

 efter bilag 1, nr. 1.
Kapitel 8 Takster for laboratorieundersøgelser m.v.
 § 41. For laboratorieundersøgelser  

 udført af Fødevaredirektoratets eller  

 fødevareregionernes laboratorier i forbindelse med myndighedskontrol  

 af fødevarer og slagtedyr betales som anført i bilag 11.
 Stk. 2. Laboratorieundersøgelser, der er et led i  

 ordinær kontrol i detailvirksomheder, er ikke omfattet af stk. 1.
 § 42. For kontrol med proteinindhold i skinker til  

 eksport betaler de tilmeldte virksomheder efter bilag 11.
 § 43. For kvalitetskontrol med leverancer af  

 konserves under Verdensfødevareprogrammet (World Food Programme)  

 betales de udførte analyser efter bilag 11.
Kapitel 9 Afgifter for ekstra kontrol, rykkergebyr og morarente  

 m.v.
 § 44. Når der i en virksomhed eller en  

 bedrift med primærproduktion omfattet af fødevareloven  

 udføres ekstra kontrol som opfølgning af et påbud eller  

 et forbud, eller som opfølgning på laboratorieresultater, der  

 har vist overskridelser af gældende kvalitetsmæssige eller  

 hygiejniske grænseværdier, betaler virksomheden eller  

 primærbedriften de med kontrollen forbundne ekstra omkostninger efter  

 bilag 1, nr. 5 og bilag 11.
 Stk. 2. For ekstra kontrol udført på et  

 område, hvor den ordinære kontrol finansieres af tonnageafgift i  

 henhold til § 16, stk. 1, eller § 17, stk. 1, finder stk. 1 kun anvendelse,  

 såfremt den udførte ekstra kontrol ikke kan dækkes af den  

 opkrævede tonnageafgift.
 § 45. Beløb, som opkræves i  

 medfør af fødevareloven, og som ikke betales rettidigt,  

 tillægges en rente på 1,3 pct. månedligt for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne, medmindre andet er  

 fastsat ved forordning.
 Stk. 2. Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved  

 forordning, eller som følger af regler fastsat i henhold til lov om  

 sygdomme og infektioner hos dyr eller økologiloven, og som ikke  

 opfyldes rettidigt over for den afgiftskrævende myndighed,  

 tillægges, medmindre andet er fastsat ved forordning, en årlig  

 rente svarende til renten i rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør  

 dog mindst 50 kr.
 Stk. 3. Ved for sen betaling i øvrigt  

 opkræves 1,3 pct. pr. påbegyndt måned.
§ 46. For erindringsskrivelser vedrørende  

 beløb eller betalingsforpligtelser omfattet af fødevareloven  

 eller betalingsforpligtelser i medfør af lov om sygdomme og  

 infektioner hos dyr eller økologilov betales et gebyr på 200  

 kr., som reguleres i henhold til § 3 i lov om satsreguleringsprocent.
For  

 erindringsskrivelser i øvrigt vedrørende ikke rettidig betaling  

 betales 200 kr.
 § 47. Der er udpantningsret for de i §§ 2-8, §§  

 10-18, §§ 22-23, §§ 25-26 og §§ 29-46, jf. bilagene 1-11, omhandlede  

 beløb.
Kapitel 10 Dispensation § 48. Fødevaredirektoratet kan under  

 overholdelse af EF-reglerne for finansiering af  

 veterinærundersøgelser m.v. i særlige tilfælde  

 nedsætte, herunder helt fritage for, betaling af kontrolafgifter.
Kapitel 11 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 49. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Følgende bekendtgørelser  

 ophæves:
 1)	Bekendtgørelse nr. 758 af 7. september 1992 om gebyr for  

 eksportcertifikater for æg og mælkeprodukter m.v.
 2)	Bekendtgørelse nr. 12 af 8. januar 1993 om gebyr for  

 eksportcertifikater for kød.
 3)	Bekendtgørelse nr. 311 af 17. maj 1993 om takster for visse  

 laboratorieundersøgelser.
 4)	Bekendtgørelse nr. 856 af 1. november 1993 om særlig  

 kontrol i forbindelse med eksport af skinker til USA og leverancer af  

 kød til fødevarehjælp.
5)	Bekendtgørelse nr. 1167 af 23. december 1993 om betaling af  

 afgifter i medfør af lov om kvalitetskontrol med fisk og  

 fiskevarer, 6)	Bekendtgørelse nr. 59 af 24. januar 1995 om godkendelse af  

 mikrobiologiske hurtigmetoder.
 7)	Bekendtgørelse nr. 1172 af 21. december 1995 om afgifter for  

 Veterinærdirektoratets kontrol med kødvirksomheder.
 8)	Bekendtgørelse nr. 254 af 3. april 1997 om gebyrer i henhold  

 til levnedsmiddelloven m.v.
 9)	Bekendtgørelse nr. 541 af 25. juni 1997 om betaling for  

 veterinærkontrol ved indførsel af levende dyr og animalske  

 produkter m.v. fra lande, der ikke er medlemmer af Den Europæiske Union  

 (tredjelande), samt ved fraførsel fra toldoplag, frilagre og frizoner  

 af animalske produkter m.v. med oprindelse i tredjelande.
 10)	Bekendtgørelse nr. 759 af 1. oktober 1997 om afgifter for de  

 kommunale levnedsmiddelkontrolenheders kontrol i henhold til kød-,  

 æg- og mælkelovgivningen samt økologilovgivningen og  

 Rådsforordning 820/97/EF.
 11)	Bekendtgørelse nr. 40 af 21. januar 1998 om betaling for  

 autorisation, registrering, godkendelse, attestering, tilsyn eller kontrol  

 m.v. udført af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 12)	Bekendtgørelse nr. 80 af 5. februar 1998 om afgifter for  

 kontrol af visse stoffer og restkoncentrationer i levende dyr og visse  

 animalske produkter.
Stk. 3. Virksomheder som før 1. januar 2000 har  

 været fritaget for betaling for autorisation, godkendelse,  

 registrering, ordinær kontrol m.v. i henhold til aktstykke nr. 400 af  

 26. juni 1996, aktstykke nr. 130 af 18. december 1996 og aktstykke nr. 279 af  

 25. juni 1997, er fortsat fritaget.
Det samme er tilfældet for  

 tilsvarende virksomheder som autoriseres, godkendes, registreres,  

 kontrolleres m.v. efter lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.v.,  

 økologilov nr. 118 af 3. marts 1999, lov nr. 351 af 2. juni 1999 om  

 sygdomme og infektioner hos dyr eller lov nr. 401 af 10. juni 1997 om  

 opdræt af visse dyrearter.
 Stk. 4. Afgifter og gebyrer m.v. for tidsrummet  

 før 1. januar 2000 opkræves efter de hidtidige regler.
Fødevaredirektoratet, den 15. december  

 1999 Ole Kopp Christensen /Flemming Simonsen Bilag 1 Generelle tidssatser og afgifter for kontrol  

 vedrørende levende dyr og visse produkter 1)	For autorisation, godkendelse, registrering, attestering, tilsyn  

 eller kontrol i henhold til § 7, stk. 1, attestation, tilsyn og kontrol m.v.  

 i henhold til § 2, stk. 1, tilsyn i henhold til § 25 og kontrol i henhold til  

 § 22, stk. 1, § 30, stk. 2, § 31, § 32, stk. 1 og § 40, stk. 3, betales pr.  

 påbegyndt kvarter:
 a)	170 kr. på hverdage mellem kl. 6 og 17.
 b)	220 kr. på hverdage mellem kl. 17 og 22.
 c)	260 kr. på hverdage mellem kl. 22 og 6, på  

 lørdage efter kl. 14 samt på søn- og helligdage.
 d)	For kontrol m.v., jf. § 2, der på grund af rekvirentens  

 forhold ikke kan gennemføres, betales for 4 kvarterer.
 2)	I de i § 3 nævnte tilfælde betales 60 kr.
 3)	I de i § 4 nævnte tilfælde betales 320 kr.
5)	I de i § 6 og § 44, stk. 1, nævnte tilfælde betales 680  

 kr. for 1. påbegyndte time.
For yderligere anvendt tid betales i  

 henhold til nr. 1.
6)	I de i § 7, stk. 2, nævnte tilfælde betales en  

 halvårlig afgift på 525 kr.
Akvakulturbrug, der opdrætter  

 levende fisk, bortset fra ål, skal desuden betale en halvårlig  

 afgift på 1750 kr.
7)	I de i § 8, stk. 1, nævnte tilfælde betales 22 kr. pr.  

 stk.
For dokumenter, der bestilles via voice response på tlf. 70 13 31  

 31, betales dog 17 kr. pr. stk.
8)	I de i § 8, stk. 2, nævnte tilfælde betales en  

 årlig afgift på 16 kr. pr. årsdyr (kvæg) i  

 besætningen.
Beløb under 16 kr. pr. år for  

 besætningen opkræves ikke.
 9)	For ordinær kontrol med mælkeproducerende  

 landbrugsbedrifter, jf. § 10, betales en årlig afgift på 850  

 kr.
Bilag 2 Fællesudgifter for slagterier m.v. med fast tilsyn i  

 henhold til § 12, stk. 3 Følgende fællesudgifter fordeles mellem  

 virksomhederne:
 1)	Direkte udgifter forbundet med kontrolpersonalets deltagelse i  

 efter- og videreuddannelse.
 2)	Direkte udgifter forbundet med  

 samarbejdsudvalgsrepræsentanters, tillidsrepræsentanters og  

 sikkerhedsrepræsentanters deltagelse i kurser og møder, der er  

 nødvendige for deres varetagelse af pågældende  

 funktioner.
 3)	Udgifter til erstatningspersonale ved kontrolpersonalets deltagelse  

 i efter- og videreuddannelse samt kurser og møder som nævnt i  

 nr. 1 og 2 og til erstatningspersonale for kontrolpersonale, der er bevilget  

 frihed med løn til andet fagligt arbejde.
 4)	Merudgifter til erstatningspersonale for kontrolpersonale  

 udlånt til andre virksomheder.
 5)	Merudgifter betinget af forskellen mellem barselsdagpenge og  

 faktiske lønudgifter samt udgifter til erstatningspersonale for  

 kontrolpersonale på barselsorlov.
 6)	Administrationsbidrag til Arbejdsskadestyrelsen samt ydede  

 erstatninger i forbindelse med arbejdsulykker.
 7)	Andre udgifter som: Flyttegodtgørelse, AER-bidrag,  

 AES-bidrag, Flexjobpulje-bidrag og ikke henførbare ATP-bidrag for  

 erstatningspersonale.
 8)	Udgifter til regional administration af kontrollen.
Bilag 3 Kontrolafgifter for nedlagt vildt (Afgifter i henhold til §  

 13 og 23) For udgifter til undersøgelse i forbindelse med slagtemæssig  

 behandling opkræves følgende faste beløb:
 1)	For kaniner, fjervildt og småhårvildt:
 a)	For dyr af en vægt på under 2 kg: 0,07 kr. (0,01 euro)  

 pr. dyr.
 b)	For dyr af en vægt mellem 2 og 5 kg: 0,15 kr. (0,02 euro) pr.  

 dyr.
 c)	For dyr af en vægt på over 5 kg: 0,30 kr. (0,04 euro)  

 pr. dyr.
2)	For kød af vildsvin: Slagtekroppe af en vægt  

 på a)	under 25 kg: 3,72 kr. (0,5 euro) pr. dyr.
 b)	25 kg og derover: 9,66 kr. (1,3 euro) pr. dyr.
 c)	Beløbene forhøjes med udgifterne til trikinkontrol,  

 hvis beløbene er utilstrækkelige til at dække denne  

 undersøgelse.
 3)	For drøvtyggere: Slagtekroppe af en vægt  

 på:
 a)	under 12 kg: 1,30 kr. (0,175 euro) pr. dyr.
 b)	12 til 18 kg: 2,60 kr. (0,35 euro) pr. dyr.
 c)	Over 18 kg: 3,72 kr. (0,5 euro) pr. dyr.
Bilag 4 Kontrolafgifter vedrørende fisk, bortset fra  

 import.
 1)	Den i § 15 nævnte overvågning betales på grundlag  

 af de faktiske afholdte omkostninger med hensyn til algeovervågning.  

 Herudover betales til dækning af administration af  

 overvågningsordningen 6.710 kr. pr. muslingetilladelse.
2)	Den i § 16, stk. 1, nævnte afgift udgør 7,43 kr. (1  

 euro) pr. ton for så vidt angår fisk og fiskevarer, der  

 ilandbringes direkte fra søen fra et fartøj, når det  

 drejer sig om mængder indtil 50 tons, og 3,72 kr. (0,5 euro) pr. ton  

 for mængder herover.
For sild og makrel må afgiften, som  

 anført i 1. pkt. dog ikke overstige 371,72 kr. (50 euro) pr. losset  

 parti.
 3)	Den i § 17, stk. 1, nævnte afgift udgør 7,43 kr. (1  

 euro) pr. ton og opkræves for fiskevarer, der leveres til en  

 virksomhed, som tilvirker eller forarbejder sådanne varer, samt  

 fiskevarer som kommer fra et fabriksfartøj.
 4)	Den i § 16, stk. 3 og § 18 nævnte afgift fastsættes til  

 170 kr. pr. kvarter.
5)	Den i § 17, stk. 2 og 3, nævnte afgift beregnes som det  

 planlagte årlige tilsynsomfang i tid multipliceret med 170 kr. pr.  

 kvarter.
Afgiften betales som 4 årlige rater.
I forbindelse med tilsyn  

 af et fabriksfartøj i et tredjeland opkræves samtlige udgifter i  

 forbindelse med tilsynet.
Bilag 5 Kontrolafgifter vedrørende restkoncentrationer  

 (Afgifter i henhold til § 26) 1)	Virksomheder, hvor slagtning finder sted betaler 18,99 kr. pr. ton  

 kød.
 2)	Akvakulturbrug, der afsætter akvakulturfisk til slagtning  

 eller udførsel i levende tilstand betaler  27,07 kr. pr. ton fisk  

 opgjort som levende vægt.
 3)	Virksomheder, der modtager mælk direkte fra  

 mælkeproducenten betaler 0,54 kr. pr. 1000 liter uforarbejdet rå  

 mælk.
 4)	Ægpakkerier og hønsehold, hvorfra der sælges  

 æg til konsum, betaler 17,83 kr. pr. ton æg  produceret eller  

 pakket i virksomheden.
Bilag 6 Importkontrolafgifter, ekskl. fisk Kapitel 1 1)	For kontrol efter § 30, stk. 1, betales:
 a)	816 kr. på hverdage mellem kl. 6 og 17.
 b)	1.056 kr. på hverdage mellem kl. 17 og 22.
 c)	1.248 kr. på hverdage mellem kl. 22 og 6, på  

 lørdage efter kl. 14 samt på søn- og helligdage.
 d)	Der betales dog uanset litra a-c mindst 37,17 kr. (5 euro) pr. ton  

 (med ben).
 2)	For kontrol omfattet af § 32, stk. 2, betales:
 a)	For produkter i bilag 7, kategori I, betales 136 kr. på  

 hverdage mellem kl. 6 og 17, 176 kr.  på hverdage mellem kl. 17 og 22  

 og  208 kr. på hverdage mellem kl. 22 og 6, på lørdage  

 efter kl. 14 samt søn- og helligdage.
 b)	For produkter i bilag 7, kategori II, betales 340 kr. på  

 hverdage mellem kl. 6 og 17, 440 kr. på hverdage mellem kl. 17 og 22 og  

 520 kr. på hverdage mellem kl. 22 og 6, på lørdage efter  

 kl. 14 samt på søn- og helligdage.
 c)	For produkter i bilag 7, kategori III, betales 68 kr. på  

 hverdage mellem kl. 6 og 17, 88 kr. på hverdage mellem kl. 17 og 22 og  

 104 kr. på hverdage mellem kl. 22 og 6, på lørdage efter  

 kl. 14 samt på søn- og helligdage.
3)	For kontrol omfattet af § 32, stk. 3, betales 180 kr. pr. parti.
Ved  

 import fra Canada betales dog for de første 6 partier 1.790 kr. pr.  

 parti.
 4)	For kontrol omfattet af § 37, stk. 2, betales 1.790 kr. pr. parti (5  

 stikprøver).
 5)	For kontrol omfattet af § 37, stk. 3, betales 5.352,77 kr. (720  

 euro) pr. parti (2 stikprøver).
 6)	For kontrol, jf. § 36, der ikke kan gennemføres på  

 grund af rekvirentens forhold betales:
 a)	1.360 kr. på hverdage mellem kl. 6 og 17.
 b)	1.760 kr. på hverdage mellem kl. 17 og 22.
 c)	2.080 kr. på hverdage mellem kl. 22 og 6, lørdage efter  

 kl. 14 samt på søn og helligdage.
Kapitel 2 New Zealand 1)	Til Dækning af udgifter i forbindelse med  

 veterinærkontrol af levende dyr og animalske produkter m.v. fra New  

 Zealand betales for:
a)	Levende dyr: 37,17 kr. (5 euro) pr. ton, og b)	animalske produkter m.v.: 11,15 kr. (1,5 euro) pr. ton.
 c)	Der betales dog uanset litra a og b mindst 223,03 kr. (30 euro) pr.  

 parti og højst 2.602,04 kr. (350 euro) pr. parti.
Canada 2)	For kontrol ved import af et parti fersk kød fra husdyr af  

 arterne svin, kvæg, får, geder, hovdyr, høns, kyllinger,  

 kalkuner, perlehøns, ænder, gæs og kaniner, fersk  

 kød fra vildtlevende eller opdrættet vildt samt  

 kødprodukter fremstillet af eller med sådant fersk kød  

 betales:
a)	748 kr. på hverdage mellem kl. 6 og 17, b)	968 kr. på hverdage mellem 17 og 22, og c)	1.144 kr. på hverdage mellem kl. 22 og 6, på  

 lørdage efter kl. 14 samt søn- og helligdage.
 d)	Der betales dog uanset litra a-c mindst 37,17 kr. (5 euro) pr. ton  

 (med ben).
 3)	For kontrol af levende dyr, dokument og identitetskontrol af de i  

 bilag 7 anførte produkter, samt kontrol af animalske produkter m.v.,  

 der ikke er omfattet af  nr. 2, eller bilag 7, betales pr. påbegyndt  

 kvarter:
 a)	170 kr. på hverdage mellem kl. 6 og 17.
 b)	220 kr. på hverdage mellem kl. 17 og 22.
 c)	260 kr. på hverdage mellem kl. 22 og 6, på  

 lørdage efter kl. 14 samt på søn- og  

 helligdage.
4)	Udover den ovenfor omhandlede dokument- og identitetskontrol skal  

 der ske betaling for stikprøvemæssig fysisk kontrol af de i  

 bilag 7 anførte produkter, herunder stikprøvemæssig  

 laboratorieundersøgelse, for hvert parti.
Der betales for hvert parti  

 af de i bilag 7 anførte produktkategorier følgende takster:
 a)	68 kr. på hverdage mellem kl. 6 og 17.
 b)	88 kr. på hverdage mellem kl. 17 og 22.
 c)	104 kr. på hverdage mellem kl. 22 og 6, på  

 lørdage efter kl. 14 samt på søn- og helligdage.
Bilag 7 Produktgrupper, for hvilke der gælder særlige  

 importregler Kategori I 1)	Hele æg.
 2)	Svinefedt og afsmeltet fedt til teknisk brug.
 3)	Dyretarme.
 4)	Rugeæg.
Kategori II 1)	Mælk og mælkebaserede produkter til  

 menneskeføde.
 2)	Ægprodukter.
 3)	Forarbejdet animalsk protein til menneskeføde.
 4)	Honning.
Kategori III 1)	Sæd.
 2)	Embryoner, herunder øjenæg af akvakulturprodukter.
 3)	Gylle.
 4)	Mælk og mælkebaserede produkter (ikke til  

 menneskeføde).
 5)	Gelatine.
 6)	Frølår og snegle.
 7)	Ben og benprodukter.
 8)	Huder og skind.
 9)	Børster, uld, hår og fjer.
 10)	Horn, hornprodukter, hove og klove samt produkter heraf.
 11)	Biavlsprodukter.
 12)	Jagttrofæer.
 13)	Forarbejdet foder, herunder forarbejdede fiskevarer, til  

 selskabsdyr.
 14)	Råvarer, herunder fiskemel og andre fiskevarer, til  

 fremstilling af foder til selskabsdyr.
 15)	Råvarer, blod, blodprodukter, kirtler og organer til  

 farmaceutisk anvendelse, herunder fiskeolie til biogasproduktion eller til  

 afbrænding.
 16)	Blodprodukter til teknisk brug.
 17)	Patogener.
 18)	Hø og halm.
Bilag 8 Importkontrolafgifter for fisk 1)	Den i § 34, stk. 1 nævnte afgift udgør 7,43 kr. (1  

 euro) pr. ton for så vidt angår ferske fisk og fiskevarer, der  

 ilandbringes direkte fra søen fra et tredjelands fiskerfartøj,  

 når det drejer sig om mængder indtil 50 tons, og 3,72 kr. (0,5  

 euro) pr. ton for mængder herover.
For sild og makrel må  

 afgiften, som anført i 1. pkt., dog ikke overstige 371,72 kr. (50  

 euro) pr. losset parti.
Ud over den i 1. og 2. pkt. nævnte afgift  

 opkræves yderligere en afgift på 7,43 kr. (1 euro) pr. losset  

 ton.
 2)	Den i § 34, stk. 2, nævnte afgift udgør et  

 grundbeløb på 37,17 kr. (5 euro) pr. ton, dog mindst 223,03 kr.  

 (30 euro) pr. forsendelse, ved anden import af fisk og fiskevarer fra  

 tredjelande end den under nr. 1 nævnte, herunder direkte ilandbringelse  

 fra tredjelands fiskefartøj af tilvirkede, bl.a. frosne, fisk og  

 fiskevarer, idet nævnte grundbeløb for mængder over 100  

 tons nedsættes til:
a)	11,15 kr. (1,5 euro) pr. ton for fisk, der ikke har været  

 underkastet behandling, bortset fra køling og rensning, og b)	18,59 kr. (2,5 euro) pr. ton for andre fisk og fiskevarer.
3)	For kontrol udført på hverdage mellem kl. 17 og 22  

 betales mindst 220 kr. pr. kvarter.
For kontrol udført på  

 hverdage mellem kl. 22 og 6, på lørdage efter kl. 14 samt  

 på søn- og helligdage betales mindst 260 kr. pr.  

 kvarter Bilag 9 Afgifter for anmeldelse og godkendelse m.v. af stoffer,  

 udstyr, metoder og produkter inden for  

 fødedevareområdet 1)	Afgift for anmeldelse af tilsætning af næringsstoffer  

 til fødevarer, jf. § 39, stk. 1:
 a)	Ved anmeldelse betales en afgift på 4.900 kr.
 b)	Ved anmeldelse i henhold til generel tilladelse betales en afgift  

 på 1.400 kr.
 c)	Ved anmeldelse af smagsvarianter og identiske produkter, der  

 forhandles under forskellige navne, betales 1.400 kr., dog er afgiften  

 på 4.900 kr. for det første produkt.
 d)	Kosttilskud: Afgift for registrering af tilsætning af  

 næringsstoffer: 1.400 kr.
 e)	Kosttilskud: Afgift for anmeldelse af tilsætning af  

 næringsstoffer: 4.900 kr.
 2)	Afgift for godkendelse af en aroma m.v., jf. § 39, stk. 2:
 a)	Afgift for godkendelse af en aroma: 4.050 kr.
 b)	Afgift for anmeldelse af et røgaromastof: 4.050 kr.
 c)	Afgift for forlængelse af tilladelse til at anvende en aroma:  

 1.400 kr.
 d)	Ved anmeldelse og godkendelse af aromaer med samme aromastof(fer),  

 men med forskellige hjælpestoffer, samt en udvidet anvendelse af et  

 røgaromastof betales 1.950 kr., dog er afgiften på 4.050 kr. for  

 det første produkt.
 3)	Afgift for godkendelse af tilsætningsstof, herunder  

 næringsstof, jf. § 39, stk. 3:
 a)	Afgift for godkendelse af et tilsætningsstof m.v.: 16.250  

 kr.
 b)	Afgift for godkendelse af et tilsætningsstof m.v., der er  

 vurderet af JECFA eller SCF: 7.250 kr.
 4)	Afgift for godkendelse af kontrol- og overvågningsudstyr, jf.  

 § 39, stk. 4: 1.950 kr.
 5)	Afgift for anmeldelse af bakteriekultur m.v., jf. § 39, stk.  

 5:
 a)	Afgift for anmeldelse af bakteriekultur, skimmel- og gærsvamp:  

 4.050 kr.
 b)	Afgift for anmeldelse af ændret anvendelse: 1.950  

 kr.
 6)	Afgift for anmeldelse af enzym m.v., jf. § 39, stk. 6:
 a)	Afgift for anmeldelse af et enzym: 16.250 kr.
 b)	Afgift for anmeldelse af et enzym, for hvilket der ikke kræves  

 fremlæggelse af toksikologiske undersøgelser: 7.225 kr.
 c)	Afgift for anmeldelse af ændret anvendelse: 3.500  

 kr.
7)	Ved ansøgning om godkendelse af nye levnedsmidler eller  

 levnedsmiddelingredienser indbetales et depositum på 150.000 kr.
Hvis  

 der anvendes mindre tid end svarende til det indbetalte depositum, refunderes  

 ansøgeren det overskydende beløb.
 8)	Afgift for afprøvning og godkendelse af analysemetoder m.v.  

 efter DanVal-systemet, jf. § 39, stk. 8:
a)	Afgift for afprøvning og godkendelse af metoder baseret  

 på ELISA-principper udgør 40.000 kr. pr. produktgruppe.
Hvis  

 afprøvningen ikke forestås af Fødevaredirektoratet,  

 betales dog alene en afgift på 630 kr. pr. time medgået til  

 godkendelsen.
b)	For afprøvning og godkendelse af andre screeningsprincipper  

 eller diagnostiske principper betales 520 kr. pr. time.
Hvis  

 afprøvningen ikke forestås af Fødevaredirektoratet,  

 betales dog som anført under litra a.
 9)	Afgift for vurdering af analysemetoder m.v. efter NordVal-systemet,  

 jf. § 39, stk. 9:
 a)	For vurdering af en analysemetode, der anvendes til to eller flere  

 matricer betales 60.200 kr.
 b)	For vurdering af en analysemetode, der anvendes til én matrix  

 betales 30.100 kr.
 c)	For vurdering af en analysemetode, der dækker et enkelt  

 analysetrin (f.eks. verifikation) betales 19.800 kr.
 d)	For vurdering af en analysemetode med henblik på  

 forlængelse af metodens godkendelse betales 10.100 kr.
e)	For nyvurdering af en analysemetode som følge af  

 ændringer i metoden betales efter litra a-c afhængig af metodens  

 dækningsområde.
For små ændringer kan afgiften dog  

 nedsættes til det i litra d nævnte beløb.
 10)	Afgift for godkendelse af desinfektionsmiddel,  

 rengøringsmiddel, pattedypningsmiddel, pattespraymiddel eller middel,  

 som bruges til yverhygiejne, jf. § 39, stk. 10, udgør 3.350  

 kr.
Bilag 10 Afgifter for udstedelse af attester og  

 certifikater 1)	For udstedelse af en attest til brug ved eksport til tredjelande af  

 fødevarer bortset fra kød og kødprodukter betales en  

 afgift på 48 kr.
 2)	For tilsendelse til kødvirksomheder med fast tilsyn af  

 certifikater til brug ved eksport af kød og kødprodukter  

 betales et gebyr på 25 kr. pr. bundt á 100  

 certifikater.
Bilag 11 Laboratorietakster For laboratorieundersøgelser jf. §§ 41-43, betales følgende  

 takster:
Analyse Takst i kr.
 Generelt:
Forhandling pr. prøveserie (á 15 min.) 103 Certifikater 155 Organoleptiske undersøgelser:
Syn, lugt, smag (min. 3 personer) 155 Udvidet sensorik 310 Kemiske og fysiske undersøgelser:
APO-carotensyreester 124 Aske, kødprodukter 308 Aske, mejeriprodukter 104 Benzoesyre/sorbinsyre 1.074 Citrat 841 Enantiksyre 138 Fedt, RG 302 Fedt, Gerber 165 Fedt, SBR, mælk 261 Fedt, SBR, ost 422 Fedt, Babcock 250 Fedt, Soxhlett 589 Fedt, Soxtherm 312 Fedtfri tørstof 110 Fedtsyresammensætning 1.183 Frie syrer 97 Frysepunktsbestemmelser 261 Glucono-delta-lacton 1.074 Glutaminsyre 1.074 Histamin, (1 prøve) 2.071 Histamin, (9 prøver) 2.513 Kaseinat+Soyaprotein, ELISA 925 Koagulationstemperatur 340 Kollagen 394 Kostfibre 1.937 Kulhydrat, enzymatisk 250 Lactose 794 Laktater 568 Natriumchlorid 206 Natriumnitrit, salt 308 Nettovægt 103 Analyse Takst i kr.
Nitrat og nitrit, mælkeprodukter 326 Nitrat, kød 736 Nitrit, kød 394 Oxygental 308 Peroxidtal, mælkeprodukter 158 Peroxidtal, kødprodukter 513 Peroxydase, Storch 168 pH 89 Phosphat, mælkeprodukter 466 Phosphat, kødprodukter 547 Phosphatase, kød 650 Phosphatase, mælkeprodukter 329 Propionsyre 906 Propylenglycol 1.074 Protein 179 Saccharin 1.074 Saccharose, fructose og glukose (enzymmetode) 1.352 Sorbitol 1.191 Soyaprotein+Kaseinat, ELISA 925 Svovldioxid, kval.
549 Svovldioxid, kvan.
745 Sterol 316 Stivelse, gravimetrisk 841 Sukkerarter 696 Syntetiske farvestoffer, kval.
1.153 Syntetiske farvestoffer, kvan.
2.279 Syretal, mejeriprodukter 233 Syretal, kødprodukter 513 Sødestoffer 1.380 Triglycerider 318 Tørstof, vacuummetode 182 Tørstof, smør og ost 278 Tørstof i øvrige produkter 202 Urinstof 734 Valleprotein 520 Vandaktivitet, aw 103 Vanillin 329 Vægtfylde 89 Analyse Takst i kr.
 Mineraler:
 Undersøgelser for et el. flere af mineralerne Na, K, Mg, Ca, Fe,  

 Cu, Mn, Zn.
 1 stk.
518 2 stk.
621 3 stk.
727 4 stk.
885 5 stk.
1.053 6 stk.
1.156 7 stk.
1.283 8 stk.
1.349 Sporelementer:
Arsen AAS, grafitovn 1.064 Bly AAS, grafitovn 1.064 Cadmium AAS, grafitovn 1.064 Chrom AAS, grafitovn 1.064 Kviksølv AAS, grafitovn 1.064 Nikkel AAS, grafitovn 1.064 Selen AAS, grafitovn 1.064 Tin AAS, flamme 868 Bly og cadmium (keramik) fladvare 618 Bly og cadmium (keramik) mundrand 518 Vitaminer:
B-12-vitamin (Mikrobiologisk) 2.183 B6-vitamin (Mikrobiologisk) 2.183 Biotin (Mikrobiologisk) 2.183 Folat (Mikrobiologisk) 2.183 Niacin (Mikrobiologisk) 2.183 Pantotensyre (Mikrobiologisk) 2.183 B1-/B2-vitamin (HPLC) 2.183 C-vitamin, HPLC (dobbeltbestemmelse 1.049 C-vitamin, titrering (dobbeltbestemmelse) 822 Plastanalyser:
 Totalmigration fra plast til levnedsmiddel-simultatorerne destilleret  

 vand, 3% eddikesyre og 10% ethanol:
1 prøve 2.680 4 prøver 8.230 Totalmigration fra plast til levnedsmiddelsimulatoren olivenolie:
1 prøve 6.370 4 prøver 22.580 Mykotoksiner:
Ochratoksin A i korn 928 Aflatoksin, lille parti, forudsætter 3-8 prøver 1.440 Aflatoksin, stort parti forudsætter 3-8 prøver 3.343 Pesticider:
GC-multimetode (FP004.1) til korn og kornprodukter 3.238 GC-multimetode (FP005.2) til kød 3.238 GC-multimetode (FP017.2) til frugt og grønt 3.238 HPLC-multimetode (FP018.1) til frugt og grønt (ikke citrus) 2.123 HPLC-multimetode (FP18.1) til frugt og grønt (citrus) 2.980 Dithiocarbamat-metode (FP019.1) til frugt og grønt 844 Chlorpesticider og PCB (animal.) 13 komp.
2.577 Chlorpesticider og PCB (veget.) 47 komp.
2.577 Fosforpesticider (veget.) 66 komp.
2.577 Analyse Takst i kr.
 Mikrobiologiske undersøgelser:
Aeromonas hydrophila 130 Biokemisk karakterisering 447 Bacillus cereus, NMKL 158 Bacillus cereus, verifikation 130 Bakteriologisk undersøgelse (BU) 413 Brochotrix thermosphacta 130 Campylobactor 247 Campylobactor, verifikation 465 Clostridier, sulfitreducerende 130 Clostridier, sulfitreducerende, verifikation 158 Clostridium perfringens 130 Clostridium perf., verifikation 192 Coliforme bakterier 130 Coliforme bakterier, ver., mælkeprodukter 292 Coliforme bakterier, ver., kød/kødprodukter 213 Coliforme bakt., termotolerante 44°C 158 Coliforme bakt., fækale, 44°C, MPN 158 DEFT 214 E.coli 130 E.coli (5 plader)<1 pr. g tørstof 268 E.coli, verifikation 484 E.coli, 37°C og 44°C, mælkeprodukter 158 E.coli O:157 494 E.coli O:157, serier af 10, pr. prøve 295 Enterobacteriaceae 130 Enterobacteriaceae<1 pr. g tørstof 165 Enterobacteriaceae, verifikation 130 Enterococcer (slanetz) NMKL 130 Enterococcer (slanetz), NMKL, verifikation 326 Fremmede kim 130 Gær/skimmel 130 Gær/skimmel<10 pr. g tørstof 168 Halofile bakterier 130 Histamin, ELISA 405 Kimtal 130 Kimtal (5 plader)<1 pr. g tørstof 165 Kimtal, svabermetode ell. kontaktplader 130 Kimtal 20°C og Shewanella putrefaciens 185 Leuconostoc 130 Listeria, NMKL/IDF, kval.
281 Listeria, ISO/FDIS, kvant.
192 Listeria, NMKL. semikvant.
315 Listeria, verifikation, IDF 848 Listeria, verifikation, NMKL 499 Listeria, ELISA 384 Analyse Takst i kr.
Mælkesyrebakterier 220 Proteolytisk bakterier 130 Pseudomonas aeruginosa 130 Pseudomonas aeruginosa, verifikation 103 Salmonella NMKL 268 Salmonella, NMKL, ver. incl. typebestemmelse 447 Salmonella, NMKL, ver. excl. typebestemmelse 326 Salmonella, mod.
ISO, mod.
IDF 500 Salmonella, mod.
ISO, verif./mod.
IDF incl. typebestemmelse 1.080 Salmonella, ELISA 384 Salmonella, EiaFoss 247 Salmonella EiaFoss/Elisa, ver. incl. typebestemmelse 447 Sporedannende bakt., MPN, kval.
216 Sporedannende bakt., MPN, ver.
579 Staphylococcus aureus 130 Staph. aureus (5 plader)<1 pr. g tørstof 171 Staphylococcus aureus, verifikation 247 Staph. aureus toksin ELISA 405 Trikin (op til fem dyr) 292 Vibrio sygdomsfremkaldende, kval. mod.
AOAC, NMKL 384 Vibrio, sygdomsfremkaldende, kvant.
NMKL 264 Vibrio, sygdomsfremkaldende, AOAC og NMKL, verif. excl.  

 typebestemmelse 337 Vibrio, sygdomsfremkaldende, AOAC og NMKL, verif. incl. typebestemmelse 745 Yersinia enterocolitica 299 Yersinia enterocolitica, verifikation 652 Artsbestemmelse:
Artsbestemmelse, (Orbit/prime) 294 Artsbestemmelse, ELISA 223 Artsbestemmelse, ELISA, 2 species 326 Restkoncentrationsundersøgelser, mælk Mikrobiologi, screening Antibiotika/kemoterap., Delvotest SP 202 Mikrobiologi, verifikation Antib./kemoterap., plademetode 1.419 Kemi, screening Antibiotika/kemoterap., Charm II 925 Kemi, verifikation Sulfonamider, HPLC 1.829 Analyse Takst i kr.
Restkoncentrationsundersøgelser animalske produkter excl.  

 mælk Mikrobiologi Antibiotika/kemoterap., 4-plade met.
171 Antibiotika/kemoterap., verifikation 1.393 Kemi Antibiotika/kemoterapeutika Chloramphenicol, GC-MS 1.388 Enrofloxacin, HPLC 1.388 Ivermectin, HPLC 1.729 Makrolider, HPLC 2.618 Nitrofuraner, HPLC 2.208 Penicillin, HPLC 3.438 Sulfonamider, HPLC 636 Tetracukliner, HPLC 4.121 Tiamulin, HPLC 2.105 Andre Amprolium 1.869 Benzimidazoler 1.560 Beta-agonister, GC-MS 2.618 Carazolol, HPLC 773 Carbadox 1.606 Levamisol, GC-MS 1.522 Malakitgrønt 2.074 Metichlorpindol 1.564 Metrifonat 1.522 MLA, HPLC 1.217 Nitroimidazoler 1.606 Ochratoxin A, ELISA 565 Olaquindox 1.669 Piperazinchlorid 1.522 Steroider, GC-MS 3.233 Stilbener, GC-MS 3.233 Thyreostatika, TLC 2.344 Tranquilizers, HPLC 773 Trenbolon, GC-MS 2.003 Ved eksport af skinker PFF kontrol 634 Ved hasteprøver tillægges 50% For laboratorieundersøgelser, der ikke er omfattet af listen,  

 betales efter regning på grundlag af de faktiske omkostninger ved  

 undersøgelserne beregnet ud fra en timetakst for AC-personale på  

 630 kr. og for laboranter 410 kr.
 1)   

  Bekendtgørelsen gennemfører Rådets direktiv  

 85/73/EØF, som ændret og kodificeret ved Rådets direktiv  

 96/43/EF, EF Tidende 1996 L 162, s. 1.
