Bekendtgørelse om henlæggelse af opgaver og beføjelser til  

  

 Skov- og Naturstyrelsen I medfør af § 35 i skovlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 959  

 af 2. november 1996, § 5a i lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt  

 de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. september 1986 med senere ændringer, § 70 i  

 lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af 1. november 1997, §  

 38 i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 30. juni 1997, § 49,  

 stk. 1 og 3, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114  

 af 28. januar 1997, § 24 i lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger  

 og  

 bymiljøer, jf. lovbekendtgørelse nr. 845 af 13. november 1997, § 5 i lov om  

 støtte til de små øsamfund, jf. lovbekendtgørelse nr. 216 af 15. april 1987  

 med  

 senere ændring, § 52, stk. 3, i lov nr. 388 om planlægning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 746 af 16. august 1994 med senere ændringer, § 48 i lov  

 nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet med senere ændring, § 8  

 i  

 lov nr. 429 af 10. juni 1997 om regionale faglige kulturmiljøråd, § 17, stk.  

 2,  

 i lov nr. 493 af 1. juli 1998 om Skjern Å Naturprojekt, § 80 i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af 22. september 1998 med  

 senere ændringer, § 27 i lov om miljø og genteknologi, jf. lov nr. 356 af 6.  

 juni 1991 med senere ændring, § 78, stk. 1, i lov om vandløb, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 404 af 19. maj 1992 med senere ændring, og §§ 45 - 47 i  

 lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16.  

 januar  

 1996 med senere ændringer, fastsættes:
Kapitel 1 Skov- og Naturstyrelsens opgaver § 1.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen varetager ledelsen af statsskovbruget og opgaver i  

 forbindelse med Miljø- og Energiministeriets arealforvaltning.
 § 2.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen varetager administrationen af skovlov, lov om lens,  

 stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers  

 overgang til fri ejendom, lov om domaineejendommes afhændelse, lov om  

 naturbeskyttelse, lov om råstoffer, lov om jagt og vildtforvaltning, lov om  

 bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer, lov om sommerhuse og  

 campering m.v., lov om støtte til de små øsamfund, § 40 i lov om planlægning,  

 §  

 26, stk. 5, i lov om beskyttelse af havmiljøet, lov om regionale faglige  

 kulturmiljøråd, lov om Skjern Å Naturprojekt, dele af lov om  

 miljøbeskyttelse,  

 lov om miljø og genteknologi, lov om vandløb, lov om okker og dele af lov om  

 kemiske stoffer og produkter.
 § 3.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen afgør enkeltsager, forbereder og udarbejder generelle  

 retsforskrifter og vejledninger samt forbereder enkeltsager m.v., der skal  

 forelægges for miljø- og energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen indsamler, bearbejder og formidler oplysninger og medvirker  

 ved  

 forsøgs- og udredningsvirksomhed inden for de lovgivningsområder, der er  

 nævnt  

 i § 2.
 § 4.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen udøver de beføjelser, som måtte være tillagt  

 ministeriet i henhold til servitutter, aftaler, fundatser m.v., og som er  

 udfærdiget i medfør af den lovgivning, der er nævnt i § 2, eller har  

 tilknytning til denne lovgivning.
 § 5.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen tilvejebringer løbende det nødvendige grundlag for at  

 sikre råstofforsyningen gennem indsamling, bearbejdning og formidling af  

 oplysninger og gennem kortlægning.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen udarbejder retningslinier for pleje af og tilsyn med fredede  

 arealer og fortidsminder og varetager tilsyns- og plejeopgaver vedrørende  

 Miljø- og Energiministeriets arealer, vildtreservaterne og klitfredede  

 arealer  

 efter miljø- og energiministerens nærmere bestemmelse.
 § 6.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen varetager opgaver vedrørende nyopståede øer på  

 søterritoriet.
 § 7.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen varetager behandlingen af budget- og bevillingssager  

 for Taksationskommissionen vedrørende Naturbeskyttelse og Det særlige  

 Bygningssyn.
 § 8.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen varetager sekretariatsfunktioner for Skovrådet,  

 Strandbeskyttelseskommissionen, Taksationskommissionen vedrørende  

 Naturbeskyttelse, Naturforvaltningsudvalget, Naturbeskyttelsesrådet,  

 Kulturhistorisk Råd, Vildtforvaltningsrådet, Det særlige Bygningssyn og  

 Campingudvalget.
 § 9.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen yder faglig rådgivning og anden bistand til miljø- og  

 energiministeren og andre centrale og lokale myndigheder.
 § 10.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen forestår vejlednings- og informationsvirksomhed over  

 for andre centrale og lokale myndigheder samt private.
 § 11.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen varetager EU-sager og internationale sager på  

 området.
 § 12.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan efter miljø- og energiministerens bestemmelse få  

 tillagt andre opgaver og beføjelser i forbindelse med administrationen af den  

 lovgivning, der hører under ministeriet.
Kapitel 2 Skov- og Naturstyrelsens administrative  

 beføjelser Skovlov (lovbekendtgørelse nr. 959 af 2. november 1996) § 13.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til skovloven udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Modtage oplysninger  

 om statens, kommunernes og folkekirkens erhvervelse eller etablering af skov;  

 §  

 4, stk. 6.
 2)  

 	  

    

 Modtage oplysninger  

 om, at et skovareal, der overgår til anden anvendelse, ikke er  

 fredskovspligtigt  

 og ikke er omfattet af reglen i § 24, stk. 1; § 5.
 3)  

 	  

    

 Beslutte, om et areal  

 er fredskovspligtigt, foretage underretning herom til ejere og visse brugere  

 m.v. samt drage omsorg for notering i matriklen; § 7.
 4)  

 	  

    

 Tillade, at et areal  

 pålægges fredskovspligt, herunder fastsætte vilkår om f.eks. tidsfrister,  

 bevoksningers  

 stabilitet og sikkerhed for arealets tilplantning eller tilsåning, samt drage  

 omsorg for, at fredskovspligten noteres i matriklen; § 8.
 5)  

 	  

    

 Tillade, at  

 fredskovspligt ophæves samt drage omsorg for, at ophævelsen af  

 fredskovspligten  

 noteres i matriklen; § 9.
 6)  

 	  

    

 Tillade, at der på  

 fredskovspligtige arealer opføres bygninger, etableres anlæg eller  

 gennemføres  

 terrænændringer, der ikke er nødvendige for skovdriften; § 12, jf. § 10.
 7)  

 	  

    

 Tillade udstykning  

 eller formindskelse ved arealoverførsel af samlede fredskovsstrækninger; §  

 12,  

 jf. § 11.
 8)  

 	  

    

 Fastsætte vilkår for  

 tilladelse efter § 9 og § 12, jf. §§ 10 og 11, herunder om at tilladelse  

 efter  

 § 9, stk. 1, og § 12, jf. § 10, er tidsbegrænset; § 13.
 9)  

 	  

    

 Fastsætte vilkår om,  

 at der lægges fredskovspligt på et andet areal (erstatningsskov) efter  

 reglerne  

 i § 8, ved tilladelse efter § 9, stk. 1, og § 12, jf. § 10, herunder bestemme  

 arealets størrelse, samt at der skal stilles sikkerhed for arealets  

 tilplantning eller tilsåning; § 14, stk. 1-3.
 10)  

 	  

 Tillade, at  

 forpligtelsen til at udlægge erstatningsskov opfyldes ved, at der betales for  

 skovetablering på et offentligt eller privatejet areal, som samtidig bliver  

 fredskovspligtigt; § 14, stk. 4.
 11)  

 	  

 Gennemføre  

 registrering af bevaringsværdige egekrat for at sikre deres bevaring; § 16,  

 stk. 8.
 12)  

 	  

 Tillade, at  

 stævningsskove drives efter de gamle driftsformer; § 16, stk. 9.
 13)  

 	  

 Tillade, at et  

 fredskovspligtigt areal med værdifuldt biologisk indhold får status som urørt  

 skov, og godkende deklarationer om bevaring af enkelttræer eller grupper af  

 træer;  

 § 18.
 14)  

 	  

 Bestemme, at  

 tilladelser og deklarationer efter § 18 oprettes og tinglyses for ejerens  

 regning; § 18a.
 15)  

 	  

 Fravige reglerne i §  

 16, stk. 1 (sluttet skov af højstammede træer), stk. 2 (begrænsning af  

 juletræarealet  

 til 10%), stk. 3 (fredskovspligtige arealer kan holdes uden skovbevoksning,  

 når  

 det er nødvendigt for skovdriften), stk. 6 (beskyttelse af skovens biotoper),  

 stk. 7 (bevaring af løvskovbryn), stk. 8 (bevaring af egekrat), stk. 10  

 (forbud  

 mod dyrehold), stk. 11 (forbud mod anbringelse af affald) og § 17 (god og  

 flersidig skovdrift); § 18b.
 16)  

 	  

 Yde tilskud på  

 skovområdet (god og flersidig skovdrift, urørt skov, skovtilplantning,  

 produktudvikling,  

 konsulentvirksomhed samt oplysnings-, vejlednings- og  

 undersøgelsesvirksomhed);  

 § 19, stk. 1.
 17)  

 	  

 Oprette de registre,  

 der er behov for i forbindelse med tilskudsadministrationen; § 19, stk. 4.
 18)  

 	  

 Indhente oplysninger,  

 herunder i elektronisk form, fra offentlige registre om ejerskifte af skove  

 og  

 fredskovspligtige arealer; § 22, stk. 1.
 19)  

 	  

 Oplyse nye skovejere  

 om skovlovens regler og om de statsanerkendte konsulentorganisationer på  

 skovbrugsområdet; § 22, stk. 2.
 20)  

 	  

 Tillade, at  

 ikke-fredskovspligtige skove, der er større end 2½ ha ikke drives efter  

 reglerne i §§ 15-17 om god og flersidig skovdrift; § 24, stk. 2.
 21)  

 	  

 Beslutte, at der i de  

 første 10 år efter et ejerskifte kun på nærmere angivne vilkår må foretages  

 erhvervsmæssig hugst i en skov; § 25.
 22)  

 	  

 Formidle sammenlægning  

 eller samdrift af skovparceller; § 26.
 23)  

 	  

 Udøve  

 tilsynsmyndighed; § 27.
 24)  

 	  

 Indhente oplysninger  

 om skovejendomme; § 30.
 25)  

 	  

 Meddele påbud og lade  

 disse tinglyse; § 31.
 26)  

 	  

 Foretage nødvendige  

 foranstaltninger for at berigtige forhold påbudt ved dom; § 32, stk. 2.
 27)  

 	  

 Indhente fornødne  

 oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndigheder og andre offentlige myndigheder  

 til brug for kontrol med foranstaltninger, hvortil der er ydet tilskud efter  

 skovloven; § 34, stk. 3.
 28)  

 	  

 Modtage erklæringer  

 om, hvorvidt betingelserne for at modtage tilskud fortsat opfyldes, og  

 underretning  

 om, at betingelserne for at modtage tilskud ikke længere opfyldes; § 34, stk.  

 4  

 og 5.
 29)  

 	  

 Bestemme, at tilsagn  

 om tilskud efter § 19, stk. 1, helt eller delvis bortfalder, og at beløb, der  

 er udbetalt efter § 19, stk. 1, eller efter regler, der er udstedt i medfør  

 af  

 § 19, stk. 2, eller § 20, stk. 3, helt eller delvis skal tilbagebetales; §  

 34a,  

 stk. 1.
30)  

 	  

 Tilbageholde op til 20  

 pct. af beløb udbetalt efter § 19, stk. 1, nr. 2 og 4, eller efter regler  

 udstedt  

 i medfør af § 19, stk. 2, og anvende disse til modregning med modtagerens  

 eventuelle restancer til det offentlige.
Hele tilskuddet efter de øvrige  

 bestemmelser i § 19, stk. 1, eller efter regler udstedt i medfør af § 19,  

 stk.  

 2, eller § 20, stk. 3, kan tilbageholdes til modregning; § 34a, stk. 2.
 31)  

 	  

 Afgive erklæring om  

 skoves tilstand; § 37.
 32)  

 	  

 Besigtige ejendomme  

 uden retskendelse; § 38.
 33)  

 	  

 Overvåge skovenes  

 sundhedstilstand og drage omsorg for, at der udarbejdes landsdækkende  

 skovstatistikker; § 38a.
 34)  

 	  

 Give meddelelse om  

 afgørelser til Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet; § 39a, stk.  

 3.
Lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de  

 herhenhørende fideikommiskapitalers over-gang til fri ejendom (lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. december 1986 med  

 senere ændringer) § 14.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lensafløsningsloven  

 (majoratsloven) udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Tillade deling af  

 samlede skovstrækninger, der har hørt under de tidligere majorater; § 5, stk.  

 1.
 2)  

 	  

    

 Tillade deling af  

 ikke-samlede skovstrækninger, der har hørt under de tidligere majorater; § 5,  

 stk. 3.
 3)  

 	  

    

 Beslutte, at samlede  

 skovstrækninger som nævnt i lovens § 5, stk. 1, skal udgøre en samlet fast  

 ejendom, underrette skovejeren om beslutningen samt drage omsorg for notering  

 i  

 tingbogen og matriklen; § 5, stk. 7.
Lov om domaineejendommes afhændelse (lov af 27.  

 januar 1852) § 15.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om domaineejendommes  

 afhændelse udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Afhænde gadejorder; §  

 5.
Lov om naturbeskyttelse (lovbekendtgørelse nr. 835 af 1. november 1997  

 med senere ændring) § 16.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til naturbeskyttelsesloven udøves af  

 Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Revidere grænser for  

 klitfredning; § 8, stk. 3, 2. pkt.
 2)  

 	  

    

 Inddrage arealer  

 under klitfredning; § 9, stk. 1.
 3)  

 	  

    

 Inddrage arealer  

 under klitfredning efter ejerens begæring eller efter påbud efter lovens §  

 53,  

 stk. 2; § 9, stk. 2.
 4)  

 	  

    

 Ophæve klitfredning;  

 § 9, stk. 3.
 5)  

 	  

    

 Give påbud om  

 anvendelsen og forbud mod visse former for anvendelse af klitfredede arealer;  

 §  

 11, stk. 1.
 6)  

 	  

    

 Nedlægge veje og  

 stier på klitfredede arealer; § 11, stk. 2.
 7)  

 	  

    

 Give meddelelse til  

 ejeren om tilstedeværelse af et fortidsminde på en ejendom og bestemme, at  

 fortidsmindebeskyttelsen udstrækkes til ejendomsskellet; § 12, stk. 3.
 8)  

 	  

    

 Oplyse om, hvilke  

 fortidsminder der findes på en ejendom, og om deres udstrækning; § 12, stk.  

 4.
 9)  

 	  

    

 Beslutte at lade en  

 meddelelse om tilstedeværelse af et fortidsminde på en ejendom tinglyse; §  

 12,  

 stk. 5.
 10)  

 	  

 Registrere  

 fortidsminder og vrag på havbunden; § 14, stk. 3.
 11)  

 	  

 Modtage anmeldelse om  

 fund af fortidsminder og vrag på havbunden; § 14, stk. 3.
 12)  

 	  

 Bestemme, at  

 statsejede arealer helt eller delvis lukkes for offentlighedens adgang; § 27,  

 stk. 1.
 13)  

 	  

 Forbyde  

 offentlighedens adgang på klitfredede arealer, hvor der er fare for  

 sandflugt;  

 § 27, stk. 2.
 14)  

 	  

 Fastsætte regler om  

 offentlighedens sejlads og anden færdsel på søer, der ejes af Miljø- og  

 Energiministeriet; § 29, stk. 2.
 15)  

 	  

 Tillade, at dyr, der  

 ikke findes naturligt vildtlevende i Danmark, udsættes i naturen; § 31, stk.  

 1.
 16)  

 	  

 Give tilladelse til  

 rørskær; § 32.
 17)  

 	  

 Rejse fredningssager  

 ved fredningsnævn; § 33, stk. 3.
 18)  

 	  

 Nedlægge forbud mod  

 anvendelse af en ejendom eller mod, at der retligt eller faktisk etableres  

 forhold, som strider mod en påtænkt fredning; § 34, stk. 1.
 19)  

 	  

 Tillade, at et  

 fredningsnævn afslutter behandlingen af en verserende sag; § 35, stk. 6.
 20)  

 	  

 Henvise en  

 fredningssag til et af fredningsnævnene i tilfælde, hvor sagen angår et  

 område,  

 der ligger i flere amter; § 35, stk. 7.
 21)  

 	  

 Klage til  

 Naturklagenævnet over fredningsnævnets afgørelser, herunder spørgsmål om  

 erstatning  

 og godtgørelse; § 43, stk. 2.
 22)  

 	  

 Klage til  

 Taksationskommissionen over Naturklagenævnets afgørelser om erstatning; § 45,  

 stk. 2.
 23)  

 	  

 Foranledige, at  

 tilkendte erstatninger bliver udbetalt, og drage omsorg for den delvise  

 refusion;  

 § 49, stk. 1.
 24)  

 	  

 Iværksætte de  

 foranstaltninger, som er nødvendige for at dæmpe sandflugt på klitfredede  

 arealer;  

 § 53, stk. 1.
 25)  

 	  

 Give påbud til en  

 grundejer om for egen regning at udføre de foranstaltninger, som er  

 nødvendige  

 for at dæmpe sandflugt på arealer, der ikke er klitfredede, samt påbud om  

 begrænsninger i ejerens anvendelse af et areal; § 53, stk. 2.
 26)  

 	  

 Lade udføre  

 dæmpningsarbejder for ejerens regning; § 53, stk. 3.
 27)  

 	  

 Erhverve fast ejendom  

 og afholde drifts- og anlægsudgifter på erhvervede ejendomme; § 55, stk. 1,  

 nr.  

 1.
 28)  

 	  

 Yde lån til  

 erhvervelse af fast ejendom samt yde lån og tilskud til bevaring, pleje og  

 genopretning af naturområder og til forbedring af mulighederne for  

 friluftslivet; § 55, stk. 1, nr. 2 og 3.
 29)  

 	  

 Sælge fast ejendom; §  

 55, stk. 2.
 30)  

 	  

 Afgøre sager om  

 erstatning for skader som følge af en aftalt offentlig adgang til privat  

 ejendom samt udbetale evt. erstatning; § 55, stk. 4.
 31)  

 	  

 Modtage gaver til  

 opfyldelse af lovens formål; § 56, stk. 2.
 32)  

 	  

 Beslutte pålæg af  

 forkøbsret for staten; § 57, stk. 1.
 33)  

 	  

 Varetage funktioner  

 ved udøvelse af forkøbsret for staten; § 57, stk. 2, og § 59.
 34)  

 	  

 Beslutte  

 ekspropriation af fast ejendom; § 60, stk. 1.
 35)  

 	  

 Varetage funktioner  

 ved ekspropriation af fast ejendom; § 60, stk. 3.
 36)  

 	  

 Overvåge i samarbejde  

 med amtsrådene samt andre berørte offentlige myndigheder og institutioner  

 naturens tilstand; § 62, stk. 1.
 37)  

 	  

 Forestå rådgivnings-,  

 vejlednings- og informationsvirksomhed; § 63, stk. 1.
 38)  

 	  

 Gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i lovens § 8, stk. 1, og § 11, stk. 3; § 65, stk. 1.
 39)  

 	  

 Tillade arkæologiske  

 undersøgelser af fortidsminder, lovens § 12, stk. 1, 1. pkt.; § 65, stk. 1.
 40)  

 	  

 Gøre andre undtagelser  

 end nævnt i nr. 39 fra bestemmelserne i lovens § 12, stk. 1, 1. pkt.; § 65,  

 stk. 1.
 41)  

 	  

 Gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i lovens § 12, stk. 1, 2. pkt.; § 65, stk. 1.
 42)  

 	  

 Gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i lovens § 13; § 65, stk. 1.
 43)  

 	  

 Tillade arkæologiske  

 undersøgelser af historiske skibsvrag og fortidsminder på havbunden, lovens §  

 14, stk. 1 og 2; § 65, stk. 1.
 44)  

 	  

 Gøre andre undtagelser  

 end nævnt i nr. 43 fra bestemmelserne i lovens § 14, stk. 1 - 2; § 65, stk.  

 1.
 45)  

 	  

 Udarbejde  

 landsdækkende oversigter over fredningsinteresserne; § 68, stk. 2.
 46)  

 	  

 Bestemme, at lovens §§  

 15 - 18 ikke skal gælde i nærmere angivne områder, samt ændre grænserne for  

 beskyttelsen efter § 18, såfremt det beskyttede areal ikke derved forøges; §  

 69, stk. 1.
 47)  

 	  

 Revidere  

 strandbeskyttelseslinien, jf. § 15, når der er sket en væsentlig  

 tilbagerykning  

 eller tilvækst af kysten; § 69, stk. 2.
 48)  

 	  

 Påse overholdelse af  

 reglerne i lovens §§ 8 - 9; § 73, stk. 2.
 49)  

 	  

 Bestemme, at tilsynet  

 i særlige tilfælde udøves af en anden myndighed; § 73, stk. 4.
 50)  

 	  

 Lade fortidsminder  

 istandsætte; § 75, stk. 1.
 51)  

 	  

 Give påbud til en ejer  

 eller bruger om at genoprette hidtidig tilstand af et fortidsminde samt  

 foretage foranstaltninger, der er nødvendige for at forhindre nye  

 beskadigelser; § 75, stk. 2, 1. pkt.
 52)  

 	  

 Lade arbejde udføre  

 for ejerens eller brugerens regning; § 75, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3.
53)  

 	  

 Adgang uden  

 retskendelse til offentlige og private ejendomme for at udøve de beføjelser,  

 der er tillagt styrelsen i medfør af naturbeskyttelseslovgivningen, herunder  

 at  

 foretage undersøgelser af betydning for lovens formål.
Tilsvarende gælder  

 lokaliteter, der helt eller delvis benyttes erhvervsmæssigt; § 76.
 54)  

 	  

 Klage til  

 Naturklagenævnet over amtsrådets og kommunalbestyrelsens afgørelser; § 86.
 55)  

 	  

 Bestemme, hvorledes  

 der skal forholdes med dyr og planter, herunder dele og produkter heraf, der  

 er  

 konfiskeret i forbindelse med overtrædelse af loven eller regler udstedt  

 efter  

 loven; § 90.
 56)  

 	  

 Give påkrav om  

 afholdelse af udgifter til opbevaring m.v. og til transport tilbage til  

 oprindelses- eller afsenderlandet af vilde dyr eller planter eller produkter  

 heraf, der er indført i strid med regler udstedt efter lovens § 30; § 91.
 57)  

 	  

 Udøve de beføjelser,  

 der tilkommer Naturfredningsrådet i henhold til lovgivningen,  

 fredningskendelser  

 m.v., med mindre andet besluttes; § 103, stk. 3.
Lov om råstoffer (lovbekendtgørelse nr. 569 af 30. juni 1997) § 17.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til råstofloven udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Klage til  

 Naturklagenævnet over amtsrådets afgørelser; § 15.
 2)  

 	  

    

 Forestå i samarbejde  

 med Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse kortlægning af råstoffer på  

 søterritoriet og kontinentalsoklen; § 18, stk. 1.
 3)  

 	  

    

 Udarbejde planer for  

 råstofindvinding på søterritoriet og kontinentalsoklen; § 18, stk. 2.
 4)  

 	  

    

 Godkende  

 indvindingsmateriel til efterforskning og indvinding af råstoffer på  

 søterritoriet og kontinentalsoklen samt fastsætte vilkår herfor; § 19, stk. 1  

 og 2.
 5)  

 	  

    

 Meddele tilladelse  

 til indvinding og efterforskning af råstoffer på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen  

 i et geografisk afgrænset og miljøvurderet område samt fastsætte vilkår  

 herfor;  

 §§ 20 - 21.
 6)  

 	  

    

 Tilbagekalde  

 godkendelse af indvindingsmateriel efter lovens § 19, stk. 1, til  

 efterforskning og indvinding af råstoffer på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen; § 24, stk. 2.
 7)  

 	  

    

 Begrænse eller  

 tilbagekalde en tilladelse efter lovens § 20; § 24, stk. 5.
 8)  

 	  

    

 Lade foretage de  

 boringer, geofysiske undersøgelser og andre tekniske forarbejder og  

 undersøgelser  

 på fremmed grund, som skønnes nødvendige i forbindelse med opgaver efter  

 loven;  

 § 30, stk. 1.
 9)  

 	  

    

 Føre tilsyn for så  

 vidt angår efterforskning og indvinding af råstoffer på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen  

 med, at loven og de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes,  

 at  

 påbud eller forbud efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser  

 overholdes;  

 § 31, stk. 2.
 10)  

 	  

 Bestemme, at tilsynet skal udøves af andre myndigheder; § 31, stk.  

 6.
 11)  

 	  

 Adgang uden retskendelse til offentlige og private ejendomme og  

 lokaliteter samt skibe eller andet indvindingsmateriel for at udøve de  

 beføjelser, der er tillagt styrelsen i medfør af råstoflovgivningen, herunder  

 at foretage undersøgelser af betydning for lovens formål; § 32, stk. 1.
 12)  

 	  

 Udstede forbud, 1972-lovens § 5, stk. 3, 1. pkt.; § 51, stk. 1.
 13)  

 	  

 Træffe bestemmelse om indstilling af råstofindvinding på grund af  

 overtrædelse af vilkår, 1972-lovens § 5, stk. 3, 2. pkt.; § 51, stk. 1.
 14)  

 	  

 Behandle erstatningssager ved forbud efter 1972-lovens § 5, stk. 3,  

 1. pkt. og § 5, stk. 4; § 51, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens indberetning af ulovlige forhold for så vidt angår  

 efterforskning af råstoffer på søterritoriet og kontinentalsoklen skal  

 indgives  

 til Skov- og Naturstyrelsen; § 31, stk. 4.
Lov om jagt og vildtforvaltning (lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997) § 18.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til jagt- og vildtforvaltningsloven  

 udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Tillade mærkning af  

 vildt; § 9.
 2)  

 	  

    

 Yde tilskud til  

 fremme af de interesser, som loven tilsigter at varetage; § 12.
 3)  

 	  

    

 Drage omsorg for  

 offentliggørelse og tinglysning af reglerne for vildtreservater; § 33, stk.  

 3.
 4)  

 	  

    

 Fastsætte erstatning  

 til ejere og brugere af ejendomme, der er omfattet af et vildtreservat, samt  

 foranledige, at tilkendte erstatninger udbetales; § 34.
 5)  

 	  

    

 Bestemme, om der i  

 forbindelse med nedlæggelse af et vildtreservat skal betales et beløb til  

 staten, samt fastsætte beløbets størrelse; § 36, stk. 2.
 6)  

 	  

    

 Pålægge en grundejer  

 at foretage foranstaltninger til varetagelse af de hensyn, der er nævnt i  

 lovens § 37, samt i givet fald udføre foranstaltningen; § 38.
 7)  

 	  

    

 Inddrage jagttegn,  

 hvis det skønnes, at den pågældende ikke længere opfylder betingelserne efter  

 lovens § 40, stk. 1, nr. 3; § 42, stk. 1.
 8)  

 	  

    

 Bestemme, om  

 generhvervelse af jagttegn skal betinges af ny jagt- eller riffelprøve; § 42,  

 stk.  

 2.
 9)  

 	  

    

 Gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i lovens § 4, stk. 1, § 8, § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 2, §  

 23, stk. 1 og 3, § 24, § 25, § 26, § 28 og § 30, stk. 1; § 46.
 10)  

 	  

 Påse, at loven og  

 regler udstedt efter loven overholdes; § 47, stk. 1.
 11)  

 	  

 Påse, at forbud og  

 påbud efterkommes, og at vilkår for tilladelser overholdes; § 47, stk. 2.
 12)  

 	  

 Foranledige ulovlige  

 forhold lovliggjort; § 47, stk. 3.
 13)  

 	  

 Foranledige påbud om  

 berigtigelse af ulovlige forhold tinglyst samt, når forholdet er berigtiget,  

 aflyse påbudet af tingbogen; § 48, stk. 2.
 14)  

 	  

 Foretage nødvendige  

 foranstaltninger for at berigtige forhold påbudt ved dom; § 48, stk. 3.
 15)  

 	  

 Adgang uden  

 retskendelse til offentlige og private ejendomme for at udøve de beføjelser,  

 der er tillagt styrelsen i medfør af jagt- og vildtforvaltningslovgivningen;  

 §  

 50.
Lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og  

 bymiljøer (lovbekendtgørelse nr. 845 af 13. november  

 1997) § 19.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om bygningsfredning og  

 bevaring af bygninger og bymiljøer udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Beslutte, om en  

 bygning skal fredes; § 7, jf. § 3.
 2)  

 	  

    

 Begære tinglysning af  

 meddelelse om, at en bygning er opført før år 1536; § 4, stk. 2.
 3)  

 	  

    

 Underrette i  

 forbindelse med behandling af spørgsmål om fredning, herunder fastsætte frist  

 for indsendelse af bemærkninger, samt foretage offentlig bekendtgørelse; § 6,  

 stk. 1, 2, og 4, § 7, stk. 1 og 2, og § 24, stk. 3, 2. pkt..
 4)  

 	  

    

 Begære tinglysning af  

 fredning, herunder begæring om aflysning eller sletning af tingbogen eller om  

 offentliggørelse af fredning i Statstidende; § 7, stk. 3.
 5)  

 	  

    

 Beslutte ændring af  

 omfanget af en fredning; § 8, stk. 1.
 6)  

 	  

    

 Beslutte ophævelse af  

 en fredning; § 8, stk. 2.
 7)  

 	  

    

 Underrette i  

 forbindelse med behandling af spørgsmål om ændring af omfanget af en fredning  

 og om ophævelse af en fredning, herunder fastsætte frist for indsendelse af  

 bemærkninger, samt foretage offentlig bekendtgørelse; § 8, stk. 3, jf. § 6,  

 stk. 1, 2 og 4, og § 7.
 8)  

 	  

    

 Tillade  

 bygningsarbejder, opsætning af lysinstallationer, antenner, parabolantenner  

 og  

 lignende samt skiltning på facader herunder tagflader; § 6, stk. 3, og § 10,  

 stk. 1, 2, og 4.
 9)  

 	  

    

 Tillade nedrivning af  

 en fredet bygning; § 11, stk. 1.
 10)  

 	  

 Nægte tilladelse til  

 nedrivning og beslutte eventuel overtagelse af ejendommen mod erstatning,  

 såfremt overtagelsen ikke kræver de bevilgende myndigheders godkendelse, og  

 der  

 er opnået enighed om statens overtagelse og vilkårene herfor; § 11, stk. 1,  

 og §  

 12.
 11)  

 	  

 Indhente oplysninger  

 til vurdering af en ansøgning om nedrivning samt bestemme, om behandling af  

 ansøgning om nedrivning skal afslås; § 11, stk. 2.
 12)  

 	  

 Underrette i  

 forbindelse med behandling af en ansøgning om nedrivning, herunder fastsætte  

 frist for indsendelse af bemærkninger, samt foretage offentlig  

 bekendtgørelse;  

 § 11, stk. 4, jf. § 6, stk. 1, 2 og 4, og § 7.
 13)  

 	  

 Fastsætte særlige  

 bevaringsbestemmelser; § 15.
 14)  

 	  

 Yde støtte til  

 bygningsarbejder på fredede bygninger; § 16, stk. 1, nr. 1.
 15)  

 	  

 Yde støtte til  

 sagkyndig bistand og projektudarbejdelse samt udarbejdelse af planer for  

 istandsættelse  

 og fremtidig brug af bygninger, der er indstillet til fredning af Det særlige  

 Bygningssyn; § 16, stk. 1, nr. 2.
 16)  

 	  

 Yde støtte til sikring  

 af inventar i fredede bygninger, hvor inventaret ikke er omfattet af  

 fredningen  

 i henhold til § 3 samt inventar i bevaringsværdige bygninger, såfremt  

 inventaret er af betydning for den kulturhistoriske helhed eller har en  

 særlig  

 tilknytning til den pågældende bygning; § 16, stk. 1, nr. 3.
 17)  

 	  

 Yde støtte til  

 landsdækkende og lokale foreninger og lignende med bygningskulturelle formål;  

 §  

 16, stk. 1, nr. 4.
 18)  

 	  

 Yde støtte til  

 institutioner og lignende, der har til formål at bevare de traditionelle  

 bygningshåndværk og informere og vejlede om bygningskulturelle spørgsmål  

 m.v.;  

 § 16, stk. 1, nr. 5.
 19)  

 	  

 Vurdere om en bygning  

 er bevaringsværdig og yde støtte til bygningsarbejder på en sådan bygning; §  

 16, stk. 1, nr. 6.
 20)  

 	  

 Yde støtte til lokale  

 bevaringsråd eller lignende, der kan yde støtte til bevaringsværdige  

 bygninger,  

 jf. § 17; § 16, stk. 1, nr. 7.
 21)  

 	  

 Beslutte formen for  

 støtte, herunder betingelserne herfor; § 16, stk. 2.
 22)  

 	  

 Til løsning af særlige  

 frednings- og bevaringsopgaver købe, forvalte, istandsætte og afhænde fast  

 ejendom, erhverve begrænsede rettigheder i sådanne samt modtage og forvalte  

 gaver og arv, herunder i form af kontante beløb; § 16, stk. 3.
 23)  

 	  

 Indsamle oplysninger  

 og udarbejde registreringer; § 20, stk. 1.
 24)  

 	  

 Udarbejde  

 sammenfattende oversigter over fredningsinteresserne; § 20, stk. 2.
 25)  

 	  

 I samarbejde med  

 kommunalbestyrelserne foretage kortlægning og registrering af bygningers og  

 bymiljøers bevaringsværdi til brug for kommunernes bevaringsplanlægning; §  

 20,  

 stk. 3.
 26)  

 	  

 Udarbejde fortegnelse  

 over de fredede bygninger hvert 4. år; § 20, stk. 4.
 27)  

 	  

 Udarbejde vejledninger  

 for varetagelsen af de i lovens § 1 nævnte interesser i den kommunale  

 planlægning; § 21, stk. 1.
 28)  

 	  

 Udarbejde forslag til  

 bevaringsbestemmelser, der kan indgå i den kommunale planlægning; § 21, stk.  

 2.
 29)  

 	  

 Forelægge for Det  

 særlige Bygningssyn forslag om fredninger, jf. § 3, om ændringer af en  

 frednings  

 omfang, jf. § 8, stk. 1, ansøgninger om nedrivning af en fredet bygning, jf.  

 §  

 11, og ansøgninger om bygningsarbejder, jf. § 6, stk. 3, og § 10; § 23, stk.  

 1,  

 2, og 4.
 30)  

 	  

 Indhente udtalelse fra  

 Det særlige Bygningssyn om ophævelse af fredninger, jf. § 8, stk. 2, om  

 ansøgning om støtte til sikring af inventar, jf. § 16, stk. 1, nr. 3, samt i  

 principielle spørgsmål om administrationen af § 16; § 23, stk. 3 og 5.
 31)  

 	  

 Meddele samtykke til  

 opdeling af fredede bygninger i ejerlejligheder; § 27, stk. 1.
 32)  

 	  

 Adgang til offentlige  

 og private bygninger for at tilvejebringe oplysninger til brug for afgørelser  

 i  

 henhold til loven samt give bemyndigelse til sådan adgang; § 32.
 33)  

 	  

 Påse overholdelsen af  

 loven og af de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, samt af  

 fredningsbeslutninger  

 og særlige bevaringsbestemmelser; § 32 a, stk. 1.
 34)  

 	  

 Påse at påbud og  

 forbud efter loven efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser  

 overholdes;  

 § 32 a, stk. 2.
 35)  

 	  

 Behandle sager om  

 lovliggørelse af konstaterede ulovlige forhold; § 32 a, stk. 4.
 36)  

 	  

 Meddele påbud om  

 berigtigelse af ulovlige forhold og træffe beslutning om at indbringe sagen  

 for  

 domstolene; § 33, stk. 2.
 37)  

 	  

 Adgang til at foretage  

 det fornødne til berigtigelse af et ulovligt forhold; § 33, stk. 3.
 38)  

 	  

 Meddele påbud om at  

 afhjælpe mangler, der frembyder fare for bygningens opretholdelse, samt lade  

 de  

 pågældende arbejder udføre på ejerens bekostning; § 33, stk. 4.
 39)  

 	  

 Begære tinglysning og  

 aflysning af påbud om at berigtige et ulovligt forhold; § 33, stk. 5.
 40)  

 	  

 I særlige tilfælde  

 beslutte ekspropriation af fredede bygninger; §33 a.
 41)  

 	  

 Varetage funktioner  

 ved ekspropriation af fast ejendom; §33 a, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens indberetning af ulovlige forhold indgives til Skov- og  

 Naturstyrelsen; § 32 a, stk. 3.
 Lov om sommerhuse og campering m.v.
(lovbekendtgørelse nr. 920 af 22. december  

 1989) § 20.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til sommerhusloven udøves af Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Meddele tilladelse  

 til udlejning, udlån m.v.; § 1, jf. § 2.
 2)  

 	  

    

 Meddele tilladelse  

 til selskabers erhvervelse af fast ejendom; § 8, stk. 1.
 3)  

 	  

    

 Fastsætte regler om  

 indholdet af erklæringen om, at betingelserne for at erhverve fast ejendom  

 uden  

 tilladelse er opfyldt; § 8, stk. 2.
 4)  

 	  

    

 Begære tinglysning og  

 aflysning af et lovliggørelsespåbud; § 10, stk. 2, jf. § 10 a, stk. 1.
 5)  

 	  

    

 Adgang til at  

 foretage det fornødne til berigtigelse af et ulovligt forhold; § 10, stk. 4,  

 jf. § 10 a, stk. 1.
 6)  

 	  

    

 Påse, at loven og  

 regler udstedt efter loven overholdes; § 10 a, stk. 1.
 7)  

 	  

    

 Påse, at påbud og  

 forbud efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser overholdes; § 10 a,  

 stk.  

 4, jf. stk. 1.
 8)  

 	  

    

 Meddele påbud om  

 berigtigelse af et ulovligt forhold; § 10 a, stk. 5, jf. stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning  

 efter § 11 skal ske til Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Meddelelser i  

 henhold til §§ 3 og 4 i bekendtgørelse nr. 182 af 29. marts 1973 om  

 dokumentation  

 og indberetningspligt ved tinglysning af dokumenter vedrørende fast ejendom  

 for  

 selskaber m.fl. skal ske til Skov- og Naturstyrelsen.
Lov om støtte til de små øsamfund (lovbekendtgørelse nr. 216 af 15. april 1987  

 med senere ændringer) § 21.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til østøtteloven udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Yde støtte til  

 gennemførelse af forsøgsordninger, projekter m.v., der har betydning for  

 sikring af levevilkårene på de enkelte øer, og til driften af sekretariatet  

 for  

 Sammenslutningen af Danske Småøer; § 4, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Fastsætte vilkår og  

 betingelser for ydelse af støtte; § 4, stk. 2.
Lov om planlægning (lovbekendtgørelse nr. 746 af 16. august 1994  

 med senere ændringer) § 22.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til planlægningsloven udøves af  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Forberede enkeltsager  

 m.v., der skal forelægges for miljø- og energiministeren efter § 40.
Lov om beskyttelse af havmiljøet (lov nr. 476 af  

 30. juni 1993 med senere ændringer) § 23.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til havmiljøloven udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Meddele samtykke til  

 amtsrådets (i Københavns Kommune kommunalbestyrelsens) tilladelse til  

 dumpning  

 af optaget havbundsmateriale inden for et område, der er udpeget som  

 beskyttelsesområde efter EF-fuglebeskyttelsesdirektivet eller  

 EF-habitatdirektivet, eller et område med en vanddybde på under 6 m; § 26,  

 stk.  

 5.
Lov om regionale faglige kulturmiljøråd (lov nr. 429 af  

 10. juni 1997) § 24.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om regionale faglige  

 kulturmiljøråd udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Beslutte oprettelse  

 af et regionalt fagligt kulturmiljøråd; § 3, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Yde tilskud til  

 kulturmiljørådenes arbejde; § 7, stk. 1.
 3)  

 	  

    

 Fastsætte vilkår for  

 tilskud ydet i medfør af § 7, stk. 1, herunder vilkår om revision og om  

 godkendelse  

 af vedtægter for kulturmiljørådene; § 7, stk. 3.
Lov om Skjern Å Naturprojekt (lov nr. 493 af  

 1. juli 1998) § 25.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til Skjern Å-loven udøves af Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Beslutte udførelse af  

 foranstaltninger inden for projektområdet, der er nødvendige for  

 gennemførelse  

 af projektet; § 4, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Beslutte udførelse af  

 mindre foranstaltninger uden for projektområdet, hvis det er nødvendigt for  

 at  

 undgå uønskede konsekvenser af projektet, § 4, stk. 2.
 3)  

 	  

    

 Erhverve fast  

 ejendom, herunder ved mageskifte og jordfordeling, med henblik på  

 gennemførelse  

 af projektet, § 5, stk. 1.
 4)  

 	  

    

 Træffe aftale med  

 henblik på gennemførelse af projektet med ejere af arealer inden for  

 projektområdet  

 om udførelse af nødvendige foranstaltninger og om arealernes fremtidige drift  

 og lade aftalerne tinglyse; § 5, stk. 2.
 5)  

 	  

    

 Ekspropriere fast  

 ejendom, når det er nødvendigt for gennemførelse af projektet; § 5, stk. 3.
 6)  

 	  

    

 I mangel af enighed  

 indbringe spørgsmål om erstatningens størrelse for landvæsenskommissionen; §  

 7,  

 stk. 3.
 7)  

 	  

    

 Overtage  

 vedligeholdelsen under arbejdets udførelse af de vandløb, der ligger inden  

 for  

 projektområdet; § 8, stk. 1.
 8)  

 	  

    

 Beslutte efter  

 forhandling med vandløbsmyndigheden i en periode på indtil 4 år efter  

 arbejdets  

 afslutning at overtage vedligeholdelsen helt eller delvis af de vandløb, der  

 ligger inden for projektområdet; § 8, stk. 2.
 9)  

 	  

    

 Udarbejde i  

 samarbejde med vandløbsmyndigheden de nødvendige ændringer i gældende  

 vandløbsregulativer; § 9, stk. 1.
 10)  

 	  

 Underrette senest 2  

 måneder efter lovens ikrafttræden ejere af arealer inden for projektområdet  

 om  

 lovens indhold; § 10.
 11)  

 	  

 Iværksætte i  

 samarbejde med Ringkjøbing Amtsråd under gennemførelsen af projektet og i en  

 periode efter, at det er afsluttet, overvågning af projektets virkning på  

 naturen inden for projektområdet; § 14.
Lov om miljøbeskyttelse (lovbekendtgørelse nr. 698 af 22. september  

 1998 med senere ændringer) § 26.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til miljøbeskyttelsesloven udøves af  

 Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Beslutte begrænsning  

 af bestående, godkendelsespligtige husdyrbrugs og ferskvandsdambrugs adgang  

 til  

 at søge godkendelse; § 38, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Anmode om oplysninger  

 og meddelelse af påbud om foretagelse af prøveudtagning, analyser og målinger  

 m.v. for så vidt angår godkendelsespligtige husdyrbrug, godkendelsespligtige  

 ferskvandsdambrug, dyrehold, herunder ikke-erhvervsmæssige dyrehold og  

 pelsdyrfarme, pelsberederier samt opbevaring og anvendelse af husdyrgødning,  

 ensilagesaft og lignende; § 72.
 3)  

 	  

    

 Meddele pålæg til  

 amtsråd og kommunalbestyrelser om at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 en  

 vurdering af forhold vedrørende miljøbeskyttelsen for så vidt angår de  

 virksomheder mv., der er nævnt i nr. 2; § 83, stk. 1.
 4)  

 	  

    

 Meddele pålæg til  

 amtsråd og kommunalbestyrelser om at tage spørgsmål vedrørende  

 miljøbeskyttelsen  

 op til behandling og beslutning for så vidt angår de virksomheder mv., der er  

 nævnt i nr. 2; § 84.
 5)  

 	  

    

 Afgøre klage over  

 amtsrådets eller kommunalbestyrelsens afgørelser eller beslutninger for så  

 vidt  

 angår de virksomheder mv., der er nævnt i nr. 2; § 91.
 6)  

 	  

    

 Træffe bestemmelse  

 om, hvorvidt klage over påbud eller forbud for så vidt angår de virksomheder  

 mv., der er nævnt i nr. 2, har opsættende virkning; § 95.
 7)  

 	  

    

 Træffe bestemmelse  

 om, hvorvidt klage over tilladelse, godkendelse eller dispensation for så  

 vidt  

 angår de virksomheder mv., der er nævnt i nr. 2, har opsættende virkning; §  

 96.
 Stk. 2.  

  

 Modtagne klager  

 over amtsrådets eller kommunalbestyrelsens afgørelser eller beslutninger for  

 så  

 vidt angår de virksomheder mv., der er nævnt i stk. 1, nr. 2, sendes af  

 myndigheden til Skov- og Naturstyrelsen; § 94.
Lov om miljø og genteknologi (lov nr. 356 af  

 16. juni 1991) § 27.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om miljø og genteknologi  

 udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Træffe afgørelse i de  

 konkrete sager, som miljø- og energiministeren i medfør af lovens § 28, stk.  

 1,  

 har bestemt skal træffes af ministeren i stedet for af amtsrådet; § 8.
 2)  

 	  

    

 Høre myndigheder og  

 organisationer i spørgsmål om godkendelse af genetisk modificerede organismer  

 til udsætning; § 9, stk. 7.
 3)  

 	  

    

 Træffe afgørelse om  

 godkendelse til salg af genetisk modificerede organismer samt stoffer og  

 produkter, som indeholder genetisk modificerede organismer, og som ikke er  

 omfattet af lovens § 9, stk. 2 og 3, eller lovens § 11; § 10, stk. 1.
 4)  

 	  

    

 Anmode om oplysninger  

 for så vidt angår anvendelse af genetisk modificerede organismer, herunder om  

 økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for lovens  

 administration;  

 § 18, stk. 1.
 5)  

 	  

    

 Udstede påbud for så  

 vidt angår indesluttet anvendelse af genetisk modificerede organismer; § 18,  

 stk. 2.
 6)  

 	  

    

 Pålægge amtsråd og  

 kommunalbestyrelser at tage spørgsmål, herunder konkrete sager, omfattet af  

 loven og regler fastsat med hjemmel i loven op til behandling og afgørelse; §  

 28, stk. 2.
 7)  

 	  

    

 Træffe afgørelse som  

 klageinstans for amtsrådets og kommunalbestyrelsens afgørelser efter loven og  

 regler fastsat med hjemmel i loven; § 32.
Lov om vandløb (lovbekendtgørelse nr. 404 af 19. maj 1992 med  

 senere ændring) § 28.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til vandløbsloven udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 De opgaver og  

 beføjelser, som efter lovens § 37, stk. 3, § 37a, stk. 4, § 57, stk. 1, § 58,  

 §  

 61, stk. 1, og § 80, stk. 1, er henlagt til Miljøstyrelsen.
 2)  

 	  

    

 Bestemme, at loven  

 finder anvendelse på andre vandløb; § 2, stk. 2.
 3)  

 	  

    

 Afgøre uenighed  

 mellem vandløbsmyndighederne; § 7, stk. 6.
 4)  

 	  

    

 Meddele tilladelse  

 til at optage vandløb, der er udført som led i en landvinding, hvortil der er  

 ydet statsstøtte, som offentligt vandløb; § 9, stk. 5.
 5)  

 	  

    

 Pålægge  

 vandløbsmyndigheden at udføre arbejder eller afhjælpe konstaterede mangler  

 samt  

 afgøre, at arbejdet udføres for vandløbsmyndighedens regning; § 56.
 6)  

 	  

    

 Pålægge  

 vandløbsmyndigheden at tage spørgsmål, herunder konkrete sager, vedrørende  

 vandløb op til behandling og afgørelse; § 59.
 7)  

 	  

    

 Fastsætte regler om  

 opkrævning af bidrag og om adgang til at få oplysning om bidrag; § 70, stk.  

 1.
Lov om okker (lov nr. 180 af  

 8. maj 1985) § 29.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til okkerloven udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 De opgaver og  

 beføjelser, som efter lovens § 3, stk. 3, § 4, stk. 1, 2 og 5, § 6, § 7, § 8,  

 §  

 10, stk. 1, § 11, stk. 2, og § 13 er henlagt il Miljøstyrelsen.
Lov om kemiske stoffer og produkter (lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996 med  

 senere ændringer) § 30.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om kemiske stoffer og  

 produkter udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Anmode om, for så  

 vidt angår mikrobiologiske bekæmpelsesmidler, oplysninger om stoffet eller  

 produktet, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for myndighedernes administration af loven; § 39.
 2)  

 	  

    

 Anmode om, for så  

 vidt angår mikrobiologiske bekæmpelsesmidler, foretagelse af (foretage eller  

 lade foretage) de nødvendige undersøgelser til belysning af sundhedsfarlige  

 eller miljøskadelige virkninger; § 40.
 3)  

 	  

    

 Bestemme, at analyser  

 og undersøgelser af mikrobiologiske bekæmpelsesmidler skal udføres efter  

 bestemte metoder og foretages på statslige eller autoriserede laboratorier og  

 institutioner; § 43.
Kapitel 3 Klage, ikrafttræden m.v.
 § 31.  

  

 Afgørelser truffet af Skov- og Naturstyrelsen efter bekendtgørelsen kan  

 påklages til miljø- og energiministeren, jf. dog stk. 2 - 5.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Skov- og Naturstyrelsen efter bekendtgørelsens § 13, nr. 4 - 10,  

 15,  

 20 og 25, § 16, nr. 2 - 6, 12, 13, 24, 25, 38, 40, 44 og 51, og § 17, stk. 1,  

 nr. 4 - 7, kan påklages til Naturklagenævnet, der har den endelige  

 administrative afgørelse, jf. skovlovens §§ 39 - 40, naturbeskyttelseslovens  

 §  

 82 og råstoflovens § 26.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Skov- og Naturstyrelsen efter bekendtgørelsens § 18, nr. 4 - 5,  

 kan  

 påklages til Taksationskommissionen vedrørende Naturbeskyttelse, der har den  

 endelige administrative afgørelse, jf. jagt- og vildtforvaltningslovens §§ 35  

 -  

 36.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Skov- og Naturstyrelsen efter bekendtgørelsens § 26, stk. 1, er  

 endelige, med mindre de kan påklages til Miljøklagenævnet, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 103.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Skov- og Naturstyrelsen efter bekendtgørelsens § 4, § 13, nr. 3,  

 12  

 - 14, 16, 21 og 29 - 30, § 16, nr. 1, 7 - 11, 15 - 23, 26 - 31, 33, 35 - 37,  

 39, 41 - 43, 45 - 50, og 52 - 56, § 17, stk. 1, nr. 1 - 3 og 8 - 14, § 18,  

 nr.  

 1 - 3 og 6 - 15, § 19, stk. 1, nr. 2 - 4 og 7 - 39 og 41, § 21, § 23, § 24, §  

 25, § 28, nr. 1, § 30, nr. 1 og 3, samt regler fastsat efter § 16, nr. 14,  

 kan  

 ikke påklages til ministeren eller anden administrativ myndighed.
Stk. 6.  

  

 Klagefristen til  

 miljø- og energiministeren for Skov- og Naturstyrelsens afgørelser i medfør  

 af  

 § 14, § 16, nr. 32 og 34, og § 19, stk. 1, nr. 1, 5 - 6 og 40, er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
Er afgørelsen offentligt  

 bekendtgjort, regnes klagefristen dog fra bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen  

 udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges fristen til den følgende  

 hverdag.
 Stk. 7.  

  

 Ved klage over  

 Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter bekendtgørelsens § 28, nr. 2 - 7,  

 finder reglerne i vandløbslovens §§ 81 - 84 tilsvarende anvendelse.
 § 32.  

  

 Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 14 kan påklages til miljø- og  

 energiministeren af den kreds af klageberettigede, som er anført i  

 lensafløsningslovens § 5 b.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsens afgørelser efter § 16, stk. 1, nr. 32 og 34, kan påklages til  

 ministeren af den kreds af klageberettigede, som er anført i  

 naturbeskyttelseslovens § 86.
 Stk. 3.  

  

 Klage over Skov-  

 og Naturstyrelsens afgørelser efter bekendtgørelsen indgives til styrelsen,  

 der videresender klagen til miljø- og energiministeren ledsaget af den  

 påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 4.  

  

 En tilladelse må  

 ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet, med mindre andet er tilkendegivet  

 i  

 afgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Efter meddelelse  

 af Skov- og Naturstyrelsens afgørelse om ikke at frede en bygning, jf. § 19,  

 stk. 1, nr. 1, må der ikke uden tilladelse fra Skov- og Naturstyrelsen  

 indenfor  

 4 uger foretages byggearbejder eller lignende, der går ud over almindelig  

 vedligeholdelse.
 Stk. 6.  

  

 Rettidig klage  

 har opsættende virkning for den påklagede afgørelse, medmindre  

 klagemyndigheden  

 bestemmer andet.
 § 33.  

  

 Miljø- og energiministeren kan bestemme, at en afgørelse, der i henhold til  

 bekendtgørelsen henhører under Skov- og Naturstyrelsen, træffes af  

 ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 give direktøren instruktioner for udøvelsen af de opgaver og beføjelser, der  

 er  

 henlagt til Skov- og Naturstyrelsen.
 § 34.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. februar 1999.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 bestemmelser ophæves:
1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 422 af 7. september 1983 om henlæggelse af opgaver og beføjelser efter  

 vandløbsloven til Miljøstyrelsen, 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 685 af 11. oktober 1991 om henlæggelse af opgaver og beføjelser efter lov om  

 miljø og genteknologi til Miljøstyrelsen, 3)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr. 1  

 af 2. januar 1998 om henlæggelse af opgaver og beføjelser til Skov- og  

 Naturstyrelsen og 4)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 659 af 5. september 1998 om henlæggelse af opgaver og beføjelser til Skov- og  

 Naturstyrelsen efter lov om Skjern Å Naturprojekt.
