 I henhold til § 29, stk. 2, i lov om social bistand, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 637 af 27. september 1989, fastsættes:
 § 1.  De 5 statslige specialkonsulentordninger er:
 § 2.  De statslige specialkonsulentordninger yder  

 sagkyndig bistand og rådgivning vedrørende de respektive handicapgruppers  

 særlige problemer og behov, dels over for kommuner og amtskommuner, dels over  

 for den enkelte person med handicap.
 Stk. 2.  Det påhviler kommunerne og amtskommunerne at  

 inddrage de statslige specialkonsulenter i fornødent omfang i  

 vejledningsarbejdet efter bistandslovens § 29, stk. 1. De statslige  

 specialkonsulentordninger medfører ikke nogen begrænsning i kommuners og  

 amtskommuners forpligtelse til at yde specialrådgivning efter bistandslovens  

 § 29, stk. 1.
 § 3.  De 5 specialkonsulentordninger etableres som  

 selvejende institutioner med hver sin bestyrelse.
 Stk. 2.  Socialstyrelsen fastsætter nærmere regler om de  

 statslige specialkonsulenters opgaver m.v. og om afholdelse af et årsmøde med  

 det formål at udvikle og koordinere ordningerne med amtskommunernes og  

 kommunernes virksomhed.
 § 4.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1. januar 1990.
