 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og på andre skoler,  

 institutioner og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte  

 praktikvirksomheder kan der gennemføres en uddannelse som skomager.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes inden for et af følgende  

 specialer: Ortopædi, service eller nådler.
 Stk. 3.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Skofagenes faglige Fællesudvalg.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om eksamensordning  

 for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleverne gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som skomager inden  

 for det valgte speciale.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  Specialet som ortopædiskomager varer i alt 3 år  

 og 8 måneder.
Specialet som serviceskomager varer i alt 2 år og 3 måneder.  

 Specialet som nådler varer i alt 2 år og 2 måneder.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomheder  

 eller med 2. skoleperiode.
§ 5.  Skoleundervisningen til ortopædiskomager varer  

 40 uger.
Skoleundervisningen til serviceskomager varer 30 uger.  

 Skoleundervisningen til nådler varer 25 uger.
Skoleundervisning veksler med  

 praktikuddannelse som vist i figuren og som anført nedenfor:
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i følgende  

 uddannelser giver fritagelse for 2. skoleperiode i skomageruddannelsen:  

 Beklædningshåndværker, beklædningsoperatør, farverioperatør, strikkeoperatør,  

 tekstiloperatør, ortopædist og sejl- og boligmonteringsuddannelsen.
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål § 7.  Den uddannede skomager med speciale som  

 ortopædiskomager skal selvstændigt kunne udføre alle former for ortopædisk  

 fodtøj.
 Stk. 2.  Den uddannede skomager med speciale som  

 serviceskomager skal selvstændigt kunne udføre alle former for reparationer,  

 der forekommer i en skomagervirksomhed.
 Stk. 3.  Den uddannede skomager med speciale som nådler  

 skal selvstændigt kunne sy/forarbejde såvel enkle som komplicerede modeller.
Skoleundervisningen § 8.  Undervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på, at der gives eleverne fornødne  

 generelle og specielle kvalifikationer.
Der skal gives eleverne  

 forudsætninger for at varetage de funktioner, uddannelsen tager sigte på.  

 Desuden skal undervisningen bidrage til elevernes personlige udvikling og  

 give eleverne forståelse af samfundet og dets udvikling.
Endelig skal der  

 gives eleverne forudsætninger for ved efter- og videreuddannelse at udbygge  

 deres kvalifikationer.
 Stk. 2.  Den vejledende uddannelsestid er følgende:
-------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- Tekstil- og materialelære: 2,5 uger.
 Maskinbetjening og produktion: 3,7 uger.
 Anatomi: 0,6 uge.
 Fagtegning: 0,3 uge.
 Reparationer: 3,1 uger.
 Ortopædi 1: 3,1 uger.
 Ortopædiskomager, ortopædi 2:
 3. skoleperiode: 3,1 uger.
 4. skoleperiode: 0,9 uge.
 5.-6. skoleperiode: 2,5 uger.
 Serviceskomager, værkstedsarbejde:
 3. skoleperiode: 3,1 uger.
 4. skoleperiode: 0,9 uge.
 Nådler, værkstedsarbejde: 3,1 uger.
Grundfag § 9.  Undervisningen i 2. skoleperiode omfatter  

 følgende grundfag: Branchekendskab og teknologiudvikling, dansk (A) (60  

 timer), design og billedkommunikation (40 timer), stil, form og farve (80  

 timer), værkstedsteknik (80 timer) og økonomi.
 Stk. 2.  Undervisningen i 5. og 6. skoleperiode for  

 ortopædiskomagere omfatter grundfagene arbejdsmarkedsforhold og  

 kundebetjening.
 Stk. 3.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid  

 følger reglerne om grundfag.
Områdefag § 10.  Undervisningen i områdefag i 2. skoleperiode  

 har følgende mål og rammer for undervisningens indhold:
 Mål: At give eleverne en grundlæggende forståelse af og indsigt i  

 materialernes struktur, herunder de fysiske og kemiske egenskaber og  

 indvirkningen på miljøet.
 Rammer for undervisningens indhold: Råmaterialer, test- og  

 analysemetoder, behandling, farvning, efterbehandling, miljøbeskyttelse og  

 sikkerhed.
 Mål: At give eleverne kendskab til og færdigheder i brugen af de maskiner,  

 der anvendes i fremstillings- og bearbejdningsprocessen.
Rammer for undervisningens indhold: Materialebearbejdning: Læder,  

 skind, plast og tekstiler.
Maskinkendskab: Nålebærende maskiner, strikke- og  

 vævemaskiner, pressemaskiner, skære-, stanse- og hjælpeværktøjer.  

 Arbejdspladsindretning.
Personlig planlægning.
Sikkerhed og miljø.
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 3. skoleperiode  

 har følgende mål:
 Eleverne skal have grundlæggende viden om underekstremitetens anatomi,  

 foden og benets knogler, muskler og led og fodens funktionelle anatomi.  

 Endvidere skal eleverne have grundlæggende kendskab til fodens ortopædiske  

 sygdomme, ortopædiske tådeformiteter, fodens traumatiske sygdomme og indlægs  

 funktion.
 Eleverne skal kunne fremstille en grundmodel efter læst og ud fra denne  

 model fremstille overlæder og formodel til udskæring af overlæder til sko.
 Stk. 3.  Undervisningen i områdefag i 4. skoleperiode i  

 specialerne som ortopædiskomager og serviceskomager har følgende mål:
Reparationer Eleverne skal have grundlæggende kendskab til enhver form for reparation  

 af fodtøj og ortopædiske tilretninger.
 Stk. 4.  Undervisningen i områdefag i 5. og 6.  

 skoleperiode i specialet som ortopædiskomager har følgende mål:
Ortopædi 1 Eleverne skal kunne behandle bundlæder, pinding, bindsyning, hælopbygning,  

 udpudsning, kunne fremstille supersoftbund med klæbet rand samt kunne betjene  

 slibe-, fræse- og pudsemaskine.
Specialefag § 11.  Undervisningen i specialefag for  

 ortopædiskomager har følgende mål:
Ortopædi 2 Eleverne skal selvstændigt kunne fremstille enhver form for herre og  

 damesko, både med klæbet og syet rand.
Endvidere skal eleverne kunne betjene  

 alle almindeligt forekommende hjælpemaskiner.
 Stk. 2.  Undervisningen i specialefag for  

 serviceskomager har følgende mål:
Værkstedsarbejde Eleverne skal selvstændigt kunne udføre alle former for reparationer af  

 hæle, såler og overlæder samt kunne påsy ny rand.
Eleverne skal have  

 grundlæggende færdigheder i fræsning, slibning, udpudsning, polering,  

 ortopædiske tilretninger, forhøjelser, gænger, hæleretningsbestemte valgus og  

 varus.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag for nådler har  

 følgende mål:
Værkstedsarbejde Eleverne skal kunne elementær syteknik, herunder spanning, kantsyning,  

 samlinger, pyntestikninger, håndbukning af indvendige og udvendige buer samt  

 tilhørende klæbeteknik.
Eleverne skal kunne fremstille enkle former for dame-  

 og børnesko efter arbejdstegning.
Eleverne skal kunne betjene og foretage  

 almindelig vedligeholdelse af de i branchen almindeligt forekommende  

 symaskiner, herunder 1 - 2-nåls søjlemaskiner og fladbordsmaskiner samt kunne  

 samle efter afstregninger og mærker, kunne sy lynlåse i sko og kunne påsy  

 løse besætninger.
Endelig skal eleverne vise begyndende færdigheder i  

 skærfning og betjening af skærfemaskine.
Valgfag § 12.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i § 14  

 i hovedbekendtgørelsen.
Undervisningsplan § 13.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Samlæsning § 14.  Der kan samlæses med ortopædist i områdefagene  

 anatomi og ortopædi.
Praktikuddannelsen § 15.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at eleverne med gennemført skoleundervisning kan nå uddannelsens  

 mål, jf. § 7.
 § 16.  I den første praktikperiode skal eleverne  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under det valgte speciale, og  

 under instruktion beskæftiges med simple arbejdsdiscipliner.
 Stk. 2.  Elever med speciale som ortopædiskomager skal:
 Stk. 3.  Elever med speciale som serviceskomager skal:
 Stk. 4.  Elever med speciale som nådler skal inden 3.  

 skoleophold beskæftiges med forarbejdning af former på skomodeller, samling  

 efter afstregninger og mærker, isyning af lynlåse, påsyning af besætninger og  

 bagremme samt syning af pyntestikninger.
 Stk. 5.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad, så eleverne ved afslutning af den sidste praktikperiode opnår  

 et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en uddannet med det  

 pågældende speciale.
Stk. 6.  Under virksomhedsuddannelsen arbejdes der med  

 de normalt forekommende arbejdsopgaver inden for uddannelsen og det  

 pågældende speciale.
I øvrigt kan eleverne beskæftiges med arbejdsopgaver og  

 discipliner, der er relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 7.  Under virksomhedsuddannelsen indskærpes  

 nødvendigheden af, at de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden  

 vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr, værktøj og  

 maskiner, efterleves.
 Stk. 8.  I den sidste praktikperiode arbejder eleverne  

 selvstændigt med alle i virksomheden forekommende udviklings-,  

 vedligeholdelses-, reparations- og arbejdsopgaver inden for specialet.  

 Eleverne anvender alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører  

 arbejdet ud fra deres kendskab til det nødvendige kvalitetsniveau.
§ 17.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleverne,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleverne har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleverne har særlige behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med § 24 i hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en  

 virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug  

 for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. § 24, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udsender de blanketter, der  

 skal anvendes jf. stk. 1, til praktikvirksomhederne, jf. § 18, stk. 4, i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 5.  Virksomhederne rekvirerer de blanketter, der  

 skal anvendes jf. stk. 2, hos det faglige udvalg, jf. § 24, stk. 4, i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Bedømmelse m.v.
Skolens bedømmelse § 18.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleverne i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleverne og at evaluere undervisningens indhold og metoder.
 § 19.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleverne anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eksamen er  

 gennemført.
 Stk. 2.  I øvrigt udsteder skolen, hvis eleverne anmoder  

 om det, bevis for den gennemførte undervisning.
 Stk. 3.  For områdefag og specialefag udsteder skolen  

 bevis for den gennemførte undervisning med angivelse af en karakter som  

 udtryk for elevernes standpunkt i faget i forhold til undervisningens mål på  

 det tidspunkt, hvor karakteren afgives.
 Stk. 4.  Eksamensbeviser, der ikke er udstedt ved en  

 skoleperiodes afslutning, jf. stk. 1, udstedes af skolen senest ved  

 afslutningen af sidste skoleperiode.
Skolevejledning § 20.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleverne og til  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde  

 oplysning om, hvilke emner der er gennemgået i det pågældende skoleophold.  

 For elever, der ikke har opfyldt et eller flere af undervisningsmålene (dvs.  

 har fået karakteren 5 eller derunder), udarbejder skolen en vejledning, der  

 tilkendegiver elevernes behov for supplerende oplæring i praktiktiden og  

 eventuelt supplerende skoleundervisning.
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis, jf. §  

 24, ikke er opfyldt.
Endvidere kan skolen udstede en skolevejledning efter  

 sidste skoleperiode med angivelse af elevernes eventuelle behov for  

 supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleverne har gennemført 2. skoleperiode  

 uden forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning alene til  

 eleverne.
Skolens afsluttende bedømmelse § 21.  Skolen afholder eksamen i grundfaget dansk (A).
 Stk. 2.  Skolen giver i øvrigt karakterer i følgende  

 grundfag efter reglerne om grundfag: Arbejdsmarkedsforhold, branchekendskab  

 og teknologiudvikling, design og billedkommunikation, kundebetjening, stil,  

 form og farve, værkstedsteknik og økonomi.
 Stk. 3.  I områdefag og specialefag giver skolen  

 standpunktskarakterer i forhold til målene for undervisningen, jf. §§ 10 og  

 11.
 Stk. 4.  Bedømmelsesformer og karaktergivning i valgfag  

 følger reglerne om disse fag.
 Stk. 5.  I de undervisningsfag, hvor der ikke afholdes  

 eksamen, giver skolen ved uddannelsens afslutning eleverne skriftlig  

 meddelelse om de afgivne karakterer, jf. stk. 3 og 4, hvis karaktererne ikke  

 fremgår af skolebeviset.
 § 22.  Der afholdes ikke eksamen i områdefag og  

 specialefag.
Karakterskala § 23.  Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. § 17 i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Skolebevis § 24.  Når alle skoleperioder er gennemført, udsteder  

 skolen et skolebevis.
 Stk. 2.  Skolebeviset skal indeholde oplysning om de  

 standpunktskarakterer og eksamenskarakterer, som skolen har meddelt eleverne.
Svendeprøve § 25.  Efter 3., 4. og 6. skoleperiode afholdes  

 svendeprøve for henholdsvis nådler, serviceskomager og ortopædiskomager.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg udpeger skuemestre med et  

 lige antal fra arbejdsgiver- og arbejdstagerside (evalueringsgruppen).
 Stk. 3.  Anmeldelse om svendeprøve til det faglige  

 udvalg sker på skolens foranledning ved begyndelsen af sidste skoleperiode og  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 4.  Opgaverne planlægges og tilrettelægges af det  

 faglige udvalg.
Stk. 5.  Det faglige udvalg udarbejder en liste over  

 mulige opgaver med angivelse af tilladt tidsforbrug.
Listen udleveres af  

 skolen til eleverne ved afslutningen af henholdsvis 3., 4. og 6.  

 skoleperiode.
 Stk. 6.  Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. § 17 i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Stk. 7.  Hver skuemester afgiver 1 karakter.  

 Evalueringsgruppens karakterer udregnes som gennemsnit.
Eleverne har bestået,  

 hvis gennemsnitskarakteren er 6 eller derover.
 Stk. 8.  Det faglige udvalg skal tilbyde eleverne en ny  

 svendeprøve, eventuelt efter supplerende praktik- eller skoleophold, såfremt  

 eleverne ikke opnår tilfredsstillende resultat, eller såfremt eleverne kan  

 godtgøre, at vedkommende på grund af sygdom eller af anden gyldig grund ikke  

 har kunnet møde eller gennemføre opgaverne til svendeprøven.
Uddannelsesbevis § 26.  Uddannelsesbevis udstedes af Skofagenes faglige  

 Fællesudvalg og affattes i overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen,  

 når skolebevis og praktikerklæring er udstedt, og svendeprøve er bestået.
 Stk. 2.  I uddannelsesbeviset anføres ingen karakterer,  

 men kun at eleven er bestået.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. januar  

 1991 og har virkning fra den 1. januar 1991.
 Stk. 2.  Uddannelsen kan påbegyndes i en virksomhed fra  

 den 1. januar 1991.
 Stk. 3.  Skolerne kan etablere 2. skoleperiode og  

 følgende skoleperioder fra den 1. januar 1991.
 Stk. 4.  Elever, der har afsluttet basisuddannelsen  

 inden for servicefagene, er fritaget for 2. skoleperiode.
 Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 24. januar 1991.
