I medfør af § 48, stk. 4, § 52, stk. 1, 3. pkt. og § 54 i kildeskatteloven jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 10. juli 1997, fastsættes herved følgende:
Forskudsregistrering for 1998 § 1.  Ved forskudsregistreringen for 1998, der  

 foretages på grundlag af oplysninger om indkomsten i et tidligere år,  

 anvendes en af følgende 2 procentreguleringer:
 Stk. 2.  Posten »overskud af egen bolig«  

 ansættes ved forskudsregistreringen for 1998 på grundlag af ejendomsværdien  

 ved årsreguleringen pr. 1. januar 1997 reguleret med 10 pct.
Stk. 3.  Ved forskudsregistreringen for 1998 af anvendes en af følgende to procentreguleringer:
 Der foretages ikke regulering efter stk. 1.
 Stk. 4.  Renteindtægter reguleres ikke efter stk. 1.
§ 2.  Sociale pensioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 612  

 af 24. juni 1996 med senere ændringer, ansættes ved forskudsregistreringen  

 for 1998 på grundlag af oplysninger fra Pensionsregistret.
Der sker ikke  

 regulering efter § 1, stk. 1.
 § 3.  Skattepligtige stipendier, der udbetales i  

 henhold til lov om Statens Uddannelsesstøtte, ansættes ved  

 forskudsregistreringen for 1998 på grundlag af oplysninger fra SU-styrelsen.  

 Der foretages ikke regulering efter § 1, stk. 1.
 § 4.  Skattepligtige pensioner og lignende ydelser,  

 der udbetales af Statens Centrale Lønanvisning, ansættes ved  

 forskudsregistreringen for 1998 med udgangspunkt i pensionen for juli 1997  

 omregnet til helårsbeløb, jf. § 2, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 768 af 19.  

 september 1995. Det omregnede helårsbeløb forhøjes med 1,8 pct., og der  

 foretages ikke regulering efter § 1, stk. 1.
Beregning af indeholdelsesprocent for 1998 § 5.  Indeholdelsesprocenten på skattekort for 1998  

 beregnes som summen af følgende procenter, der er større end 0:
 Stk. 2.  Procenterne efter stk. 1 beregnes med 2  

 decimaler.
 Stk. 3.  Såfremt der efter reglerne i § 12 B i  

 bekendtgørelse nr. 768 af 19. september 1995, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 364 af 24. maj 1997, skal ske forhøjelse af  

 indeholdelsesprocenten, forhøjes indeholdelsesprocenten med højst det antal  

 hele pct.point, som er tilstrækkeligt til at undgå opkrævning af forskudskat  

 ved skattebillet (B-skat).
 Stk. 4.  Er den efter stk. 1-3 beregnede  

 indeholdelsesprocent større end 58 pct. med tillæg af kirkeskatteprocenten,  

 ansættes indeholdelsesprocenten til 58 med tillæg af kirkeskatteprocenten.
 Stk. 5.  Indeholdelsesprocenten efter stk. 1-4 forhøjes  

 til nærmeste hele procent.
