§ 1 I bekendtgørelse nr. 165 af 15. marts 1991 om mærkning af levnedsmidler  

 foretages følgende ændringer:
 Bilag I affattes således:
»Kategorier af ingredienser, for hvilke angivelse af kategorien  

 kan erstatte angivelse af den specifikke betegnelse Definition Kategoribetegnelse Raffinerede olier, bortset fra olivenolie »Olie«, suppleret med - enten benævnelsen »vegetabilsk«/»plante« eller  

 »animalsk«/»dyrisk« - eller angivelse af den specifikke vegetabilske eller animalske  

 oprindelse Benævnelsen »hærdet« skal ledsage angivelsen af en hærdet olie.
Raffinerede fedtstoffer »Fedtstof«, suppleret med - enten benævnelsen »vegetabilsk«/»plante« eller  

 »animalsk«/»dyrisk« - eller angivelse af den specifikke vegetabilske eller animalske  

 oprindelse Benævnelsen »hærdet« skal ledsage angivelsen af et hærdet  

 fedtstof.
 Blandinger af mel, der hidrører fra to eller flere kornsorter  

 »Mel«, fulgt af en opregning af de kornsorter, det hidrører fra,  

 opstillet efter aftagende vægt.
 Uforarbejdet stivelse og stivelse, der er modificeret ved fysiske  

 processer eller ved hjælp af enzymer. »Stivelse«.
Definition Kategoribetegnelse Enhver fiskeart, hvor fisken indgår som ingrediens i et andet  

 levnedsmiddel og med forbehold af, at betegnelsen og præsentationsmåden for  

 dette levnedsmiddel ikke henviser til en bestemt type fiskeart.  

 »Fisk«.
 Alle ostetyper, når osten eller osteblandingen indgår som ingrediens i et  

 andet levnedsmiddel og med forbehold af, at betegnelsen og præsentationsmåden  

 for dette levnedsmiddel ikke henviser til en bestemt type ost.  

 »Ost«.
 Alle krydderier, som ikke overstiger 2 pct. af levnedsmidlets vægt.  

 »Krydderi(er)» eller »krydderiblanding«.
 Alle krydderurter eller dele af krydderurter, som ikke overstiger 2 pct.  

 af levnedsmidlets vægt. »Krydderurt(er)» eller »blanding af  

 krydderurter«.
 Alle former for gummiprodukter, der anvendes til fremstilling af gummibase  

 til tyggegummi. »Gummibase«.
 Rasp af enhver oprindelse. »Rasp«.
 Alle kategorier af saccharose. »Sukker«.
 Vandfri dextrose eller dextrosemonohydrat. »Dextrose«.
 Glucosesirup og dehydreret glucosesirup »Glucosesirup«.
 Alle mælkeproteiner (kasein, kaseinat og valleproteiner) samt blandinger  

 heraf. »Mælkeproteiner«.
 Presset kakaosmør, expellerkakaosmør eller raffineret kakaosmør.  

 »Kakaosmør«.
 Alle kandiserede frugter, som ikke overstiger 10 pct. af levnedsmidlets  

 vægt. »Kandiserede frugter«.
 Alle grøntsagsblandinger, som ikke overstiger 10 pct. af levnedsmidlets  

 vægt. »Grøntsager«.
 Alle vinarter som defineret i Rådets forordning (EØF) nr. 822/87.  

 »Vin«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 3. januar 1995.
 Stk. 2.  Produkter, der opfylder de hidtil gældende  

 regler, kan sælges indtil den 30. juni 1996.
Sundhedsministeriet, den 22. december  

 1994 Yvonne Herløv Andersen / Marianne Lauridsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv nr. 93/102/EF, EF-Tidende 1993 L 291 s. 14.
