§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni 1988 om ydelse af  

 hjælpemidler efter bistandslovens § 58, som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 1008 af 28. november 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I 9, stk. 2, udgår »fingerprikker, teststrimler  

 og«.
 2. § 19 affattes således:
 » § 19.  Høreapparater, vedligeholdelse og  

 reparation af høreapparater ydes af amtsrådet, når betingelserne i § 1, stk.  

 1 og 2, er opfyldt.
Stk. 2.  Batterier til høreapparater ydes af  

 kommunalbestyrelsen.« 3. I § 22 indsættes efter stk. 1 :
» Stk. 2.  Amtsrådets (i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner henholdsvis magistratens og kommunalbestyrelsens)  

 afgørelser om støtte til høreapparat, jf. § 19, stk. 1, kan indbringes for  

 Den Sociale Ankestyrelse inden for samme frist, som er nævnt i stk. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1997.
