 I medfør af § 42, stk. 4, § 43, stk. 2, § 44, stk. 2, § 45, stk. 2, samt §  

 79 i ophavsretsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 194 af 11. marts 1997,  

 fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Den, der erhvervsmæssigt fremstiller eller  

 indfører lyd- eller videobånd eller andre indretninger, hvorpå lyd eller  

 billeder kan optages, skal betale vederlag til rettighedshaverne til de  

 værker m.v., som er nævnt i lovens § 39, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  Vederlaget skal betales for bånd m.v., der er  

 egnet til fremstilling af eksemplarer til privat brug, og kun for værker  

 m.v., som er udsendt i radio eller fjernsyn, eller som er udgivet på  

 fonogram, film, videogram eller lignende, jf. lovens § 39, stk. 2.
Stk. 3.  Vederlaget udgør for 1993 pr. minut spilletid  

 for lydbånd 0,045 kr. og for videobånd 0,0625 kr.
Vederlaget reguleres efter  

 lovens § 40 årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 4.  Vederlaget opkræves af fællesorganisationen  

 Copy-Dan, Båndkopi, der i henhold til lovens § 39, stk. 3, er godkendt af  

 kulturministeren til at administrere og kontrollere vederlagsordningen i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i lovens §§ 39-46.
 Opgørelsen af det vederlagspligtige antal bånd m.v.
 § 2.  Virksomheder, der erhvervsmæssigt fremstiller  

 eller indfører lyd- eller videobånd m.v., skal anmeldes hos Copy-Dan,  

 Båndkopi, jf. lovens § 41, stk. 1.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte virksomheder skal opgøre det  

 vederlagspligtige antal lyd- og videobånd m.v., der hver måned er udleveret  

 fra virksomheden, samt disses spilletid, på en særlig blanket, som indsendes  

 til Copy-Dan, Båndkopi, senest ved udgangen af den følgende måned.
 Stk. 3.  Opgørelsen skal indeholde en angivelse af det  

 vederlagspligtige beløb, som skal angives i hele kroner.
Stk. 4.  Opgørelsen skal omfatte ethvert  

 vederlagspligtigt lyd- og videobånd m.v., der i perioden er udleveret fra  

 virksomheden, uanset om båndene er udleveret med eller uden modydelse, er  

 solgt på prøve eller udleveret i konsignation og lignende.
Opgørelsen skal  

 endvidere omfatte bånd m.v., der er udtaget til brug i virksomheden, jf.  

 lovens § 42, stk. 3.
 Stk. 5.  Samtidig med indsendelsen af opgørelsen skal de  

 i stk. 1 nævnte virksomheder indbetale vederlaget til Copy-Dan, Båndkopi, jf.  

 lovens § 46.
 Fradrag i det vederlagspligtige antal bånd m.v.
 § 3.  Anmeldte virksomheder har på begæring fra en af  

 Copy-Dan, Båndkopi, valgt statsautoriseret revisor pligt til at afgive  

 nærmere oplysninger om udlevering af lyd- og videobånd m.v., der fratrækkes i  

 det vederlagspligtige antal bånd i overensstemmelse med lovens § 43, stk. 1.
 Stk. 2.  Revisor har ret til at gennemgå  

 varebeholdninger, forretningsbøger, regnskabsbilag og andet  

 regnskabsmateriale i forbindelse med kontrollen af fradrag i det  

 vederlagspligtige antal bånd.
 § 4.  Fradrag efter lovens § 43, stk. 1, nr. 1, er  

 betinget af, at den vederlagspligtige virksomhed kan fremlægge dokumentation  

 for, at modtageren af lyd- og videobånd m.v. er en anden anmeldt virksomhed.
 Stk. 2.  Fradrag efter lovens § 43, stk. 1, nr. 2, er  

 betinget af, at den vederlagspligtige virksomhed kan fremlægge dokumentation  

 for at udførsel har fundet sted.
 Stk. 3.  Fradrag efter lovens § 43, stk. 1, nr. 3, er  

 betinget af, at den modtagende virksomhed er godkendt af Copy-Dan, Båndkopi,  

 som omfattet af bestemmelsen.
 Stk. 4.  Fradrag efter lovens § 43, stk. 1, nr. 4, er  

 betinget af, at lyd- og videobånd m.v. er solgt til virksomheder, der efter  

 aftale med Copy-Dan, Båndkopi, er udpeget af Danske Døves Landsforbund eller  

 Dansk Blindesamfund som fremstillere af optagelser til brug for syns- og  

 hørehandicappede.
Tilbagebetaling af vederlag § 5.  I henhold til lovens § 44, stk. 1,  

 tilbagebetales vederlaget for vederlagsberigtigede lyd- og videobånd m.v. ved Stk. 2.  Anmodning om tilbagebetaling af vederlag sendes  

 til Copy-Dan, Båndkopi.
Anmodningen skal indeholde en erklæring om, at de  

 indkøbte lyd- eller videobånd m.v. anvendes til de i stk. 1, nævnte formål  

 samt dokumentation for, at vederlaget er betalt ved købet af de omhandlede  

 bånd.
Tilsvarende gælder vedrørende erhvervsmæssig udførsel i henhold til  

 stk. 1, nr. 1. Ved anmodning om tilbagebetaling efter stk. 1, nr. 3, skal der  

 dog alene indsendes dokumentation for, at købet har fundet sted, samt  

 dokumentation for syns- eller hørehandicap, f.eks. medlemskab af Dansk  

 Blindesamfund eller Danske Døves Landsforbund.
 § 6.  Anmodningen om tilbagebetaling samt  

 dokumentation skal være Copy-Dan, Båndkopi, i hænde senest 3 måneder efter,  

 at købet af de pågældende lyd- og videobånd m.v. har fundet sted.
 § 7.  Det påhviler Copy-Dan, Båndkopi, at foretage  

 tilbagebetaling senest 6 måneder efter modtagelse af anmodningen om  

 tilbagebetaling, jf. §§ 5 og 6.
Regnskabsbestemmelser § 8.  Anmeldte virksomheder skal føre regnskab over  

 fremstilling, indførsel og udlevering m.v. af vederlagspligtige lyd- og  

 videobånd m.v., jf. lovens § 45, stk. 1.
 Stk. 2.  Regnskabet skal føres på en sådan måde, at de  

 udleverede lyd- og videobånd m.v., der lægges til grund for beregningen af  

 vederlaget for enhver opgørelsesperiode, fremgår af regnskabet.
 § 9.  De anmeldte virksomheders bogholderi skal  

 indeholde særskilte konti for henholdsvis lyd- og videobånd m.v., der er  

 indført, fremstillet og udleveret i vederlagsperioden, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 2.  Bogholderiet skal indeholde særskilte konti for  

 beregnet og betalt vederlag samt for vederlagsfri udleveringer i  

 vederlagsperioden.
 § 10.  Anmeldte virksomheder skal for enhver  

 udlevering, der er omfattet af § 2, stk. 4, udstede en faktura  

 (afregningsbilag) til modtageren.
 Stk. 2.  Fakturaen skal være forsynet med  

 udstedelsesdato og indeholde oplysning om leverandørens navn og adresse,  

 modtagerens navn og adresse samt leverancens art, mængde og spilletid.  

 Vederlagets størrelse skal være angivet i fakturaen.
 § 11.  Såfremt en udlevering omfatter både  

 vederlagspligtige og vederlagsfri lyd- eller videobånd m.v., skal det fremgå  

 af fakturaen, hvilke udleveringer der er vederlagsfri.
 § 12.  Anmeldte virksomheder skal en gang om året  

 foretage en fysisk optælling af beholdningen af vederlagspligtige lyd- og  

 videobånd m.v.
 § 13.  Regnskabet, der skal føres i det almindelige  

 forretningsregnskab, skal indeholde sådanne specifikationer, at det kan danne  

 grundlag for den af Copy-Dan, Båndkopi, valgte statsautoriserede revisors  

 kontrol med beregning af vederlaget.
 § 14.  Anmeldte virksomheders regnskab efter §§ 8 og 9  

 for en vederlagsperiode skal være ført, inden den i § 2, stk. 2, nævnte  

 opgørelse indsendes til Copy-Dan, Båndkopi.
 § 15.  Anmeldte virksomheder skal opbevare regnskab,  

 regnskabsbilag og andet regnskabsmateriale i 5 år efter udløbet af det  

 pågældende regnskabsår, jf. lovens § 45, stk. 3.
Retshåndhævelse § 16.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, stk. 1, §  

 8, stk. 1, og § 15 kan medføre straf i form af bøde, jf. lovens § 76, stk. 1,  

 nr. 5.
 Stk. 2.  Med bøde straffes den, som forsætligt eller  

 groft uagtsomt overtræder § 2, stk. 2-4, § 3, § 8, stk. 2, og §§ 9-14.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden m.v.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997 og har virkning fra den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på lyd- og  

 videobånd m.v., der fra den 1. juli 1995 udleveres fra anmeldte virksomheder,  

 jf. lovens § 41, stk. 1.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 1229 af 21. december 1992 om  

 vederlagsordningen for uindspillede bånd i henhold til ophavsretsloven m.v.  

 ophæves.
