§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 154 af 20. april 1977 om  

 køretøjers indretning og udstyr m.v., som ændret bl.a. ved bekendtgørelse nr.  

 34 af 28. januar 1986 og senest ved bekendtgørelse nr. 530 af 29. maj 1996 om  

 køretøjers indretning og udstyr for traktorer og motorredskaber m.v.,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 25 indsættes som stk. 7 :
 »Stk. 7.  Motorcykel, der benyttes som trækkraft  

 for påhængskøretøj, skal have en motor med en slagvolumen på over 125 cm3 og  

 skal være forsynet med tilkoblingsanordning.«.
 2. Efter kapitel 7 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 7 a Påhængskøretøj til motorcykel § 35 a.  Et påhængskøretøj til motorcykel må ikke være  

 indrettet til personbefordring.
 Stk. 2 .  Et påhængskøretøj til motorcykel skal være  

 således indrettet, at udragende dele ikke frembyder fare for andre  

 trafikanter.
 § 35  b . Et påhængskøretøj til motorcykel skal være  

 forsynet med:
 § 35  c . Et påhængskøretøj til motorcykel skal  

 opfylde bestemmelserne om lygter og refleksanordninger i § 35.«.
 3. I § 40 indsættes som 2. pkt .:
 » Et registreringspligtigt påhængsredskab til motorcykel skal  

 opfylde bestemmelserne i kapitel 7 a.«.
 4. § 43 a affattes således:
 »§ 43  a . På bil, motorcykel,  

 registreringspligtig knallert samt på registreringspligtigt påhængskøretøj  

 til bil eller motorcykel må pigdæk kun anvendes i perioden 1. november - 15.  

 april, og kun for så vidt alle køretøjets eller vogntogets hjul er forsynet  

 dermed.«.
 5. I § 45 indsættes efter »§ 35, stk. 1, 2 og  

 4-6,»: »§ 35 a-c,».
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juni 1998.
