Gyldighedsområde Denne tekniske bestemmelse indeholder de tekniske krav, som sendeudstyr  

 til lokal FM radiofonivirksomhed skal overholde for at kunne typegodkendes.
 Hjemmelsgrundlaget for bestemmelsen fremgår af § 7 i bekendtgørelse nr 738  

 af 13. august 1994: »Bekendtgørelse om oprettelse og drift af visse  

 radioanlæg«.
Ikrafttræden Denne tekniske bestemmelse træder i kraft den 31. oktober 1996 Overgangsbestemmelser Indtil den 31. oktober 1998 kan sendeudstyr til lokal FM  

 radiofonivirksomhed også typegodkendes efter de tekniske bestemmelser:  

 »Prøvningsbestemmelser for sendeudstyr til lokal radiovirksomhed«  

 fastsat den 13. april 1987 af Kultur- og kommunikationsministeriet.
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af § 8 i ovennævnte  

 bekendtgørelse.
Tekniske krav De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som udstyret skal  

 opfylde, fremgår af ETSI standarden:
ETS 300 384, Radio broadcast systems.
 Very High Frequency (VHF),frequency modulated sound broadcasting  

 transmitters.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser som er nævnt i denne TB kan  

 fås uden beregning, (hvis ikke andet er angivet ved TB'en i oversigten), ved  

 henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen, ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO's hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
