 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 4 og § 22, stk. 1 og 2, i lov om  

 administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lov nr. 414 af 13. juni 1990,  

 fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører interventionskøb  

 af smør af første kvalitet til fast pris og ved licitation i henhold til Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabs markedsordning for mælk og mejeriprodukter.
 § 2.  EF-direktoratet varetager interventionskøb af  

 smør af første kvalitet.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet foretager kontrol med  

 overholdelse af ordningens bestemmelser.
§ 3.  Interventionskøb af smør af første kvalitet er  

 bl.a. betinget af § 4.  Tilbud skal fremsættes over for EF-direktoratet,  

 Frederiksborggade 18, 1360 København K på en formular, som rekvireres hos  

 direktoratet.
 Stk. 2.  Såfremt tilbuddet kan accepteres, fastsætter  

 EF-direktoratet tid og sted for indlagring af det tilbudte smør på et af  

 Veterinærdirektoratet godkendt frysehus.
 § 5.  Smør omfattet af et accepteret tilbud  

 underkastes inden indlagring på frysehus en af Veterinærdirektoratet  

 foranstaltet kontrol af smørrets kvalitet, emballering, mærkning og mængde.
 Stk. 2.  På den 60. dag efter datoen for oplagring på  

 frysehus undersøger Veterinærdirektoratet, hvorvidt smørret udviser en større  

 kvalitetsforringelse end den, der normalt indtræder ved oplagring af smør af  

 første kvalitet.
 Stk. 3.  Såfremt smørret helt eller delvis afvises efter  

 den i stk. 1 nævnte kontrol, skal sælger efter påkrav fra EF-direktoratet  

 godtgøre alle påløbne omkostninger vedrørende det afviste smør, herunder  

 kontrolomkostninger.
 Stk. 4.  Såfremt smørret helt eller delvis afvises efter  

 den i stk. 1 og 2 nævnte kontrol, kan den afviste del erstattes med smør, som  

 opfylder de stillede krav i det omfang, dette er nødvendigt for overholdelse  

 af minimumsvægten for et tilbud mod, at sælger godtgør EF-direktoratet de  

 hermed forbundne omkostninger.
§ 6.  En ejer af smør, som på et af  

 Veterinærdirektoratet godkendt frysehus for egen regning og risiko har  

 indlagret et parti smør af første kvalitet, som opfylder betingelserne for  

 opkøb ved intervention, og som er underkastet den i § 5 nævnte kontrol, kan  

 tilbyde smørret til intervention med en overtagelsesdato, som ligger inden  

 for 2 måneder efter smørrets produktionsdato, såfremt interventionskøbet sker  

 til fast pris.
Såfremt interventationskøbet sker ved licitation, skal smørret  

 være fremstillet tidligst 21 dage forud for budfristen.
 § 7.  Uanset købelovens bestemmelser overgår risikoen  

 for smør, der overtages ved interventionskøb, først til EF-direktoratet på  

 overtagelsestidspunktet.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 5 af 3.  

 januar 1990 om interventionskøb af lurmærket smør.
