 I medfør af § 31, stk. 6, § 89, stk. 7, § 219, § 260, stk. 4 og § 261 i  

 lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 963 af 29. november  

 1994 som ændret ved lov nr. 369 af 14. juni 1995, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelses regler finder anvendelse  

 på livsforsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  Ved forsikringsselskaber forstås i denne  

 bekendtgørelse livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet samt filialer af udenlandske  

 livsforsikringsselskaber, som har fået koncession af Finanstilsynet.
Grundlagsrente § 2.  Ved indgåelse af en forsikringsaftale eller  

 ændring heraf skal den eller de rentesatser (grundlagsrente), der lægges til  

 grund ved beregningen af livsforsikringshensættelserne og præmierne, vælges  

 med forsigtighed.
Stk. 2.  Grundlagsrenten, jf. stk. 1, må endvidere ikke  

 overstige den i stk. 3 fastsatte maksimale rentesats.
Den maksimale rentesats  

 kan variere efter, i hvilken valuta forsikringsaftalen er indgået.
 Stk. 3.  For forsikringsaftaler, der indgås i danske  

 kroner eller i anden valuta, fastsættes den maksimale rentesats til 3 pct.  

 p.a. inkl. et garanteret omkostnings- og sikkerhedstillæg, som måtte være  

 indeholdt i grundlagsrenten.
 § 3.  Et forsikringsselskab må ikke indgå  

 forsikringsaftaler, hvorved selskabet afskærer sig fra at ændre  

 grundlagsrenten for fremtidige præmieforhøjelser, bonustilskrivninger m.v.
Stk. 2.  Der kan dog indgås forsikringsaftaler, hvor  

 tilsagn om forsikringsydelser afgives på baggrund af fremtidige  

 præmieforhøjelser, der ved aftalens indgåelse er præciseret med hensyn til  

 såvel tidspunkt som størrelse, således at tilsagnet om forsikringsydelser får  

 et reelt indhold straks ved aftalens indgåelse.
Præmieforhøjelsen skal være  

 forårsaget af skalamæssige lønforhøjelser, avancementsstigninger, overgange  

 fra delvis til fuld præmie i forsikringsaftaler under opbygning eller  

 lignende.
Undtagelser og dispensationsmuligheder § 4.  Reglerne i § 2, stk. 2 og 3, finder ikke  

 anvendelse på:
 Stk. 2.  I de i stk. 1, nr. 1, 2 og 3 nævnte tilfælde  

 kan grundlagsrenten dog ikke overstige den for aftalen hidtil anvendte  

 grundlagsrente.
Stk. 3.  For en forsikringsaftale indgået på et før 1.  

 juli 1994 anvendt beregningsgrundlag kan den dertil svarende  

 bonustilskrivning ske med den hidtil anvendte grundlagsrente.
Den  

 ansvarshavende aktuar skal i sin årlige beretning redegøre for, at dette er  

 betryggende.
 § 5.  Der kan i følgende tilfælde efter ansøgning til  

 Finanstilsynet dispenseres fra bestemmelserne i § 2, stk. 2 og 3, dog således  

 at højst den hidtil anvendte grundlagsrente kan anvendes:
Straffebestemmelser § 6.  Overtrædelse af § 2, stk. 2, og § 3, stk. 1,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er overtrædelse som nævnt i stk. 1 begået af et  

 forsikringsselskab, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
§ 8.  For en forsikringsaftale, der i en obligatorisk  

 pensionsordning er indgået med en grundlagsrente på højst 3,7 pct. p.a., kan  

 præmieforhøjelser indtil udgangen af 1999 beregnes med uændret  

 grundlagsrente.
Den ansvarshavende aktuar skal i sin årlige beretning  

 redegøre for, at dette er betryggende.
Stk. 2.  For en forsikringsaftale, der opgøres på et før  

 1. juli 1982 anvendt beregningsgrundlag med opsparet bonus, kan  

 præmieforhøjelser, der er kontraktligt aftalt inden 1. juli 1994, indtil  

 udgangen af 1999 beregnes på uændret grundlag, såfremt den gennemsnitlige  

 garanterede forrentning ikke overstiger, hvad der svarer til 3,7 pct. p.a.  

 for den enkelte forsikringsaftale inklusive opsparet bonus.
Den  

 ansvarshavende aktuar skal i sin årlige beretning redegøre for, at dette er  

 betryggende.
Stk. 3.  I 1996 kan en forsikringsaftale i en  

 obligatorisk pensionsordning ændres eller forhøjes med den hidtil anvendte  

 grundlagsrente.
I en forsikringsaftale med en grundlagsrente på over 3,7 pct.  

 p.a. må den forhøjede præmie dog ikke overstige 125 pct. af, hvad der var  

 kontraktligt aftalt inden 1. juli 1994.
Stk. 4.  Endvidere kan i 1996 en forsikringsaftale i en  

 obligatorisk pensionsordning, etableret før 1. juli 1994, indgås, ændres  

 eller forhøjes med den hidtil anvendte grundlagsrente, såfremt Stk. 5.  I 1996 kan præmiebetalingen for en  

 forsikringsaftale, indgået på et før den 1. juli 1994 anvendt  

 beregningsgrundlag, genoptages eller forhøjes med den hidtil anvendte  

 grundlagsrente.
Den forhøjede præmie må dog ikke overstige 110 pct. af, hvad  

 der var kontraktligt aftalt inden 1. juli 1994.
Finanstilsynet, den 12. december 1995 Eigil Mølgaard / Hanne Christensen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv 79/267, EF-Tidende 1979 L 63, s. 1 (1.  

 livsforsikringsdirektiv) og dele af Rådets direktiv 92/96, EF-Tidende 1992 L  

 360, s. 1 (3. livsforsikringsdirektiv).
