 I medfør af § 2, § 8, § 9, stk. 4, § 13, stk. 2, § 23, stk. 1 og 2, og §  

 24 i lov nr. 371 af 6. juni 1991 om landbrugsuddannelser fastsættes:
Uddannelserne § 1.  Der kan gennemføres overbygningsuddannelser til  

 driftsleder, udvidet driftsleder og agrarøkonom (kombineret driftsleder) på  

 erhvervsskoler og andre skoler, institutioner og virksomheder, der er  

 godkendt hertil.
Uddannelsernes formål § 2.  Uddannelsernes formål er, at den studerende  

 gennem skoleundervisning opnår kompetence som:
Adgangsbetingelser § 3.  Adgang til driftslederuddannelsen har studerende  

 med Stk. 2.  Adgang til udvidet driftslederuddannelse har  

 studerende, der har uddannelsesbevis for driftslederuddannelsen.
Stk. 3.  Adgang til agrarøkonomuddannelsen har  

 studerende, der Stk. 4.  Landbrugsuddannelsesrådet kan dispensere fra  

 kravene i stk. 1, 2 og 3 for ansøgere med tilsvarende forudsætninger.
 Uddannelsernes varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen til driftsleder varer 16 uger (4  

 måneder). Uddannelsen til udvidet driftsleder varer 20 uger (5 måneder).  

 Agrarøkonomuddannelsen varer 60 uger (17 måneder).
Fritagelse for dele af uddannelsen § 5.  Studerende, som kan dokumentere teoretisk eller  

 praktisk erfaring inden for landbrug, kan af Landbrugsuddannelsesrådet  

 fritages for dele af overbygningsuddannelserne, jf. § 8 i lov om  

 landbrugsuddannelser (landbrugsuddannelsesloven).
Uddannelsernes mål og indhold § 6.  Den uddannede inden for landbrugets  

 overbygningsuddannelser skal selvstændigt kunne varetage et arbejdsområde på  

 et videregående niveau inden for landbrugserhvervet og udføre alle de  

 arbejdsprocesser, der normalt forekommer inden for det område, som  

 uddannelsen retter sig imod.
Uddannelsen giver i forbindelse med  

 erhvervserfaring den uddannede grundlag for erhvervsudøvelse som selvstændig  

 landmand eller erhvervsudøvelse på et videregående niveau og for efter- og  

 videreuddannelse og videregående uddannelse.
Stk. 2.  Den uddannede driftsleder skal  

 selvstændigt kunne varetage den produktionsmæssige og økonomiske styring og  

 ledelse af en landbrugsbedrift og selvstændigt tage ansvaret for bedriften  

 samt vurdere bedriften økonomisk og miljømæssigt i forhold til national og  

 international lovgivning og selvstændigt tage ansvaret for andres og egen  

 uddannelse i forhold til bedriften.
Den uddannede skal opnå indsigt i  

 samfundsforhold.
 Stk. 3.  Den uddannede udvidet driftsleder skal  

 selvstændigt kunne udarbejde og vurdere langsigtede udviklingsplaner for en  

 landbrugsbedrift samt kunne lede og styre virksomheder og organisationer.
Stk. 4.  Den uddannede agrarøkonom skal  

 selvstændigt kunne planlægge og lede arbejdet i en bedrift under hensyntagen  

 til dens produktion, økonomi og miljø samt oplære og lede andre i disse  

 funktioner.
Agrarøkonomen skal kunne disponere selvstændigt både som ejer og  

 som funktionær.
En agrarøkonom skal kunne virke på rådgivningsniveau i  

 landbrugets servicesektor.
Endvidere skal en agrarøkonom have en grundig  

 indsigt i hele landbrugserhvervet og dets organisationer med mulighed for at  

 påtage sig ledelsesopgaver.
Agrarøkonomen skal tillige være fortrolig med  

 dansk kultur, dens baggrund og betydning for landmandens livsform.
Driftslederuddannelsen § 7.  Skoleundervisningen på driftslederuddannelsen  

 varer 16 uger.
Vejledende uddannelsestid i uger:
 Obligatoriske fag:
 Fagområder:
 Stk. 2.  Skolen fastsætter det nærmere indhold af  

 undervisningen inden for rammerne af § 8.
 § 8.  Undervisningen i fagområderne og fagene har  

 følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Obligatoriske fag:
Undervisningen skal uddybe og bygge videre på de kvalifikationer, den  

 studerende tidligere har opnået, og kan tage udgangspunkt i den studerendes  

 linjevalg i grunduddannelsen eller efterfølgende specialisering.
Den  

 studerende skal opnå rutine i og fortrolighed med at benytte styringssystemer  

 til at udarbejde langsigtede produktions- og økonomibudgetter og til at  

 optimere planer for f.eks. fodring, avl og markdrift.
Den studerende skal selvstændigt kunne Eleven skal selvstændigt kunne Undervisningen omfatter følgende delområder:
Den studerende skal kunne anvende den erhvervede viden til at vise sine  

 evner til selvstændigt at etablere, styre og vurdere driften af en  

 landbrugsejendom under hensyntagen til lovgivningsmæssige forhold og  

 samfundsforhold, der på kortere sigt kan forventes at få væsentlig betydning  

 for ejendommens drift.
Hovedopgaven skal tage udgangspunkt i en aktuel  

 jordbrugsrelateret bedrift.
Valgfag Der tilbydes valgfag, der imødekommer den studerendes interesser og  

 styrker deres muligheder for videreuddannelse eller anden personlig  

 udvikling.
Udvidet driftslederuddannelse § 9.  Skoleundervisningen på den udvidede  

 driftslederuddannelse varer 20 uger.
Vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Skolen fastsætter det nærmere indhold af  

 undervisningen inden for rammerne i § 10.
 Stk. 3.  Skoleundervisningen kan gennemføres som 2x10  

 uger.
 § 10.  Undervisningen har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
Den studerende skal opnå indsigt i Den studerende skal opnå basisviden om Den studerende skal opnå indsigt i Den studerende skal opnå kendskab til Den studerende skal kunne Den studerende skal kunne Den studerende skal kunne Den studerende skal anvende den erhvervede viden til at vise sine evner  

 til selvstændigt at lede og styre driften af en samlet økonomisk enhed inden  

 for jordbrugserhvervet, herunder kunne analysere og udarbejde langsigtede  

 strategiske planer som beslutningsgrundlag herfor.
Desuden skal hovedopgaven  

 vise, at eleven er i stand til at kombinere relevante emner og sammenhænge  

 fra flere fag.
Det er afgørende, at emnet behandles under hensyntagen til de  

 samfundsforhold, der har og forventes at få væsentlig indflydelse på  

 virksomhedens drift, herunder økonomiske, markedsmæssige, politiske,  

 juridiske og miljømæssige forhold og den tekniske udvikling.
Agrarøkonomuddannelsen § 11.  Skoleundervisningen på agrarøkonomuddannelsen  

 varer 60 uger indbefattet linjefag på 4,0 uger.
Vejledende uddannelsestid i  

 uger:
 Obligatoriske fag:
 Stk. 2.  For så vidt angår linjefagene, skal der vælges  

 mellem skovbrug, kvægproduktion I og II eller svineproduktion I og II.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter det nærmere indhold af  

 undervisningen inden for rammerne i § 12.
 § 12.  Undervisningen i fagene har følgende mål og  

 øvrige rammer for indhold:
 Obligatoriske fag:
Valgfag Der tilbydes valgfag, der imødekommer de studerendes interesser og  

 muligheder for videreuddannelse eller personlig udvikling i øvrigt.
 Bedømmelse m.v.
 § 13.  Bestemmelserne i §§ 22-33 i bekendtgørelse om  

 uddannelse til faglært landmand finder tilsvarende anvendelse for bedømmelse  

 m.v. i uddannelserne efter denne bekendtgørelse med de afvigelser, der følger  

 af § 14 om censorer, § 15 om prøver ved eksamen, §§ 16-18 om afsluttende  

 bedømmelse og § 19 om uddannelsesbevis.
Censorer § 14.  Ved bedømmelsen af de studerendes præstationer  

 i driftslederuddannelsen medvirker censorer ved bedømmelsen af hovedopgaven,  

 jf. § 16. Ved uddannelsen til udvidet driftsleder medvirker censorer ved  

 bedømmelsen af fagområderne, jf. § 17. Ved uddannelsen til agrarøkonom  

 medvirker censorer ved bedømmelsen af et fag inden for hvert fagområde, jf. §  

 18.
Prøver ved eksamen § 15.  De prøver, der indgår i eksamen, afvikles som Afsluttende bedømmelse Driftslederuddannelsen § 16.  Skolen afgiver en standpunktskarakter for hvert  

 af de fire fagområder.
Der beregnes et gennemsnit af standpunktskaraktererne,  

 hvor fagområderne vægtes som i stk. 4.
 Stk. 2.  Der afholdes eksamen i hovedopgaven.
 Stk. 3.  Eksamen gennemføres som en kombination af en  

 mundtlig prøve og et projekt, jf. § 15.
 Stk. 4.  Karakteren i hovedopgaven fremkommer som en  

 samlet vurdering af den mundtlige og skriftlige præstation i de enkelte  

 fagområder, jf. § 7.
 Ved afgivelse af karakteren i hovedopgaven vægtes fagområderne som følger:
Produktionsstyring og arbejdsrutiner: 30% Landbrugsbygninger og mekanisering: 20% Økonomisk planlægning og styring: 40% Almene fag: 10% Udvidet driftslederuddannelse § 17.  Skolen afholder skriftlig eksamen i  

 fagområderne 1-8, jf. § 9, og der afgives en karakter i hvert af  

 fagområderne.
 Stk. 2.  Eksamen kan gennemføres i de enkelte fagområder  

 eller i grupper af fagområder.
Stk. 3.  Hovedopgaven skal afleveres skriftligt og  

 desuden fremlægges og forsvares mundtligt.
Der afgives en karakter for den  

 mundtlige og skriftlige præstation.
Agrarøkonomuddannelsen § 18.  Skolen afholder eksamen i følgende fag:
 Stk. 2.  Eksamen gennemføres efter reglerne i § 15.
Stk. 3.  Der gives en selvstændig karakter for hver  

 eksamen.
Karakteren vægtes med de i stk. 1 anførte vægte.
Stk. 4.  Der kan i de enkelte fag stilles krav om  

 aflevering af et eller flere projekter.
Disse skal alle være godkendt, før  

 den studerende kan gå til eksamen i det pågældende fag.
Uddannelsesbevis § 19.  Ved afslutningen af uddannelserne til  

 driftsleder, udvidet driftsleder og agrarøkonom udsteder skolen  

 eksamensbeviser for de fag, som er afsluttet med en eksamen.
 Stk. 2.  Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et  

 uddannelsesbevis til den studerende, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 3.  Skolerne opbevarer fortegnelse over udstedte  

 uddannelsesbeviser i 20 år.
Klageadgang § 20.  Bestemmelserne i Kapitel 7 om klageadgang i  

 bekendtgørelse om faglært landmand finder tilsvarende anvendelse for  

 klageadgang efter denne bekendtgørelse.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts  

 1992 og har virkning fra den 1. februar 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 909 af 17. december 1991 om  

 overgangsordninger vedrørende landbrugsuddannelserne ophæves, for så vidt  

 angår driftslederuddannelsen, udvidet driftslederuddannelse og  

 agrarøkonomuddannelsen.
 Stk. 3.  Studerende, der har påbegyndt en  

 overbygningsuddannelse inden 1. januar 1992, kan gennemføre uddannelsen efter  

 de kursusplaner, der har været gældende før 1. januar 1992.
 Stk. 4.  Kravet om 14 måneders uddannelses- eller  

 erhvervserfaring, jf. § 3, gælder ikke ved optagelse til påbegyndelse af  

 driftslederuddannelsen før 1. januar 1994.
