(Vægtbekendtgørelsen) I henhold til § 10, stk. 1 i lov nr. 394 af 13. juni 1990 om erhvervsfremme og §§ 1 og 2 i Industriministeriets bekendtgørelse nr.
3 af 4. januar 1991 om henlæggelse af visse beføjelser til Industri- og Handelsstyrelsen fastsættes:
Anvendelsesområde, markedsføring, fri bevægelighed § 1.  En vægt defineres som et måleinstrument til  

 bestemmelse af et legemes masse ved anvendelse af tyngdekraftens påvirkning  

 af dette legeme.
En vægt kan endvidere anvendes til at bestemme andre  

 masserelaterede størrelser, mængder, parametre eller karakteristika.
En  

 ikke-automatisk vægt defineres som en vægt, der kræver en operatørs medvirken  

 under vejningen.
Denne bekendtgørelse gælder alle ikke-automatiske vægte, i  

 det følgende benævnt »vægte«.
 Stk. 2.  I denne bekendtgørelse skelnes der mellem  

 følgende to anvendelsesområder for vægte:
Stk. 3.  Til anvendelserne i stk. 2, litra a) skal  

 anvendes vægte af nøjagtighedsklasse III eller bedre, jf.
BILAG 1, Tabel 1.
 Stk. 4.  Undtaget fra kravet i stk. 3 er følgende vægte  

 for så vidt angår anvendelserne i stk. 2, litra a) 1) og 2):
 § 2.  Der må kun markedsføres vægte, som opfylder de  

 forskrifter i denne bekendtgørelse, der gælder for dem.
 Stk. 2.  Til de i § 1, stk. 2, litra a) omhandlede  

 formål må der kun anvendes vægte, som opfylder de forskrifter i denne  

 bekendtgørelse, som gælder for dem.
§ 3.  De vægte, der anvendes til de i § 1, stk. 2,  

 litra a), omhandlede formål, skal opfylde de i BILAG I anførte væsentlige  

 metrologiske krav.
Er vægten udstyret eller forbundet med anordninger, som  

 ikke anvendes til de i § 1, stk. 2, litra a), omhandlede formål, er de  

 pågældende anordninger undtaget fra at opfylde de væsentlige krav.
 § 4.  Markedsføring er tilladt af alle  

 ikke-automatiske vægte, som opfylder forskrifterne herfor i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Ibrugtagning er tilladt af alle vægte, som er  

 beregnet til de formål, der er angivet i § 1, stk. 2, litra a), når de  

 opfylder forskrifterne herfor i denne bekendtgørelse.
 § 5.  Vægte, som er i overensstemmelse med de  

 relevante nationale standarder til gennemførelse af de harmoniserede  

 standarder, som opfylder de i § 3 omhandlede væsentlige krav, anses af  

 medlemsstaterne for at være i overensstemmelse med de i § 3 omhandlede  

 væsentlige krav.
Stk. 2.  Kommissionen offentliggør i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende referencerne for de i stk. 1 omhandlede harmoniserede  

 standarder.
Industri- og Handelsstyrelsen offentligør referencerne for de i  

 stk. 1 omhandlede nationale standarder.
§ 6.  Finder Industri- og Handelsstyrelsen,  

 myndigheden i en anden medlemsstat eller Kommissionen, at de i § 5, stk. 1,  

 omhandlede harmoniserede standarder ikke fuldt ud opfylder de i § 3  

 omhandlede væsentlige krav, indbringer Kommissionen eller den pågældende  

 medlemsstat sagen for det stående udvalg, der er nedsat ved direktiv  

 83/189/EØF, i det følgende benævnt »udvalget«, og angiver grunden  

 herfor.
Udvalget afgiver straks udtalelse.
I lyset af udvalgets udtalelse  

 underretter Kommissionen medlemsstaterne om, hvorvidt det er nødvendigt at  

 tilbagekalde disse standarder fra de i § 5, stk. 2, omhandlede publikationer.
§ 7.  Finder Industri- og Handelsstyrelsen at vægte  

 forsynet med det i BILAG II, nr. 2, 3 og 4, omhandlede  

 EF-overensstemmelsesmærke ikke opfylder kravene i dette direktiv, selv om de  

 er rigtigt installeret og anvendes til de formål, de er bestemt til, træffer  

 den de nødvendige foranstaltninger til at trække disse vægte tilbage fra  

 markedet eller forbyde eller begrænse ibrugtagning og/eller markedsføring af  

 dem.
Styrelsen underretter omgående Kommissionen om enhver foranstaltning af  

 denne art og oplyser grundene til sin beslutning og navnlig, hvorvidt den  

 manglende overensstemmelse skyldes Stk. 2.  Kommissionen indleder konsulationer med de  

 berørte parter snarest muligt.
Efter konsultationerne underretter  

 Kommissionen omgående Industri- og Handelsstyrelsen, om resultatet af  

 konsulatationerne.
Finder Kommissionen, at foranstaltningerne er berettigede,  

 underrretter den tillige omgående de øvrige medlemsstater.
Såfremt  

 beslutningen skyldes formodede mangler ved standarderne, forelægger  

 Kommissionen efter at have rådført sig med de berørte parter sagen for  

 udvalget inden to måneder, såfremt Industri- og Handelsstyrelsen har til  

 hensigt at fastholde foranstaltningerne, og indleder herefter den i § 6  

 omhandlede procedure.
 Stk. 3.  Hvis en vægt, som ikke opfylder bestemmelserne,  

 er forsynet med EF-overensstemmelsesmærke, træffer Industri- og  

 Handelsstyrelsen passende foranstaltninger mod dem, der har anbragt mærket,  

 og underretter Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom.
 Stk. 4.  Kommissionen sikrer, at medlemsstaterne holdes  

 underrettet om udviklingen i og resultatet af den i stk. 3 nævnte procedure.
Overensstemmelsesvurdering § 8.  Ved attesteringen af, at vægte er i  

 overensstemmelse med de i BILAG I definerede væsentlige krav, kan der efter  

 ansøgerens eget valg anvendes en af følgende procedurer:
 Stk. 2.  Dokumenter og korrespondance vedrørende de i  

 stk. 1 omhandlede procedurer skal udfærdiges på dansk eller på et sprog, som  

 accepteres af det notificerede organ.
 Stk. 3.  Når vægtene er omfattet af andre  

 fællesskabsdirektiver, der vedrører andre aspekter, angives det i disse  

 tilfælde på det i § 10 omhandlede EF-mærke, at vægtene ligeledes opfylder  

 kravene i disse andre direktiver.
§ 9.  Industri- og Handelsstyrelsen underretter de  

 øvrige medlemsstater og Kommissionen om de organer, den har bemyndiget til at  

 udføre opgaver under de i § 8 omhandlede procedurer, de specifikke opgaver,  

 hvert organ har fået tildelt, samt identifikationskoderne for de bemyndigede  

 organer.
Kommissionen offentliggør listen over de bemyndigede organer sammen  

 med de opgaver, de har fået tildelt, i De Europæiske Fællesskabers Tidende og  

 sikrer, at listen holdes ajour.
Stk. 2.  Medlemsstaterne anvender de i BILAG V anførte  

 miniumskriterier for bemyndigelse af organer.
Organer, som opfylder  

 kriterier, der er fastsat i relevante harmoniserede standarder, antages at  

 opfylde de i BILAG V omhandlede kriterier.
Stk. 3.  Industri- og Handelsstyrelsen annullerer  

 bemyndigelsen til et organ, såfremt dette ikke længere opfylder de i stk. 2  

 omhandlede bemyndigelseskriterier.
Styrelsen underretter omgående de øvrige  

 medlemsstater og Komissionen herom, og tilbagekalder meddelelsen om  

 bemyndigelse.
EF-overensstemmelsesmærke og påskrifter § 10.  Når det er konstateret, at en vægt er i  

 overensstemmelse med EF-forskrifterne, skal EF-overensstemmelsesmærket og de  

 supplerende data som beskrevet i BILAG IV, nr. 1, anbringes på vægten i en  

 klart synlig, let læselig og uudslettelig form.
 Stk. 2.  På alle andre vægte skal de i BILAG IV, nr. 2,  

 omhandlede påskrifter anbringes i en klart synlig, let læselig og  

 uudslettelig form.
 Stk. 3.  Anbringelse på vægtene af mærker, som vil kunne  

 forveksles med EF-overensstemmelsesmærket, er forbudt.
§ 11.  Konstateres det, at anbringelse af  

 EF-overensstemmelsesmærket på vægte er uberettiget, fordi - de ikke er i overensstemmelse med de i § 5, stk. 1, omhandlede relevante  

 standarder, når fabrikanten har valgt at fremstille vægte, der er i  

 overensstemmelse med disse standarder, - de ikke er i overensstemmelse med en godkendt type, - de er i overensstemmelse med en godkendt type, men ikke opfylder de  

 væsentlige krav, som gælder for denne, eller - fabrikanten ikke har opfyldt sine forpligtelser i medfør af  

 EF-typeoverensstemmelseserklæringen (garanti for produktionsskvalitet), skal det bemyndigede organ, som har udstedt godkendelsen, i givet fald  

 tilbagekalde EF-typegodkendelsen og/eller godkendelsen af  

 kvalitetsstyringssystemet.
Tilbagekaldelsen af EF-typegodkendelsen medfører  

 forbud mod ansøgning om EF-verifikation og mod udstedelse af EF-erklæring om  

 typeoverensstemmelse (garanti for produktionskvalitet).
§ 12.  Når en vægt, der anvendes til et af de i § 1,  

 stk. 2, litra a), omhandlede formål, er udstyret eller forbundet med  

 anordninger, som ikke har været underkastet en overensstemmelsesvurdering som  

 omhandlet i § 8, skal hver af disse anordninger være forsynet med et symbol,  

 der angiver, hvad anordingen må bruges til, jf.
BILAG IV, nr. 3. Dette symbol  

 skal være anbragt på anordningerne i en klart synlig, let læselig og  

 uudslettelig form.
Afsluttende bestemmelser Kontrolbestemmelser for ibrugværende vægte § 13.  Efterkontrol af vægte består af reverifikation,  

 periodisk verifikation samt tilsyn.
Ved reverifikation forstås i denne  

 bekendtgørelse de operationer, som omfatter undersøgelse og mærkning og/eller  

 udstedelse af attest til bekræftelse af, at vægten opfylder de  

 forskriftsmæssige krav, og som foretages på vægte, som bærer CE-mærket.
Ved  

 periodisk verifikation forstås reverifikation, som gennemføres med bestemte  

 tidsintervaller.
Reverifikation foretages af et af Industri- og  

 Handelsstyrelsen bemyndiget laboratorium.
 Stk. 2.  En vægt, der anvendes som beskrevet i § 1, stk.  

 2, litra a), skal reverificeres senest samme kvartal 4 år efter sidste  

 verifikationsdato.
Stk. 3.  En vægt, som senest er  

 overensstemmelsesattesteret i en anden EF-medlemsstat, skal, hvis den  

 nøjagtige dato for attestationen ikke er kendt, reverificeres senest i sidste  

 kvartal 3 år efter udgangen af det år, i hvilket vægten senest er  

 overensstemmelsesattesteret.
Når vægten reverificeres, påsættes en  

 verifikationsmærkat for efterkontrol.
Mærkaten er vist i BILAG VII.
Stk. 4.  Det påhviler den, der som ejer eller med ejers  

 rettigheder benytter en vægt som anført i § 1, stk. 2, litra a), at sørge for  

 at vægten er behøring periodisk verificeret, samt at sikre sig at  

 brugstolerancen, der er lig med det dobbelte af verifikationstolerancen, ikke  

 overskrides.
En vægt, der ved reparation eller på anden vis har være tudsat  

 for indgreb, eller hvor mærkningen er brudt eller beskadiget, skal  

 reverificeres.
En reparatør, der ved reparation af en vægt har foretaget et  

 indgreb, der kræver reverifikation af vægten, skal straks give meddelelse  

 herom til brugeren, som skal rekvirere reverifikation hos et bemyndiget  

 laboratorium.
Stk. 5.  Vægte, der benyttes som beskrevet i § 1, stk.  

 2, litra a), er underkastet tilsyn i henhold til §§ 11 og 12 i Industri- og  

 Handelsstyrelsens bekendtgørelse nr. 181 af 19. marts 1991 om udstedelse og  

 gennemførelse af måletekniske bestemmelser.
Såfremt vægten ikke allerede er  

 forsynet med en verifiktionsmærkat,. påsættes en sådan ved tilsynsbesøget.
Straffebestemmelser § 14.  Med bøde straffes den, som i forbindelse med  

 ansøgning om typegodkendelse eller verifikation afgiver urigtige oplysninger.
 Stk. 2.  Overtrædelse af § 2, stk. 1 og 2 og § 13, stk.  

 4 straffes med bøde.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommuners styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 15.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves muligheden for at udstede nye  

 typegodkendelser for ikke-automatiske vægte i henhold til bestemmelserne i §  

 10, stk. 2, 3, 4 og 5 i Statens Metrologiråds bekendtgørelse nr. 585 af 11.  

 juni 1987 om måletekniske kontrolbestemmelser for måling af masse  

 (»vægt«). Der kan dog fortsat udstedes tillægsgodkendelser  

 omfattende mindre modifikationer af eksisterende vægte.
Stk. 3.  Uanset stk. 1 og stk. 2, tillades markedsføring  

 og/eller ibrugtagning af vægte, som er typegodkendt før 1. januar 1993 efter  

 de bestemmelser, der var gældende inden 1. januar 1993, forudsat  

 typegodkendelsen fortsat er gældende.
Sådanne typegodkendelser kan  

 gyldighedsforlænges i en periode på op til ti år, d.v.s. indtil 1. januar  

 2003.
 Stk. 4.  Typegodkendelser udstedt efter EF-direktiv nr.  

 73/360/EØF kan ikke gyldighedsforlænges eller ændres efter 1. januar 1993.
 Stk. 5.  Endvidere tillades markedsføring og/eller  

 ibrugtagning af vægte til anvendelse til de i § 1, stk. 2 a)4) og a)5)  

 omhandlede anvendelsesområder indtil 1. januar 2003, uden krav om  

 overensstemmelsesattestering.
Industri- og Handelsstyrelsen, den 23.  

 juni 1992 Merete Rasmussen / Kurt Steen Jakobsen BILAG I De væsentlige krav, som skal opfyldes af de i § 1, stk. 2, litra a),  

 omhandlede vægte, fremgår af det følgende.
Den anvendte terminologi er den,  

 som anvendes af Den Internationale Organisation for Legal Metrologi.
Indledende bemærkning Dersom vægten er udstyret eller forbundet med flere visnings- eller  

 trykkeindretninger, som anvendes til de i § 1, stk. 2, litra a), omhandlede  

 formål, skal de indretninger, som blot gentager vejeresultaterne, men ikke  

 har nogen betydning for, om vægten fungerer korrekt, ikke overholde de  

 væsentlige krav, hvis vejeresultaterne trykkes eller registreres på en  

 korrekt måde og uden at kunne slettes af en anden del af vægten, som opfylder  

 de væsentlige krav, og idet de skal være tilgængelige for de to parter, der  

 er berørt af vejningen.
På vægte, der anvendes ved direkte salg til  

 offentligheden, skal visnings- og udskrivningsindretningerne for sælger og  

 kunde dog opfylde de væsentlige krav.
METROLOGISKE KRAV 1. Måleenheder for masse De anvendte måleenheder for masse skal være lovlige i medfør af direktiv  

 80/181/EØF, senest ændret ved direktiv 85/1/EØF. (SMR's Bkg. nr. 516 af 29.  

 juli 1986).
 Under denne betingelse er følgende måleehender tilladt:
- SI-enheder: kilogram, mikrogram, milligram, gram, ton - britiske enheder: pound, ounce (avoirdupois), troy ounce - andre enheder: metrisk karat ved vejning af ædelstene.
 For vægte, som anvender de ovenfor omhandlede britiske måleenheder for  

 masse, skal de i det følgende specificerede relevante væsentlige krav  

 omregnes til nævnte britiske enheder ved anvendelse af simpel interpolation.
2. Nøjagtighedsklasser 2.1. Der er defineret følgende nøjagtighedsklasser:
 Mimimumslasten nedsættes til 5 e for vægte af klasse II og III, der  

 anvendes til at fastsætte transporttariffer.
2.2. Delingsværdier 2.2.1 Den faktiske delingsværi (d) og verifikationsdelingsværdien (e)  

 skal være af formen 1 x 10k, 2 x 10k eller 5 x 10k masseenheder hvor k er et helt tal eller nul.
2.2.2. For alle vægte bortset fra vægte med ekstra visningsindretninger er d = e.
 2.2.3. For vægte med ekstra visningsindretninger gælder følgende:
e = 1 x 10k g d =< e =<= 10 d bortset fra vægte af klasse I med d =< 10-4 g, hvor e = 10-3 g.
3. Klassifikation 3.1. Vægte med kun eet vejeområde Vægte udstyret med en ekstra visningsindretning skal tilhøre klasse I  

 eller klasse II.
For disse vægte fås minimumslastens nedre grænser fra tabel  

 1 ved i kolonne 3 at erstatte verifikationsdelingsværdien (e) med den  

 faktiske delingsværdi (d).
Hvis d =< 10-4 g, kan maksimumslasten i klasse I være midre end 50 000 e.
3.2. Vægte med flere vejeområder Flere vejeområder er tilladt, forudsat at de er klart angivet på vægten.  

 Hvert enkelt vejeområde klassificeres i henhold til nr. 3.1. Hvis  

 vejeområderne falder inden for forskellige nøjagtighedsklasser, skal vægten  

 opfylde de strengeste krav, som finder anvendelse for de nøjagtigesklasser,  

 hvori vejeområderne falder.
3.3. Fler-intervalvægte 3.3.1. Vægte med eet vejeområde kan have adskillige vejeintervaller  

 (fler-intervalvægte).
 Fler-intervalvægte skal ikke være udstyret med en ekstra  

 visningsindretning.
3.3.2. Hvert af vejeintervalerne på fler-intervalvægte er defineret ved hvor:
i = 1, 2, . . . r i = vejeintervalnummeret r = det totale antal vejeintervaller.
 Ved alle belastninger regnes med nettolasten uanset værdien af en  

 eventuelt anvendt tara.
 3.3.3. Vejeintervallerne klassificeres i henhold til tabel 2. Alle  

 vejeintervaller skal falde inden for samme nøjagtighedsklasse, og denne  

 klasse er vægtens nøjagtighedsklasse.
TABEL 2 Fler-intervalvægte i = 1,2, . . . r i = vejeintervalnummeret r = det totale antal vejeintervaller erstattet af er.
------------------------------------------------------------------- 4. Nøjagtighed 4.1. Ved anvendelse af de i § 8 omhandlede procedurer må visningsfejlen  

 ikke overstige den maksimalt tilladelige visningsfejl som vist i tabel 3. I  

 tilfælde af digital-visning skal visningsfejlen korrigeres for  

 afrundingsfejlen.
 De maksimalt tilladelige fejl gælder nettoværdi og taraværdi for alle  

 mulige belastninger, bortset fra forhåndsindstillede taraværdier.
TABEL 3 4.2. De maksimalt tilladte fejl under brug er to gange de maksimalt  

 tilladte fejl som fastlagt i nr. 4.1.
 5. En vægts vejeresultater skal være repeterbare og  

 skal kunne reproduceres uanset arten af visningsindretning eller vejemetode.
 Vejeresultaterne skal være tilstrækkeligt ufølsomme for ændringer af  

 lastens placering på vejeladet.
 6. Vægten skal være følsom over for meget små  

 lastændringer.
7. Influensparametre og tid 7.1. Vægte af klasserne II, III og IIII, som kan forventes anvendt i skrå  

 tilling, skal være tilstrækkeligt ufølsomme for den grad af skråstilling, som  

 kan forekomme under normal brug.
7.2. Vægtene skal opfylde de metrologiske krav inden for det af  

 fabrikanten specificerede temperaturomrpåde.
Værdien af dette område skal  

 mindst være:
5IC for en vægt af klasse I 15IC for en vægt af klasse II 30IC for en vægt af klasse III eller IIII.
 Er der ikke fra fabrikantens side angivet nogen specifikation, gælder  

 temperaturområdet - 10IC til + 40IC.
 7.3. Vægte tilsluttet el-nettet skal opfylde de metrologiske krav under  

 forsyningsbetingelser, som ligger inden for grænserne af normale  

 netspændingsvariationer.
 Batteridrevne vægte skal vise, når spændingen falder under den nødvendige  

 minimumsværdi, og skal under disse omstændigheder enten fortsat fungere  

 korrekt eller automatisk sættes ud af drift.
 7.4. Elektroniske vægte, bortset fra vægte af klasse I og klasse II, for  

 hvilke e er mindre end 1 g, skal opfylde de metrologiske krav under  

 betingelser med høj relativ fugtighed ved den øverste grænse af deres  

 temperaturområde.
 7.5. En langvarig belastning af en vægt af klasse II, III eller IIII skal  

 have ubetydelig indflydelse på visningen i belastet tilstand eller på  

 nulvisningen umiddlebart efter fjernelse af lasten.
 7.6. Under andre betingelser skal vægtene enten fortsat fungere korrekt  

 eller automatisk sættes ud af drift.
KONSTRUKTION OG FREMSTILLING 8. Generelle krav 8.1. Vægtenes konstruktion og fremstilling skal være af en sådan art, at  

 vægtene vil bevare deres metrologiske kvaliteter, når de anvendes og  

 installeres korrekt, og når de anvendes i det miljø, de er bestemt for.  

 Massens værdi skal angives.
 8.2. Når elektroniske vægte udsættes for forstyrrelse, må de ikke vise  

 betydende fejl, eller betydende fejl skal automatisk detekteres og påvises.
 Når elektorniske vægte automatisk detekterer en betydende fejl, skal en  

 synlig elle rhørbar alarm udløses og vedvare, indtil brugeren griber ind,  

 eller fejlen forswvinder.
 8.3. Kravene under 8.1 og 8.2 skal til stadighed værer opfyldt inden for  

 et tidsum, som er normalt i betragtning af vægtenes tilsigtede anvendelse.
 Digitale elektroniske anordninger skal altid kontrollere måleprocessen,  

 visningsanordningen samt enhver datalagring og -overførsel.
 Er en betydende pålidelighedsfejl konstateret automatisk, skal en synlig  

 eller hørbar alarm udløses og vedvare, indtil brugeren griber ind, eller  

 fejlen forsvinder.
 8.4. Er et ydre udstyr tilsluttet en elektronisk vægt via en passende  

 grænseflade, må vægtens metrologiske egenskaber ikke påvirkes heraf.
8.5. Vægtene må ikke have egenskaber, som eventuelt vil kunne lette  

 svigagtig anvendelse, og mulighederne for utilsigtet misbrug skal være  

 minimal.
Bestanddele, som ikke må demonteres eller justeres af brugern, skal  

 sikre mod noget sådant.
 8.6. Vægte skal være udformet på en sådan måde, at den i dette direktiv  

 fastsatte kontrol hurtigt lader sig udføre.
9. Angivelse af vejeresultater og andre vægtværdier Angivelsen af vejeresultater og andre vægtværdier skal være nøjagtig,  

 entydig og ikke-misvisende, og visningsindretningen skal gøre det let at  

 aflæse visningen under normale anvendelsesbetingelser.
 Navne og symboler for de under punkt 1 i dette bilag omhandlede  

 måleenheder skal være i overensstemmelse med bestemmelserne i direktiv  

 80/181/EØF (SMR Bkg. nr. 516 af 29. juli 1986), tilføjet symboler for metrisk  

 karat, dvs. symbolet »ct«.
 Visning skal være umulig over maksimumsbelastningen (Max), forøget med 9  

 e.
En ekstra visningsindretning er kun tilladt efter decimalkommaet.
En  

 udvidet visningsindretning må kun anvendes midlertidigt, og udskrift skal  

 ikke kunne finde sted under anvendelsen heraf.
 Sekundære visninger er tilladt, szåfremt de identificeres på en sådan  

 måde, at de ikke kan forveklses med primære visninger.
10. Udskrivning af vejeresultater og andre vægtværdier Trykte resultater skal være korrekte, passende identificeret og  

 utvetydige.
Skriften skal være klar, læselig, uudslettelig og varig.
11. Retsstillingsmekanisme Hvor det er hensigtsmæssigt, skal vægte være forsynet med en  

 retstillingsmekanisme og en libelle, som er tilstrækkelig følsom til at  

 muliggøre en korrekt installation.
12. Nulstilling Vægte kan være udstyret med nulstillingsindretninger.
Brugen af disse  

 indretninger skal resultere i en nøjagtig nulstilling og må ikke give  

 anledning til ukorrekte måleresultater.
13. Tara-indretninger og forhåndsindstillede tara-indretninger Vægte kan have en eller flere tara-indretninger og en forhåndsindstillet  

 tara-indretning.
Betjeningen af tara-indretningerne skal resultere i en  

 nøjagtig indstilling af viseren på nul og skal sikre korrekt nettovejning.  

 Betjeningen af den forhåndsindstillede tara-indretning skal sikre korrekt  

 bestemmelse af den beregnede nettoværdi.
14. Vægte til direkte salg til offfentligheden med en  

 maksimumsbelastning på ikke over 100 kg: yderligere krav Vægte til direkte salg til offentigheden skal klart vise kunden alle  

 væsentlige oplysninger om vejningen og i tilfælde af vægte med prisangivelse  

 tillige om prisberegningen af det produkt, som købes.
 Hvis salgsprisen angives, skal den være nøjagtig.
 Vægte med prisudregning skal vise de væsentige angivelser længe nok til at  

 sætte kunden i stand til at læse dem ordentligt.
 Vægte med prisudregning må kun udføre andre funktioner end vejning og  

 prisudregning af den enkelte artikel, såfremt alle visninger i forbindelse  

 med alle transaktioner udskrives klart, utvetydigt og hensigtsmæssigt  

 opstillet på en bon eller etiket til kunden.
 Vægtene må ikke have egenskaber, som direkte eller indirekte kan føre til  

 visninger, hvis tolkning ikke er let eller ligetil.
 Vægtene skal sikre kunderne mod ukorrekte salgstransaktioner, som skyldes,  

 at vægtene ikke fungerer korrekt.
 Ekstra visningsindretninger og udvidede visningsindretninger er ikke  

 tilladt.
 Supplerende indretninger er kun tilladt, såfremt de ikke muliggør  

 svigagtig anvendelse.
 Vægte, der ligner de vægte, som normalt anvendes ved direkte salg til  

 offentligheden, men som ikke opfylder kravene i dette nr., skal på en  

 uudslettelig måde nær ved visningen være mærket »Må ikke anvendes ved  

 direkte salg til offentligheden«.
15. Vægte med prisetiketter Vægte med prisetiketter skal opfylde kravene til prisvisende vægte til  

 direkte salg til offentligheden i den udstrækning, disse krav finder  

 anvendelse på den pågældende vægt.
Udskrivning af en prisetiket skal være  

 umulig ved en belastning, som ligger under minimumssbelastningen.
BILAG II 1. EF-typegodkendelse.
 1.1. EF-typegodkendelse er den porocedure, hvorved et udpeget organ  

 sikrer og attesterer, at en vægt, som er repræsentaativ for den planlagte  

 produktion, opfylder de bestemelser i dette direktiv, som vedrører den.
 1.2. Ansøgning om typegodkendelse skal indsendes af fabrikanten eller hans  

 befuldmægtigede inden for Fællesskabet til et enkelt bemyndiget organ.
Ansøgningen skal indeholde - navn og adresse på ansøgeren, og såfremt ansøgningen indsendes af den  

 befuldmægtigede, tillige dennes navn og adresse.
- en skriftlig erklæring om, at ansøgningen ikke er indsendt til noget  

 andet bemyndiget organ - den tekniske dokumentatioen som beskrevet i bilag III.
 Ansøgeren skal stille en vægt, som er repræsentativ for den planlagte  

 produktion og i det følgende benævnt »type«, til rådighed for  

 organet.
1.3. Det bemyndigede organ skal 1.3.1. gennemgå konstruktionsdokumentationen og sikre, at typen er  

 fremstillet i overensstemmelse med konstruktionsdokumentationen 1.3.2. gennemføre eller have gennemført passende undersøgelser og/eller  

 prøvninger for at kontrollere, om de af fabrikanten anvendte løsninger  

 opfylder de væsentlige krav, hvor de i artikel 5 omhandlede standarder ikke  

 er anvendt 1.3.3. gennemføre eller have gennemført passende undersøgelser og/eller  

 prøvninger for - hvor fabrikanten har valgt at anvende de relevante  

 standarder - at kontrollere, hvorvidt disse er anvendt effektivt, og derved  

 sikre overensstemmelse med de væsentlige krav.
 1.3.4. med ansøgeren aftale det sted, hvor undersøgelser og/eller  

 prøvninger skal finde sted.
1.4. Hvor typen opfylder bestemmelserne i dette direktiv, udsteder det  

 bemyndigede organ en EF-typegodkendelsesattest.
Attesten skal indeholder  

 konklusionerne af undersøgelsen, eventuele betingelser for attestens  

 gyldighed samt de nødvendige data for identifikation af den godkendte vægt og  

 i givet fald en beskrivelse af dennes funktion.
Relevante tekniske tegninger  

 og skemaer vedlægges EF-typegodkendelsesattesten som bilag.
 Attesten skal have en gyldighedsperiode på ti år fra udstedelsesdatoen og  

 kan fornyes for yderligere perioder på ti år ad gangen.
 Ved væsentlige ændringer i vægtens konstruktion, f.eks. som følge af  

 anvendelse af ny teknik, kan attestens gyldighedsperiode begrænses til to år  

 og forlænges med tre år.
 1.5. Hvert bemyndiget organ sender regelmæssigt samtlige medlemsstater en  

 liste over:
- indløbne ansøgninger om EF-typegodkendelse - udstedelse af EF-typegodkendelsesattester - afslag på ansøgning om EF-typegodkendelser - tilføjelser og ændringer vedrørende de allerede udleverede dokumenter.
 Desuden underretter hver organ øjeblikkelig samtlige medlemsstater, hvis  

 en EF-typegodkendelse tilbagekaldes.
 Hver medlemsstat stiller disse oplysninger til rådighed for de organer,  

 den har bemyndiget.
 1.6. De øvrige bemyndigede organer kan få udleveret en kopi af attesterne  

 og bilagene hertil.
 1.7. Ansøgeren skal holde det bemyndigede organ, som udstedte  

 EF-typegodkendelsesattesten, underrrettet om enhver ændring af den godkendte  

 type.
Ændringer i den godkendte type skal godkendes af det bemyndigede organ,  

 som har udstedt EF-typegodkendelsesattsten, når sådanne ændringer påvirker  

 overensstemmelsen med de væsentlige krav i dette direktiv eller de  

 foreskrevne anvendelsesbetingelser.
Denne tillægsgodkendelse gives i form af  

 en tilføjelse til den originale EF-typegodkendelsesattest.
2. EF-erklæring om produktionsoverenstemmelse (garanti for  

 produktionskvalitet) 2.1. EF-erklæringen om produktionsoverenstemmelse (garanti for  

 produktionskvalitet) er den procedure, hvorved en fabrikant, som opfylder  

 forpligtelserne i medfør af afsnit 2.2, erklærer, at de pågældende vægte er i  

 overensstemmelse med typen som beskrevet i EF-typegodkendelsesattesen og  

 opfylder de krav i dette direktiv, som gælder for dem.
 Fabrikanten skal anbringe EF-mærket samt de i bilag IV anførte påskrifter  

 på hver enkelt vægt.
 EF-mærket skal ledsages af identifikationssymboler for det bemyndigede  

 organ, som er ansvarlig for den i nr. 2.4 omhandlede EF-overvågning.
 2.2. Fabrikanten skal have indført et tilfredsstillende  

 kvalitetsstyringssystem som specificeret i nr. 2.3 og skal underkastes  

 EF-overvågning som specificeret i nr. 2.4.
2.3. Kvalitetsstyringssystem 2.3.1. Fabrikanten skal indsende en ansøgning om godkendelse af sit  

 kvalitetsstyringssytem til et bemyndiget organ.
 Ansøgningen skal indeholde:
- et tilagn om at opfylde de forpligtelser, som følger af det godkendte  

 kvalitetsstyringsystem - et tilsagn om at vedligeholde det godkendte kvalitetsstyringssystem for  

 at sikre dettes fortsatte egnethed og effektivitet.
 Fabrikanten stiller alle relevante oplysninger, navnlig dokumentation for  

 kvalitetsstyringssystemet og for vægtens konstruktion, til rådighed for det  

 bemyndigede organ.
 2.3.2. Kvalitetsstyringssystemet skal sikre vægtenes overensstemmelse med  

 den type, der er beskrevet i EF-typegodkendelsesattesten, og med de krav i  

 dette direktiv, som gælder for dem.
Alle de af fabrikanten indførte elementer, krav og bestemmelser skal  

 dokumenteres på en systematisk og logisk opstillet måde i form af skriftlige  

 regler, procedurer og instruktioner.
Denne dokumentation for  

 kvalitetsstyringssystemet skal sikre en almindelig forståelse af  

 kvalitetssstyringsprogrammer, -planer, brugsanvisninger og rapporter.
 Den skal navnlig indeholde en dækkende beskrivelse af:
- kvalitetsmålsætningerne og organisationsstrukturen samt ansvarsområder  

 og bemyndigelser i forbindelser med produktionskvalitet - fremstillingsprocessen og kvalitetskontrollen samt de  

 kvalitetssikringsteknikker og systematiske indgreb, som vil blive anvendt - de undersøgelser og prøvninger, der vil blive gennemført før, under og  

 efter fremstillingen, samt den hyppighed, hvormed disse vil blive gennemført - midlerne til at overvåge en effektiv anvendelse af  

 kvalitetsstyringsstystemet og opnåelsen af den ønskede produktionskvalitet.
2.3.3. Det bemyndigede organ skal gennemgå og evaluere  

 kvalitetsstyringssystemet for at fastslå, hvorvidt det opfylder de i afsnit  

 2.3.2 omhandlede krav.
Det skal gå ud fra, at dissse krav overholdes af  

 kvalitetsstyringssystemer, som anvender den tilsvarende harmoniserede  

 standard.
Organet skal meddele fabrikanten en afgørelse og underrette de øvrige  

 bemyndigede organer herom.
Meddelelsen til fabrikanten skal indeholde  

 konklusionerne af undersøgelsen og en begrundelse for afgørelsen, hvis  

 ansøgningen afslås.
 2.3.4. Fabrikanten eller hans befuldmægtigede skal holde det bemyndigede  

 organ, som har godkendt kvalitetsstyringssystemet, underrettet om alle  

 ajourføringer af kvalitetsstyringssystemet i forbindelse med ændringer som  

 følge af f.eks. nye teknologier og kvalitetsbegreber.
 2.3.5. Et bemyndiget organ, som tilbagekalder godkendelsen af et  

 kvalitetsstyringssystem, skal underrette de øvrige organer herom.
2.4. EF-overvågning 2.4.1. Formålet med EF-overvågning er at sikre, at fabrikanten fuldt ud  

 opfylder de forpligtelser, som følger af det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
2.4.2. Fabrikanten giver det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 fabrikations-, inspektions-, prøvnings- og oplagringsfaciliteter og skal  

 stille al nødvendig information til rådighed, navnlig - dokumentation for kvalitetsstyringssystemet - teknisk dokumentation - kvalitetsstyringsdokumenter, såsom inspektionsrapporter og prøvnings- og  

 kalibreringsdata, kvalifikationsrapporter for det berørte personale osv.
 Det bemyndigede organ foretager regelmæssige kontrolbesøg for at sikre  

 sig, at fabrikanten vedligeholder og anvender kvalitetsstyringssystemet; det  

 fremsender en rapport om kontrolbesøget til fabrikanten.
Det bemyndigede organ kan endvidere aflægge uanmelte besøg hos  

 fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ udføre alle eller  

 kun enkelte punkter i kontrolprogrammet.
Det fremsender en rapport om besøget  

 og eventuelt en rapport om resultaterne af kontrollen til fabrikanten.
 2.4.3. Det bemyndigede organ skal sikre, at fabrikanten vedligeholder og  

 anvender det godkendte kvalitetsstyringsystem.
3. EF-verifikation 3.1. EF-verifikationen er den procedure, hvorved et bemyndiget organ  

 kontrollerer og attesterer, at vægte i givet fald er i overensstemmelse med  

 den type, der er beskrevet i EF-typegodkendelsesattesten, og opfylder de krav  

 i dette direktiv, der gælder for dem.
Det bemyndigede organ anbringer  

 EF-mærket på hver enkelte vægt.
 3.2. Enhver vægt skal undersøges, og der foretages passende prøvninger som  

 beskrevet i de i § 5 omhandlede relevante standarer, eller tilsvarende  

 prøvninger udføres for at sikre deres overensstemmelse med de væsentlige krav  

 i dette direktiv.
 3.3. Det i nr. 3.1 omhandlede EF-mærke skal ledsages af det bemyndigede  

 organs identifikationssymbol.
 3.4. For vægte, der ikke er underkastet EF-typegodkendelse, skal den i  

 bilag III nævnte konstruktionsdokumentation stilles til rådighed for det  

 bemyndigede organ, hvis dette anmoder herom.
4. EF-enhedsverifikation 4.1. EF-enhedsverifikation er den procedure, hvorved et bemyndiget organ  

 kontrollerer og attesterer, at en vægt, der generelt er konstrueret til et  

 særligt formål, opfylder de krav i dette direktiv, der gælder for den.
Det  

 bemyndigede organ anbringer EF-mærket på vægten.
 4.2. Vægten skal undersøges, og der foretages passende prøvninger som  

 beskrevet i de i § 5 omhandlede relevante standarder eller tilsvarende  

 prøvninger til sikring af, at den er i overenstemmelse med de relevante krav  

 i dette direktiv.
 4.3. Det i nr. 4.1 omhandlede EF-mærke skal ledsages af det bemyndigede  

 organs identifikationssymbol.
 4.4. Konstruktionsdokumentationen for vægten som specificeret i bilag III  

 skal stilles til rådighed for det bemyndigede organ.
5. Fælles bestemmelser 5.1. EF-erklæringen om typeoverensstemmelse (garanti for  

 produktionskvalitet), EF-verifikatonen og EF-enhedsverifikationen kan udføres  

 på fabrikantens værksteder eller et hvilket som helst andet sted, såfremt  

 transport til anvendelsesstedet ikke kræver, at vægten skilles af, hvis  

 ibrugtagningen på anvendelsesstedet ikke kræver samling af vægten eller andet  

 teknisk installationsarbejde, som kan forventes at påvirke vægtens funktion,  

 og såfremt der tages hensyn til tyngdekraftsværdien på ibrugtagningsstedet,  

 eller såfremt vægtens funktion er ufølsom over for tyngdekraftvariationer.
I  

 alle andre tilfælde skal de udføres på anvendelsstedet for vægten.
5.2. Såfremt vægtens funktion er følsom for tyngdekraftvariationer, kan de  

 i afsnit 5.1 omhandelde procedurer gennemføres i to stadier, hvor det andet  

 stadium skal omfatte alle undersøgelser og afprøvninger, hvis resultat  

 påvirket af tyngdekraften, og det første stadium omfatte alle andre  

 undersøgelser og prøvninger.
Det andet stadium skal udføres på vægtens  

 anvendelsessted.
I tilfælde af, at en medlemsstat har indført  

 tyngdekraftzoner på sit område, kan udtrykket »på vægtens  

 anvendelsessted« læses som »tyngdekraftzonen for vægtens  

 anvendelse«.
 5.3.1. Hvor en fabrikant har valgt at gennemføre en af de i afsnit 5.1  

 omhandlede procedurer i to stadier, og hvor disse to stadier vil blive udført  

 af forskellige parter, skal en vægt, som har gennemgået første stadium af den  

 pågældende procedure, være forsynet med identifikationssymbolet for det  

 bemyndigede organ, som var involveret i dette stadium.
 5.3.2. Den part, som har udført første stadium af proceduren, skal for  

 hver vægt udstede en attest indeholdende de nødvendige data til  

 identifikation af vægten, og som specificerer de gennemførte undersøgelser og  

 prøvninger.
 Den part, som udfører andet stadium af proceduren, skal udføre de  

 undersøgelser og prøvninger, som endnu ikke er udført.
 5.3.3. En fabrikant, som i første stadium har valgt EF-erklæringen om  

 typeoverensstemmelse (garanti for produktionskvalitet) i første stadium, kan  

 enten anvende samme procedure i andet stadium eller beslutte at fortsætte i  

 andet stadium med EF-verifikation.
 5.3.4. EF-mærket skal anbringes på vægten efter afslutning af andet  

 stadium sammen med identifikationssymbolet for det bemyndigede organ, som er  

 involveret i andet stadium.
BILAG III TEKNISK KONSTRUKTIONSDOKUMENTATION Den tekniske dokumentation bør gøre det mulgit at forstå, hvorledes  

 produktet er konstrueret, fremstillet og fungerer, og at vurdere, om det er i  

 overensstemmelse med kravene i direktivet.
 Dokumentationen skal i den udstærkning, det er relevant for vurderingen,  

 indeholde følgende oplysninger:
- en generel beskrivelse af vægttypen - konstruktionsprincipper, produktionstegninger samt lister over  

 komponenter, moduler, kredsløb, osv, - beskrivelser og forklaringer, som er nødvendige for at forstå det  

 ovenfor nævnte, herunder hvorledes vægten fungerer - En liste over de i § 5 omhandlede standarder, som helt eller delvis er  

 anvendt, og beskrivelse af de løsninger, der er valgt for at opfylde de  

 væsentlige krav, når de i § 5 omhandlede standarder ikke er anvendt - resultatet af konstruktionsberegninger, undersøgelser osv.
- prøvningsrapporter - EF-typegodkendelsesattester og tilsvarende prøvningsresultater for  

 vægte, der indeholder elememter, som svarer til konstruktionselementerne.
BILAG IV 1. Vægte, der er underkastet EF-proceduren for  

 overensstemmelsesvurdering (jf. § 1, stk. 2, litra a)) 1.1. Disse vægte skal være forsynet med - identifikationssymbolerne for det eller de bemyndigede organer, som har  

 foretaget EF-overvågningen eller EF-verifikationen.
Ovennævnte mærke og påskrifter skal være fastgjort på vægten, tydeligt  

 anbragt i en samlet gruppe - eventuelt EF-typegodkendelsesnummer - fabrikantens mærke eller navn - nøjagtighedsklasse, anbragt i en oval eller mellem to vandrette linjer  

 forbundet med to halvcirkler - maksimumslast i form af Max . . .
 - minimumslast i form af Min . . .
 - verifikationssdelingsværdi i form af e = . . .
samt i givet fald - serienummer - for vægte bestående af separate, men sammenhørende enheder:  

 identifikationsmærker på hver enhed - delingsværdi, hvis den er forskellig fra e, i form af d = . . .
 - maksimal additiv tara i form af T = + . . .
 - tara-interval, hvis den er forskellig fra d, i form af dT = . . .
 - overlastevne, hvis den er forskellig fra Max, i form af Lim . . .
- de særlige temperaturgrænser i form af . . .IC/. . .IC - forholdet mellem vægtladet og vejeladet.
1.2. Vægtene skal være indrettet på passende måde med henblik på  

 fastgørelse af EF-typegodkendelsesmærke og/eller påskrifter.
Disse skal være  

 af en sådan art, at det er umuligt at fjerne mærket og påskrifterne uden at  

 beskadige dem, og således at mærket og påskrifterne er synlige, når vægten er  

 i brug.
1.3. Hvor der anvendes et mærkeskilt, skal det være muligt at forsegle  

 skiltet, medmindre det ikke kan fjernes uden at ødelægges.
Hvis mærkeskiltet  

 kan forsegles, skal det være muligt at anvende et kontrolmærke i forbindelse  

 hermed.
 1.4. Påskrifterne Max, Min, e og d skal også anbringes nær det sted, hvor  

 vejeresultatet vises, såfremt de ikke allerede er anbragt der.
 1.5. Hver visningsenhed, som er tilsluttet eller kan tilsluttes et eller  

 flere vejelad, skal være forsynet med de relevante påskrifter i forbindelse  

 med de pågældende vejelad.
2. Andre vægte (jf. § 1, stk. 2, litra b)) Andre vægte skal være forsynet med:
- fabrikantens mærke eller navn - maksimumslast i form af Max . . .
 Disse vægte må ikke være forsynet med den i nr. 1.1.b) nævnte mærkat.
3. Symbol til angivelse af brugen, jf. § 12 Dette symbol består af det store bogstav M i sort bogtryk på en rød  

 kvadratisk baggrund med en side på mindst 25 mm, herover et diagonalt kryds.
BILAG V Følgende minimumskriterier skal anvendes af medlemsstaterne , når de  

 bemyndiger organer til gennemførelse af opgaver i medfør af de i § 8  

 omhandlede procedurer.
 1. Organerne skal være i besiddelse af det nødvendige  

 personale, de nødvendige midler og det nødvendige udstyr.
 2. Personalet skal være i besiddelse af teknisk  

 kompetence og professionel integritet.
 3. Organerne skal virke uafhængigt af alle kredse,  

 grupper eller personer, som har en direkte eller indirekte interesse i  

 ikke-automatiske vægte i forbindelse med gennemførelsen af prøvninger,  

 udarbejdelsen af rapporter, udstedelse af attester og overvågning som krævet  

 i dette direktiv.
 4. Personalet skal have tavshedspligt.
 5. Organerne skal tegne en ansvarsforsikring, såfremt  

 deres ansvar ikke dækkes af staten.
 Medlemsstaterne kontrollerer regelmæssigt, at betingelserne under 1 og 2  

 er opfyldt.
BILAG VI BILAG VII (* 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 90/384/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-tidende  

 1990) L189 s. 1.
