Bekendtgørelse om ændringer i  

 ministeriernes forretningsområde (ændring af Bolig- og Byministeriets betegnelse til  

 By- og Boligministeriet m.v.) Ved allerhøjeste resolution af 29. september 1998 er det besluttet,  

 at betegnelsen for Bolig- og Byministeriet ændres til By- og  

 Boligministeriet, at udnævne bolig- og byminister Jytte Maria Andersen  

 til by- og boligminister og at behandlingen af sager vedr. den  

 byøkologiske indsats overføres fra miljø- og  

 energiministeren til by- og boligministeren.
