(Fagligt område) § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1144 af  

 20. december 1995 om optagelse i en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere  

 foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 41, stk. 2, 6, og 7, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 29 af 23. januar 1996, som senest ændret ved  

 lov nr. 372 af 22. maj 1996 og lov nr. 373 af 22. maj 1996, fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet:» 2. I § 3, stk. 1, tilføjes: »jf. § 7«.
 3. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Personer, der er omfattet af § 5, eller  

 som er beskæftiget inden for et område, der ikke omfattes af en kasses  

 faglige område, kan optages i en kasse, inden for hvis faglige område de  

 hører som følge af tidligere arbejde eller som følge af en gennemført  

 erhvervsmæssig uddannelse.
Hvis der ikke er tilhørsforhold til en kasse på  

 grundlag af tidligere beskæftigelse eller uddannelse, skal optagelse ske i en  

 kasse for ufaglærte«.
 4. Stk. 3 udgår og stk. 4 bliver stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1996, og finder anvendelse på  

 personer, der optages med virkning fra den 1. juli 1996 eller senere.
