 I medfør af § 3, § 11, stk. 2, og § 28 i lov om skibes sikkerhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 400 af 18. juni 1993, og efter bemyndigelse i  

 bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 fastsættes:
Definitioner og ækvivalensbestemmelse § 1.  I denne forskrift forstås ved:
 § 2.  Søfartsstyrelsen accepterer beregninger, der  

 udføres af anerkendte prøveinstitutter i andre EF-medlemsstater, og som giver  

 passende og tilfredsstillende garantier af en teknisk, fagmæssig og uafhængig  

 art.
Intakt stabilitet § 3.  Der skal forefindes oplysninger godkendt af  

 Søfartsstyrelsen om intakt stabiliteten om bord i alle passagerskibe, som  

 sejler i indenrigs fart, i lokal fart ved Færøerne og ved Grønland, med en  

 bruttotonnage på 20 eller derover, som er køllagt eller indkøbt fra udlandet  

 før den 1. april 1976 (* 1).
 Stk. 2.  Bestemmelserne i kapitel 2 skal være opfyldt og  

 godkendt af Søfartsstyrelsen inden udgangen af 1994, eller ved et periodisk  

 hovedsyn senest den 31. marts 1995.
Skibe køllagt før den 12. juli 1933 § 4.  For skibe køllagt eller indkøbt fra udlandet før  

 den 12. juli 1933 skal der foretages en stabilitetsundersøgelse for at  

 bestemme skibets stabilitetsforhold.
 Stk. 2.  Hvis der foreligger stabilitetsoplysninger kan  

 disse lægges til grund for undersøgelsen.
 Stk. 3.  Skibenes stabilitet skal opfylde følgende  

 minimumskriterier:
Skibe køllagt på eller efter den 12. juli 1933 § 5.  For skibe køllagt eller indkøbt fra udlandet på  

 eller efter den 12. juli 1933, men før den 1. april 1976, skal der, hvis der  

 ikke allerede findes stabilitetsoplysninger, foretages de nødvendige  

 stabilitetsundersøgelser for beregning af skibets stabilitetsforhold.
 Stk. 2.  Skibenes stabilitet skal opfylde følgende  

 minimumskriterier:
 Stk. 3.  Det er tilladt at ækvivalere kravene i stk. 2  

 med de tilsvarende krav i pkt. 2.5 i IMO Resolution A.469(XII)  

 "Guidelines for Design and Construction of Offshore  

 Supply-Vessels".
Vandtæt inddeling, lækstabilitet og  

 flydeberegning § 6.  §§ 7 - 8 finder anvendelse på alle eksisterende  

 passagerskibe, som sejler i indenrigs fart, i lokal fart ved Færøerne og ved  

 Grønland, med en bruttotonnage på 20 eller derover, som er køllagt eller  

 indkøbt fra udlandet før den 1. januar 1992 Stk. 2.  § 9 finder alene anvendelse på eksisterende  

 passagerskibe, som er konstrueret til at medtage ro-ro-last (lastbiler,  

 personbiler, tog o.l.) i indenrigs fart, i lokal fart ved Færøerne og ved  

 Grønland, med en bruttotonnage på 20 eller derover, køllagt eller indkøbt fra  

 udlandet før den 1. januar 1992 (* 2).
Fritagelse for krav til beregninger for vandtæt inddeling § 7.  For skibe, som er godkendt uden at der har  

 foreligget beregninger for den vandtætte inddeling, kræves der ikke sådanne  

 beregninger.
 § 8.  Der stilles ikke krav om beregninger for vandtæt  

 inddeling til træskibe.
Passagerskibe, som medtager ro-ro-last § 9.  Skibe, som ikke er fritaget for krav til vandtæt  

 inddeling og lækstabilitet, jf. §§ 7 eller 8, skal opfylde de samme krav, som  

 angivet for nye skibe i Skibstilsynets Meddelelser D, kapitel II-1, regel 8,  

 som ændret ved Søfartsstyrelsens tekniske forskrift D af 12. august 1991,  

 senest den dato, som er foreskrevet i det følgende, alt efter værdien af den  

 beregnede faktor A/Amax som defineret i tillæg til beregningsproceduren for  

 bestemmelse af skibets overlevelsesevne, som angivet i MSC/Circ. 574 (* 3):
 Stk. 2.  Hvis skibet inden den 1. oktober 1995 besidder  

 en A/Amax værdi på 95 % eller derover, vil der ikke blive krævet opgradering  

 til 100 %.
 Stk. 3.  Beregning af A/Amax dokumenteret af en af  

 Søfartsstyrelsen autoriseret virksomhed eller person skal fremsendes til  

 Søfartsstyrelsens bedømmelse inden 1. januar 1995.
 Stk. 4.  Søfartsstyrelsen kan tillade:
 hvor der skal tages hensyn til det største af de krængningsmomenter der  

 hidrører fra følgende:
 under forudsætning af, at stabilitetsarmen GZ under ingen omstændigheder  

 må være mindre end 0,09 m.
Dispensation, straffebestemmelse og  

 ikrafttræden § 10.  Søfartsstyrelsen kan i særlige tilfælde helt  

 eller delvis dispensere fra opfyldelsen af kravene i denne forskrift.
 § 11.  Overtrædelse af denne forskrift straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 12.  Forskriften træder i kraft den 1. marts 1994,  

 jf. dog § 3, stk . 2, og § 9, stk. 1 - 3.
Søfartsstyrelsen, den 9. februar 1994 J.
Rasmussen /E.
Mortensen Bemærkninger til teknisk forskrift nr. 2 af 9. februar 1994 Til § 3: Hvis skibets stabilitetsmateriale er udført/korrigeret inde n for de seneste 5 år før tidspunkterne angivet i § 3, stk. 2, og der ikke  

 derefter er foretaget ændringer ved skibet, som har indflydelse på  

 stabilitetsforholdene, kan beregningerne accepteres, forudsat at  

 minimumskriterierne i kapitel 2 er opfyldt.
 Hvis skibets stabilitetsmateriale er mere end 5 år gammelt ved  

 tidspunkterne angivet i § 3, stk. 2, skal der udføres et krængningsforsøg for  

 kontrol/opretning af det eksisterende stabilitetsmateriale.
 Lastekonditionerne skal efter korrektion som følge af det nye  

 krængningsforsøg opfylde minimumskriterierne som angivet i kapitel 2.
 Hvis der ikke findes intakt stabilitetsberegninger til skibet, skal  

 sådanne udføres og minimumskriterierne i kapitel 2 skal være opfyldt.
 Til § 4: Hvis skibet ikke kan opfylde minimumskravene i § 4, er det  

 tilladt at kravene i § 5 opfyldes i stedet.
 Til § 5: For skibe som er bygget/indkøbt fra udlandet på eller efter den  

 12. juli 1933 men før 1.april 1976 er der her foreskrevet en reduceret udgave  

 af de bestemmelser, som blev udsendt i "Skibstilsynets Meddelelser nr.  

 305", og som er gældende for nybygninger/indkøb fra udlandet i dag.
 Kravene til intaktstabiliteten skal være opfyldt inden udgangen af 1994  

 eller ved første periodiske hovedsyn derefter, senest den 31.marts 1995.
 Til § 7: Hvor der ikke foreligger beregninger i forbindelse med den  

 vandtætte inddeling fra skibets bygning eller indkøb fra udlandet lægges der  

 til grund, at Skibstilsynet/Søfartsstyrelsen ved den oprindelige godkendelse  

 af skibet har fundet sikkerhedsstandarden forsvarlig, uden at sådanne  

 beregninger forelå.
 Denne godkendelse vil fortsat blive respekteret, idet det i praksis vil  

 være meget vanskeligt at ændre et skibs konstruktion således, at det bringes  

 til at opfylde kravene i § 9, når der ved skibets bygning ikke er taget  

 hensyn til skibets vandtætte inddeling.
Til § 9, stk. 1 : Hvis der ved skibets bygning/indkøb fra udlandet ha r indgået beregninger i forbindelse med den vandtætte inddeling uden at  

 alle rum opfylder kravet til fyldningslængden som 1-rumsskib, skal der  

 udføres de i § 9 anførte beregninger, idet det tillades, at de rum som  

 oprindeligt ikke opfyldte kravene, stadig holdes uden for beregningerne.
 Ligeledes tillades det, såfremt der er anvendt en "beregnet  

 fyldbarhed" af et rum, at denne værdi fortsat anvendes.
 Det er tilladt at opfylde værdien af faktoren A/Amax "trinvis",  

 hvilket betyder at et skib, som ved de første beregninger i 1994 f.eks.  

 opfylder 72% af Amax værdien, kan opgraderes til f.eks. 85%, og derefter  

 sejle lovligt til den 1. oktober år 2000.
 Alle skibe, bortset fra dem som inden 1. oktober 1995 har opnået en A/Amax  

 værdi på mindst 95% skal efter 1. oktober 2005 opfylde A/Amax værdien 100%.
Til § 9, stk. 3: Beregningerne af faktoren A/Amax skal som anført være  

 fremsendt til Søfartsstyrelsen inden udgangen af 1994, men det henstilles  

 stærkt at få udført A/Amax beregningerne samtidig med at intakt stabiliteten  

 bringes i orden, idet udførelsen af A/Amax beregningerne indirekte kan  

 medføre supplerende krav til skibets intakt stabilitet.
Endvidere kan A/Amax  

 beregningerne resultere i, at skibet bliver stillet over for så store krav  

 til den vandtætte inddeling, at skibet i praksis enten ikke kan opfylde  

 kravene eller det medfører bekostelige ændringer på skibets konstruktion.
 (* 1) For skibe køllagt eller indkøbt fra udlandet på eller efter den 1.  

 april 1976 er forskrifterne i Skibstilsynets Meddelelser nr.  

 305/Skibstilsynets Meddelelser D gældende, hvis der ikke ved skibets bygning,  

 ombygning eller senere er givet dispensation fra at opfylde bestemmelserne.
 (* 2) Skibe, som er køllagt på eller efter den 1. januar 1992, skal  

 fuldtud opfylde kravene i Skibstilsynets Meddelelser D, kapitel II-1, regel  

 8.
 (* 3) En simplificeret metode, baseret på Resolution A.265(VIII), udviklet  

 af den Internationale Maritime Organisations kommite for sikkerhed til søs  

 (MSC) ved dennes møde i juni 1991 og beskrevet i dokument MSC/Circ.574. Ved  

 beregningsproceduren kan anvendes de af IMO vedtagne fortolkninger.
