Måleteknisk direktiv  

 (Vejledning)  

 VOLUMENVÆSKEMÅLERE/-ANLÆG  

  Procedurer ved typegodkendelse af målegasanlæg udstyret med  

 systemer for dampgenvinding (gasretur) samt for godkendelse af  

 gasretursystemer til påbygning på godkendte måleanlæg  

 i trafiksektoren.   

 Omfang af (type)prøvning til verifikation.  

 MDIR 02.46-03, udg. 2 1. Formål Beskrivelse af de procedurer, der sædvanligvis  

 følges og anses for tilstrækkelige ved (type)godkendelse og  

 verifikation.
2. Henvisning til måletekniske bestemmelser Handelsministeriets bekendtgørelse af 1. marts 1950  

 (ajourført 1. januar 1978) "Justerreglementet", §§ 11 og 13, samt §  

 14, stk. 1.
 Justervæsenet almindelige bestemmelser for justering  

 af målemaskiner til udmåling af flydende varer, af 1. december  

 1952.
 Justervæsenets instruks for justering af  

 målemaskiner til udmåling af flydende varer, af 1. april  

 1964.
TDIR 24.11.1-02, udg. 1 af 01.10.1979, pkt. 4 MDIR 22.07-01,   udg. 2 af 23.06.1987 MDIR 32.46.1-01, udg. 2 af 01.05.1983 MDIR 32.46-02, udg. 2 af 16.04.1997 MDIR 32.91-01, udg. 2 af 09.04.1997 3. Forudsætninger Generelt vedrørende måleudstyr/metode  

 henvises til MDIR 02.46-10.
4. Typegodkendelse af måleanlæg/godkendelse  

 af gasretursystem (GRS) 4.1 Typegodkendelse af måleanlæg med GRS Ansøges hos Erhvervsfremme Styrelsen efter  

 sædvanlig procedure jf.
MDIR 02.46-02 samt MDIR 02.46-01.
4.2 Godkendelse af GRS til påbygning på  

 måleanlæg Godkendelse af et GRS ansøges hos EFS.  

 Ansøgningen skal generelt indeholde beskrivelse og dokumentation af  

 det ansøgte system i et omfang svarende til MDIR 02.46-02. Specielt  

 skal det beskrives hvor/hvordan GRS-systemet påbygges/monteres på  

 standeren (elektrisk, hydraulisk og konstruktionsmæssigt).  

 Komponenterne skal være identificerbare.
 I ansøgningen skal endvidere anføres om GRS  

 ønskes anvendt generelt eller kun til specificerede typer af  

 måleanlæg.
Godkendelse af et GRS dokumenteres i en  

 godkendelsesattest.
Attesten indeholder beskrivelse svarende til MDIR  

 02.46-01 pkt. 2.1. MDIR 02.46-01 pkt. 2.2-2.3 samt 3.1 - 3.4 er ligeledes  

 gældende.
Standeren skal påmonteres et skilt for GRS, med  

 godkendelsesmærke for det pågældende GRS.
Skiltet  

 sikkerhedsplomberes.
 GRS skal specificeres med en maksimal  

 væskevolumenstrøm QmaxGR (eller grænser for  

 denne), som måleanlæggets aktuelle maksimale volumenstrøm  

 skal overholde med GRS påmonteret, (samt eventuelt en minimal  

 væskevolumenstrøm QminGR). Specifikationen angives  

 på skiltet for GRS jf. bilag 1.
 Godkendelsen indeholder bestemmelser om  

 begrænsninger, f.eks.:
-	Ingen begrænsninger udover at der er tale om  

 måleanlæg i trafiksektoren -	Begrænsninger set i relation til standerens specifikationer  

 (volumenstrøm, etc.), beskrevet generelt.
F.eks. at standerens  

 volumenstrøm skal overholde fastsatte grænser efter montering af  

 GRS.
Begrænsning beskrevet i form af en "positiv"-liste,  

 indeholdende alle de standertyper systemet kan påbygges.
Hvis der  

 f.eks. kan være tale om interfaceproblemstillinger og  

 samkøringsproblemer, der principielt er forskellige fra standertype  

 til standertype, skal der tages stilling til hvert enkelt tilfælde.
 Begrænsning i form af fastlæggelse af  

 fabrikat, type og eventuelt specifikationer for de komponenter i GRS, som kan  

 påvirke standerens væskeudmålingsfejl.
 -	Særlige forhold ved montering af GRS på  

 måleanlæg med speciel udformning (blend, multiproduktstandere,  

 etc....).
5. Prøvningsomfang ved typegodkendelse og  

 godkendelse til påbygning GRS vurderes mht. konstruktion og funktion ud fra den  

 medsendte dokumentation samt ved indsendelse af et eksemplar af GRS  

 påmonteret et måleanlæg.
5.1. Elektroniske systemer For et GRS, som omfatter styreelektronik der er tilkoblet  

 måleanlægget, udføres ved (type)prøvning:
-	MDIR 02.46-01 pkt. 5.12 Kontrol af visning ved strømafbrydelse  

 (af GRS og/eller måleanlæg) under tankning -	MDIR 02.46-01 pkt. 5.13 Netspændingsvariationer -	MDIR 02.46-01 pkt. 5.14 Netspændingsafbrydelser eller  

 -reduktioner -	MDIR 02.46-01 pkt. 5.15 Transienter (Bursts) Kriterierne for godkendelse er som i MDIR 02.46-01.
 Ved påbygning af GRS på standertyper, som er  

 typegodkendt på basis af tidligere regelsæt, kan dog alternativt  

 anvendes det kriterium, at GRS-påbygningen ikke må forringe  

 standertypens immunitet overfor ovennævnte påvirkninger.
 Hvis sammenbygningen af GRS og stander er af en  

 sådan karakter, at standeren eller delkomponenter af standeren må  

 betragtes som modificerede (ændrede) konstruktioner, gælder  

 kriterierne for godkendelse som angivet i MDIR 02.46-01.
 På baggrund af den konkrete udformning af  

 kredsløb og tilslutningsmåde tages der stilling til i hvilket  

 omfang disse prøver skal foretages for hver enkelt  

 kombinationsmulighed med måleanlægstyper, der ønskes  

 udstyret med det pågældende GRS.
 1.	Det skal sikres at elektriske forstyrrelser i  

 strømforsyningen ikke influerer på måleanlæggets  

 funktion og indikation.
 2.	Herunder skal det sikres, at GRS-effektbehov ikke påvirker  

 måleanlægget. (Elektrisk effektbehov). Mekanisk effektbehov  

 må ikke influere væsentligt på målerens funktion og  

 indikation, herunder eventuel væsentlig nedsættelse af  

 måleanlæggets maksimale volumenstrøm.
 3.	Det skal sikres at udtag af pulser til GRS ikke påvirker den  

 primære målekæde.
 4.	Det skal sikres at plomberingen af den primære  

 målekæde er intakt efter installation af GRS og at der ikke kan  

 foretages påvirkning af signalerne i den primære  

 målekæde uden plombebrud.
5.	Muligheden for at suge væske tilbage med pistolen  

 undersøges ved prøve måleanlægget med og uden GRS.  

 Alternativt kan prøvningen foretages før og efter  

 påmontering af GRS.
Prøvningen skal normalt gennemføres  

 ved maksimal volumenstrøm QMaxGR for GRS samt ved den  

 mindste volumenstrøm det pågældende GRS normalt vil  

 være i drift ved.
Der foretages 3 gentagelser ved hver  

 volumenstrøm.
Se også note1)  

 .
 Ændringen i fejlvisning fra før til efter må  

 højst være 0,2%.
Prøvningen skal foretages med benzin som  

 prøvevæske.
Prøvevæsken skal svare til den mest  

 flygtige (letfordampelige) benzin af de i handel værende gængse  

 produkter.
5.2. Mekaniske systemer 1.	ikke relevant 2.	mekanisk effektbehov, som under elektroniske systemer 3.	ikke relevant 4.	Det vurderes om der er behov for yderligere plombering udover at  

 verifikationsskiltet sikres ved plombering 5.	som under elektroniske systemer 6. Verifikation Efter montering af GRS på et måleanlæg  

 og afmontering og/eller udskiftning af GRS udføres verifikation inden  

 måleanlægget atter tages i brug.
Verifikation udføres  

 efter retningslinierne i MDIR 02.46-serien.
 Verifikationen udføres som reverifikation medmindre  

 andre indgreb i standeren medfører krav om  

 førstegangsverifikation.
 Ved verifikationen sikres specielt:
 - 	At GRS er monteret/afmonteret korrekt i henhold til typegodkendelsen  

 for standeren og GRS-godkendelsen (komponenter skal være identiske med  

 dem, der er anført på attesten).
- 	At anlægget er plomberet som anført i godkendelserne - 	At den aktuelle maksimale volumenstrøm (den aktuelle ydelse)  

 ikke overstiger GRS-godkendelsens største QMaxGR   

  værdi.
Definitioner QMax.:	Godkendt maksimal volumenstrøm for  

 måleanlægget QMin.:	Godkendt minimal volumenstrøm for  

 måleanlægget qm:	Aktuel maksimal volumenstrøm (aktuel ydelse) QMaxGR:	Maksimal volumenstrøm for GRS (kan evt.  

 være et interval) 6.1 Førstegangsverifikation Ved førstegangsverifikation skal qm  

 overholde følgende:
-	mindst 20 l/min når QMin ikke er specificeret, eller  

 mindst 4 gange en eventuelt specificeret QMin -	højst 110% af QMax -	hvis qm er mindre end 90% af den godkendte maksimale  

 volumenstrøm stemples verifikationsskiltet med qm, dog  

 afrundet til det nærmeste med 5 delelige tal angivet i liter pr. min.  

 Hvis qm ligger mellem 90% og 110% af QMax stemples  

 verifikationsskiltet med QMax -	højst den for gasretursystemet specificerede maksimale  

 volumenstrøm QMaxGR eller mellem de grænser, som  

 eventuelt er specificeret i godkendelsesattesten for GRS 6.2 Reverifikation Ved reverifikation skal qm overholde  

 følgende:
-	mindst 20 l/min når QMin ikke er specificeret eller  

 mindst 4 gange en eventuelt specificeret QMin højst 110% af den påstemplede maksimale  

 volumenstrøm Erhvervsfremme Styrelsen, den 3. august  

 1999 /P.
Claudi Johansen Bilag 1 Anførelsen af GRS-oplysninger på  

 standeren:
 På separat skilt for GRS eller på verifikationsskilt med  

 rubrikker til GRS:
 Gasretursystemets systembetegnelse: 	GRS-   .
Samt QMaxGR  ..-  ..
Eventuelt standerens fabrikationsnummer. (se nedenfor) Separat skilt for GRS placeres i umiddelbar nærhed af standerens  

 verifikationsskilt og sikres til dette eller til samme konstruktionsdel, som  

 standerens verifkationsskilt er sikret til.
GRS-skiltet kan være udført som plade eller folie.
Skiltet og  

 teksten skal være bestandig.
Teksten skal være let  

 læselig.
Skiltet kan sikres med fast plombe i plombekop, løs plombe med  

 plombetråd eller med mærkat over kanten, forudsat at skilt og  

 underlag er tilstrækkeligt hæftende.
For foliers vedkommende kan  

 der sikres med stempel i folien forudsat at folien ødelægges ved  

 fjernelse og at stempelindtrykket er tydeligt og bestandigt.
GRS-skiltet kan eventuelt sikres til en anden konstruktionsdel end den,  

 verifikationsskiltet er sikret til.
I så fald skal GRS-skiltet  

 bære en tydelig indskrift af standerens fabrikationsnummer.
 1)   Specielle konstruktioner kan  

 nødvendiggøre supplerende prøvninger.
