 Efter § 15, stk. 11 og 12, i lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af  

 8. januar 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 980 af 17. december 1997,  

 fastsættes følgende:
Kontanthjælpsmodtagere, der er berettiget  

 til orlovsydelse til § 1.  Personer, der modtager kontanthjælp efter § 25 i  

 lov om aktiv socialpolitik, har med undtagelse af de i stk. 2 nævnte personer  

 ret til orlovsydelse, såfremt de opfylder betingelserne herfor i kapitel 4 i  

 lov om orlov.
 Stk. 2.  Kontanthjælpsmodtagere, som ikke inden for de  

 seneste 3 år har haft beskæftigelse af et sådant omfang, at det ville give  

 dem ret til dagpenge efter kapitel 2 eller kapitel 6 i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, kan ikke modtage orlovsydelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  Der kan dog ses bort fra beskæftigelseskravet i  

 stk. 2, såfremt kontanthjælpsmodtageren inden for de seneste 3 år har  

 gennemført en aktiveringsperiode på 18 måneder.
Beregning af orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere § 2.  Orlovsydelsen til en kontanthjælpsmodtager  

 svarer til den ydelse, som den pågældende ville være berettiget til som  

 kontanthjælpsmodtager efter § 25 i lov om aktiv socialpolitik, idet den dog  

 højest kan udgøre 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. §  

 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Orlovsydelsen for en måned opgøres ved at  

 afrunde 60 pct. af det højeste ugentlige dagpengebeløb til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 5, gange det afrundede ugentlige beløb med  

 52, dele med 12 og afrunde til nærmeste hele kronebeløb.
 § 3.  Der foretages fradrag i orlovsydelsen til  

 kontanthjælpsmodtagere efter de samme regler, som efter §§ 30-33 i lov om  

 aktiv socialpolitik gælder for fradrag i kontanthjælpen efter denne lovs §  

 25.
 Stk. 2.  Der foretages dog ikke fradrag i orlovsydelsen  

 for supplerende tilskud til orlovsydelsen, der ydes efter § 27 i lov om  

 social service.
 Stk. 3.  Udbetaling af orlovsydelse forudsætter, at  

 hverken modtageren eller dennes ægtefælle er i besiddelse af formue, der  

 efter §§14 og 15 i lov om aktiv socialpolitik ville betyde, at der ikke kunne  

 udbetales kontanthjælp.
Fradrag i orlovsydelsen for lønmodtagere og  

 selvstændige, der ikke § 4.  Når lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, har  

 arbejde eller indtægter under en orlovsperiode, nedsættes orlovsydelsen efter  

 bestemmelserne i stk. 2-6.
Stk. 2.  Hvis orlovsydelsesmodtageren har indtægter fra  

 arbejde, fradrages den personlige skattepligtige indkomst herfra i  

 orlovsydelsen.
Såfremt indtægterne fra arbejde overstiger orlovsydelsen i en  

 udbetalingsperiode, bortfalder orlovsydelsen for denne periode.
 Stk. 3.  Ved arbejde i form af udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse beregnes nedsættelsen af orlovsydelsen som de  

 på virksomheden anvendte timer ganget med den gældende omregningssats, der er  

 fastsat for dagpengeberettigede af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring.
 Stk. 4.  Afgrænsningen af, hvilke typer af arbejde der  

 medfører fradrag i orlovsydelsen, følger de regler, der i medfør af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. er fastsat for fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Stk. 5.  Feriegodtgørelse efter ferielovgivningen, der  

 udbetales i forbindelse med afholdelse af ferie, skal fradrages i  

 orlovsydelsen.
Der foretages kun fradrag i orlovsydelsen for det antal dage,  

 som feriegodtgørelsen er bestemt til at dække.
 Stk. 6.  En lønmodtager, der har orlov fra et  

 arbejdsforhold, kan efter aftale med arbejdsgiveren modtage et beløb til  

 supplement af orlovsydelsen, uden at dette beløb medfører fradrag i  

 orlovsydelsen.
Andre bestemmelser § 5.  Øvrige bestemmelser vedrørende  

 kontanthjælpsmodtageres og ikke-forsikrede lønmodtageres og selvstændige  

 erhvervsdrivendes ret til orlovsydelse til børnepasning er fastsat i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 48 af 26. januar 1998 om orlov  

 til uddannelse, sabbat og børnepasning.
Overgangsbestemmelser og ikrafttræden § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.  

 Samtidig bortfalder Socialministeriets bekendtgørelse nr. 157 af 10. marts  

 1995, som ændret ved bekendtgørelse nr. 71 af 27. januar 1997.
 Stk. 2 .  Personer, der har opnået ret til orlovsydelse  

 efter § 1, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 157 af 10. marts 1995, bevarer denne  

 ret.
