 I medfør af § 82 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11.  

 september 1985, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse  

 fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 264 af 27. juni 1966 om  

 driftsforskrifter for regelmæssig og ikke-regelmæssig, offentlig lufttrafik,  

 følgende:
 1. Pkt. 1.2 udgår og erstattes af følgende:
 1.2 Forskrifterne vedrører planlægningen af flyvninger med dansk  

 registrerede flyvemaskiner, hvis maksimalt tilladte fuldvægt ved start  

 overstiger 5.700 kg, og som af danske luftfartsforetagender benyttes til  

 erhvervsmæssig transport af passagerer, fragt og/eller gods.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. maj 1993.
