(EF-voldgiftskonventionen) I henhold til § 1, stk. 2 og stk. 3, i lov nr. 763 af 27. november 1991 om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen) fastsættes:
 § 1.  Lov nr. 763 af 27. november 1991 om ophævelse af  

 dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud (EF-voldgiftskonventionen) træder i kraft den 1. januar 1995.
 § 2.  Told- og Skattestyrelsen er kompetent myndighed.
 § 3.  Spørgsmål, som omfattes af konventionen, kan  

 ikke behandles i et rådgivende udvalg, hvis spørgsmålet indbringes for danske  

 domstole.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1995.
