 I medfør af § 1, §§ 20 d - 20 f, §§ 21 - 26 og §§ 27 - 27 a i lov om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 247 af 11. april 1994, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter tilskud til  

 følgende miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger:
§ 2.  Jordbrugsdirektoratet træffer afgørelse om Stk. 2.  Ved ændrede ejer- eller brugerforhold for  

 arealer, der er omfattet af tilsagn om tilskud til udlæg af italiensk rajgræs  

 i kornafgrøder, træffer Jordbrugsdirektoratet afgørelse om undtagelser fra  

 reglen om egen drift i § 10, stk. 1, og fra reglen i § 66, stk. 1, nr. 4.
Stk. 3 .  Jordbrugsdirektoratet udøver  

 landbrugsministerens beføjelser med hensyn til Stk. 4 .  Jordbrugsdirektoratet godkender et antal  

 sagkyndige konsulenter for miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og  

 fastsætter, hvilke opgaver de kan bistå med, jf. lovens § 21, stk. 2.
 Stk. 5 .  Jordbrugsdirektoratet fastsætter bestemmelser  

 for tilskud til demonstrationsprojekter af betydning for miljøvenlig  

 jordbrugsproduktion, jf. § 1, nr. 7. Ansøgninger om tilskud til  

 demonstrationsprojekter forelægges det rådgivende udvalg, jf. § 6, til  

 udtalelse.
 § 3.  Plantedirektoratet træffer afgørelse om  

 undtagelser fra reglerne i § 28, stk. 2 og stk. 4, nr. 6, § 35, stk. 4, nr.  

 5, § 48, stk. 2, og § 49, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i § 28, stk. 1, § 35,  

 stk. 1, og § 48, stk. 1, kan Plantedirektoratet i særlige tilfælde tillade,  

 at vegetationen på arealerne midlertidigt ikke opretholdes.
 § 4.  Amtsrådet kan udpege særligt følsomme  

 landbrugsområder efter retningslinier udstedt af Landbrugsministeriet.
 Stk. 2 .  Jordbrugsdirektoratet fastsætter efter  

 indstilling fra amtsrådet og udtalelse fra det rådgivende udvalg de særligt  

 følsomme landbrugsområder, der kan ydes tilskud indenfor efter bestemmelserne  

 i henholdsvis § 19, § 43, § 58, stk. 2, § 60, stk. 3 og 4, § 61, stk. 3 og 4,  

 eller § 62, stk. 2.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan træffe afgørelse om, hvorvidt  

 arealer er beliggende inden for de i stk. 2 nævnte områder.
 § 5.  Jordbrugsdirektoratets, Plantedirektoratets og  

 amtsrådets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Det rådgivende udvalg § 6.  Der nedsættes et udvalg til at rådgive  

 Jordbrugsdirektoratet om faglige og administrative forhold af væsentlig  

 betydning for de i lovens § 20 d nævnte miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Stk. 2 .  Til udvalget udpeger Miljøministeriet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, De danske  

 Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Dansk Erhvervsjordbrug,  

 Landsforeningen Økologisk Jordbrug, Dansk Skovforening, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Friluftsrådet samt Landbrugsministeriet hver et  

 medlem.
Landbrugsministeriets repræsentant er formand for udvalget.
 Stk. 3 .  Jordbrugsdirektoratet er sekretariat for  

 udvalget.
Definitioner § 7.  Ved en jordbrugsbedrift forstås i denne  

 bekendtgørelse en bedrift, der lovligt drives som en driftsenhed i henhold  

 til lov om landbrugsejendomme, og som anvendes til landbrug, skovbrug,  

 gartneri, frugtavl, planteskole eller lignende jordbrugsvirksomhed.
§ 8.  Ved en tilsagnsperiode forstås i denne  

 bekendtgørelse en periode, hvor en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning skal  

 gennemføres.
Perioden er på 5 år.
Ved udtagning af agerjord, jf. § 1, nr. 6,  

 er perioden dog på 20 år.
Perioden begynder 1. september.
Ved udlæg af  

 italiensk rajgræs i kornafgrøder, jf. § 1, nr. 5, begynder perioden dog 15.  

 februar.
For de i § 1, nr. 7, anførte demonstrationsprojekter gælder kun 1.  

 pkt.
 Stk. 2 .  For tilsagnsperioder, der omfatter  

 vækstsæsonen 1993/94, kan Jordbrugsdirektoratet fravige perioden i stk. 1.
 § 9.  Ved agerjord forstås i denne bekendtgørelse  

 jord, der indgår i omdriften, som defineret i afsnit D i bilag I til  

 Kommissionens beslutning 83/461/EØF (* 1), jf. bekendtgørelsens bilag 1, med  

 undtagelse af jord som omhandlet under punkt D/15 og 17 (kulturer under glas)  

 og D/21 (brakjord).
 Stk. 2 .  Ved græsarealer uden for omdriften forstås i  

 denne bekendtgørelse arealer, der ikke indgår i omdriften, og som vedvarende  

 (fem år og derover) anvendes til græsproduktion, uanset om arealerne er  

 tilsåede eller naturligt etablerede.
Nedsættelse af kvælstoftilførslen § 10.  Tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen  

 kan ydes til jordbrugere, der er lovlige ejere eller forpagtere af en  

 jordbrugsbedrift og som i tilsagnsperioden driver de arealer, der er omfattet  

 af tilsagn om tilskud.
 Stk. 2 .  Tilskud kan ikke ydes til stat, kommuner,  

 kirker og præsteembeder.
 § 11.  Tilskud kan ikke ydes til ejere og forpagtere  

 af jordbrugsbedrifter, der er autoriserede til økologisk jordbrugsproduktion.
 § 12.  Tilskud kan kun ydes til arealer, som ansøger  

 på ansøgningstidspunktet har ret til at drive i tilsagnsperioden.
 Stk. 2 .  Er arealerne forpagtede, skal ejeren tiltræde,  

 at forpagteren har ret til at drive arealerne i tilsagnsperioden.
§ 13.  Den enkelte mark, hvortil der søges om tilskud,  

 skal bestå af et sammenhængende areal.
Marken skal mindst udgøre 0,3 hektar,  

 medmindre den på grund af naturlige afgrænsninger ikke kan sammenlægges med  

 andre marker.
§ 14.  Tilskud kan ikke ydes til arealer, for hvilke § 15.  Tilsagn om tilskud til de af ansøgningen  

 omfattede arealer, jf. § 17, er betinget af, Stk. 2 .  I sædskifte- og gødningsplanerne anføres 60  

 pct. af det opgjorte behov for tilførsel af kvælstof.
§ 16.  Tilsagn om tilskud er endvidere betinget af, at  

 ansøger til brug for tilskudsberegningen, jf. § 58, stk. 3, på skemaer, der  

 fås ved henvendelse til Jordbrugsdirektoratet, giver oplysning om Stk. 2.  De nærmere bestemmelser om indsendelse af  

 oplysninger efter stk. 1 fastsættes af Jordbrugsdirektoratet.
§ 17.  Ansøgning om tilskud skal omfatte samtlige  

 arealer, der vil blive drevet under bedriften ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse, og som Sprøjtefrie randzoner § 18.  Reglerne i §§ 10-12 gælder tilsvarende for  

 tilskud til etablering af sprøjtefrie randzoner.
§ 19.  Tilskud til etablering af sprøjtefrie randzoner  

 kan kun ydes til arealer, § 20.  Tilskud kan ikke ydes til arealer, for hvilke § 21.  Tilsagn om tilskud til de af ansøgningen  

 omfattede randzonearealer, jf. § 22, er betinget af, at der i  

 tilsagnsperioden ikke anvendes plantebeskyttelsesmidler inden for  

 randzonearealerne.
 § 22.  Ansøgning om tilskud skal omfatte  

 randzonearealer af en længde på i alt mindst 500 meter eller samtlige  

 randzonearealer, der vil blive drevet under bedriften ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse, og som kan opfylde betingelserne for at opnå tilskud.
Omlægning af agerjord til græsarealer uden  

 for omdriften § 23.  Reglerne i §§ 10, 12 og 13 gælder tilsvarende  

 for tilskud til omlægning af agerjord til græsarealer uden for omdriften.
§ 24.  Tilskud til omlægning af agerjord til  

 græsarealer uden for omdriften kan kun ydes til arealer, der i vækstsæsonen  

 forud for tilsagnsperioden § 25.  Tilskud kan ikke ydes til arealer, for hvilke § 26.  Tilsagn om tilskud til de af ansøgningen  

 omfattede arealer, jf. § 27, er betinget af, at arealerne omlægges til  

 græsarealer uden for omdriften og i tilsagnsperioden drives i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 28 (niveau 1) eller § 29 (niveau 2).
 Stk. 2 .  Betingelsen i § 15, stk. 1, nr. 3, gælder  

 tilsvarende for tilsagn om tilskud til omlægning af agerjord til græsarealer  

 uden for omdriften.
 § 27.  Ansøgning om tilskud skal omfatte mindst 1  

 hektar.
 § 28.  Agerjord, der omlægges til græsarealer uden for  

 omdriften på niveau 1, skal i tilsagnsperioden være udlagt med græs, der er  

 udsået med højst 25 pct. kvælstoffikserende planter.
Stk. 2 .  Græsarealerne skal være etableret senest 1.  

 oktober.
I vækstsæsonen 1993/94 skal græsarealerne dog være etableret senest  

 den 15. maj 1994.
 Stk. 3 .  På græsarealerne må der etableres  

 småbeplantninger og mindre vildtremiser.
Stk. 4 .  Græsarealerne må § 29.  For agerjord, der omlægges til græsarealer uden  

 for omdriften på niveau 2, gælder bestemmelserne i § 28, stk. 1-3 og stk. 4,  

 nr. 1-6.
Stk. 2 .  Endvidere må græsarealerne Opretholdelse af græsarealer uden for  

 omdriften § 30.  Reglerne i §§ 10, 12 og 13 gælder tilsvarende  

 for tilskud til opretholdelse af græsarealer uden for omdriften.
 § 31.  Tilskud til opretholdelse af græsarealer uden  

 for omdriften kan kun ydes til arealer, der i vækstsæsonen forud for  

 tilsagnsperioden har været jordbrugsmæssigt udnyttet som græsarealer uden for  

 omdriften, jf. § 9, stk. 2.
§ 32.  Tilskud til opretholdelse af græsarealer uden  

 for omdriften på niveau 1 eller 2, jf. §§ 35 og 36, kan ikke ydes til  

 arealer, for hvilke Stk. 2 .  Tilskud til opretholdelse af græsarealer uden  

 for omdriften på niveau 1 kan endvidere ikke ydes til arealer, der er pålagt  

 begrænsninger af størrelsen af kvælstoftilførslen i medfør af en aftale eller  

 andre bestemmelser end Landbrugsministeriets bekendtgørelse om grønne marker,  

 sædskifte- og gødningsplaner samt gødningsregnskaber i jordbruget,  

 Plantedirektoratets bekendtgørelse om behov for tilførsel af kvælstof og  

 indhold af kvælstof i husdyrgødning samt Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
 § 33.  Tilsagn om tilskud til de af ansøgningen  

 omfattede arealer, jf. § 34, er betinget af, at arealerne opretholdes som  

 græsarealer uden for omdriften og i tilsagnsperioden drives i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 35 (niveau 1) eller § 36 (niveau 2).
 Stk. 2 .  Betingelsen i § 15, stk. 1, nr. 3, gælder  

 tilsvarende for tilsagn om tilskud til opretholdelse af græsarealer uden for  

 omdriften.
 § 34.  Ansøgning om tilskud skal omfatte mindst 1  

 hektar.
 § 35.  Græsarealer uden for omdriften, der opretholdes  

 på niveau 1, skal i tilsagnsperioden være udlagt med det plantedække, der var  

 på arealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden.
 Stk. 2 .  På græsarealerne må der etableres  

 småbeplantninger og mindre vildtremiser.
 Stk. 3 .  Arealerne skal fastholdes som græsarealer i  

 tilsagnsperioden gennem afgræsning eller slæt.
Stk. 4 .  Græsarealerne må § 36.  For græsarealer uden for omdriften, der  

 opretholdes på niveau 2, gælder bestemmelserne i § 35, stk. 1-3 og stk. 4,  

 nr.1-5.
Stk. 2 .  Endvidere må græsarealerne Udlæg af italiensk rajgræs i kornafgrøder § 37.  Reglerne i § 10 og § 13 gælder tilsvarende for  

 tilskud til udlæg af italiensk rajgræs i kornafgrøder.
§ 38.  Tilskud kan ikke ydes til arealer, for hvilke § 39.  Tilsagn om tilskud er betinget af, Stk. 2 .  Betingelsen i § 15, stk. 1, nr. 3, gælder  

 tilsvarende for tilsagn om tilskud til udlæg af italiensk rajgræs i  

 kornafgrøder.
 § 40.  Ansøgning om tilskud skal omfatte mindst 5  

 hektar.
Udtagning af agerjord § 41.  Tilskud kan ydes til lovlige ejere af  

 jordbrugsarealer, der indgår i en jordbrugsbedrift.
 Stk. 2 .  Tilskud kan ikke ydes til stat og kommuner.
 § 42.  Reglen i § 13 gælder tilsvarende for tilskud  

 til udtagning af agerjord i 20 år.
§ 43.  Tilskud kan kun ydes til udtagning af jord, der  

 er beliggende inden for særligt følsomme landbrugsområder, jf. § 4, og som i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden § 44.  Der kan ikke ydes tilskud til arealer, for  

 hvilke § 45.  Tilsagn om tilskud til de af ansøgningen  

 omfattede arealer, jf. § 46, er betinget af, Stk. 2 .  Betingelsen i § 15, stk. 1, nr. 3, gælder  

 tilsvarende for tilsagn om tilskud til udtagning af agerjord i 20 år.
 § 46.  Ansøgning om tilskud skal omfatte mindst 5  

 hektar eller samtlige arealer, der vil blive drevet under bedriften ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse, og som ejes af ansøger samt kan opfylde  

 betingelserne for at opnå tilskud.
 § 47.  De udtagne arealer skal med de begrænsninger,  

 der følger af andre love og bestemmelser, anvendes til etablering af  

 naturområder og biotoper, herunder overdrev, skov, søer, vandhuller eller  

 lignende, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2 .  De udtagne arealer kan plejes ved afgræsning  

 med heste og drøvtyggere på betingelse af, at der ikke på arealerne gives  

 supplerende foder til dyrene.
 Stk. 3 .  Udtagne arealer må ikke anvendes til  

 naturgenopretning, der gennemføres i henhold til anden lovgivning, jf. § 52.
 Stk. 4 .  Udtagne arealer må ikke anvendes til  

 etablering af energiskov eller lignende i kort omdrift eller til dyrkning af  

 prydvækster, pyntegrønt og juletræer.
 § 48.  De udtagne arealer skal holdes dækket med  

 vegetation i tilsagnsperioden, bortset fra i perioder hvor de udtagne  

 arealers anvendelse til etablering af vandhuller eller lignende er til hinder  

 herfor.
 Stk. 2 .  Vegetationen skal være etableret senest 1.  

 oktober.
 Stk. 3 .  Vegetationen må ikke etableres som et  

 ukrudtsdække.
 Stk. 4 .  Der må ikke ske nogen form for økonomisk  

 udnyttelse af vegetationen.
§ 49.  De udtagne arealer må Stk. 2 .  For udtagne arealer, der skal tilplantes med  

 skov, gælder bestemmelsen i stk. 1 kun, indtil forberedelsen af  

 tilplantningen er påbegyndt.
Ansøgning og tilsagn § 50.  Ansøgning indgives til Jordbrugsdirektoratet på  

 skemaer, der fås ved henvendelse til Jordbrugsdirektoratet.
 Stk. 2.  Tilsagn om tilskud efter §§ 19 og 43 og tillæg  

 efter § 58, stk. 2, § 60, stk. 3 og 4, § 61, stk. 3 og 4, og § 62, stk. 2,  

 forudsætter, at ansøgningen omfatter erklæring fra amtsrådet, jf. § 4, stk.  

 3. Tilsagn om tillæg efter § 58, stk. 2, nr. 2 og 3, og § 60, stk. 3, nr. 2  

 og 3, og stk. 4, nr. 2 og 3, forudsætter endvidere, at ansøgningen omfatter  

 erklæring vedrørende det hidtidige udbytte fra en konsulent, der er godkendt  

 efter § 2, stk. 4.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om ansøgningsperioder og om tilsagn og udbetaling af tilskud.
 Stk. 4 .  Jordbrugsdirektoratet giver tilsagn om tilskud  

 på betingelser, der fastsættes i tilsagnet.
 § 51.  Ansøgninger om tilskud, der omfatter arealer  

 inden for særligt følsomme landbrugsområder, jf. § 4, vil blive prioriteret  

 forud for øvrige ansøgninger.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet kan i øvrigt efter  

 indstilling fra det rådgivende udvalg foretage en prioritering af  

 ansøgningerne.
§ 52.  Tilskudsmodtager kan ansøge om at få et tilsagn  

 om tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning ændret således, at  

 arealer udgår af tilsagnet, hvis tilskudsmodtageren kan dokumentere, Stk. 2 .  Ændring af tilsagnet får virkning fra  

 førstkommende 1. september, dog 15. februar ved udlæg af italiensk rajgræs i  

 kornafgrøder.
§ 53.  Tilskudsmodtager kan ansøge om at få et tilsagn  

 om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen ændret således, at arealer  

 udgår af tilsagnet.
Det er en betingelse, at tilskudsmodtager samtidigt  

 indsender ansøgning om tilskud til de i § 1, nr. 3 eller 6, anførte  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger for en ny tilsagnsperiode.
Ansøgningen  

 skal mindst omfatte de pågældende arealer.
 § 54.  Tilskudsmodtager kan for arealer, hvor der er  

 meddelt tilsagn om tilskud til omlægning af agerjord til græsarealer uden for  

 omdriften på niveau 1, ansøge om ændring til omlægning på niveau 2. Ændringen  

 får virkning fra førstkommende 1. september for den resterende  

 tilsagnsperiode, der skal omfatte mindst 2 år.
 § 55.  Tilskudsmodtager kan for arealer, hvor der er  

 meddelt tilsagn om tilskud til opretholdelse af græsarealer uden for  

 omdriften på niveau 1, ansøge om ændring til opretholdelse på niveau 2.  

 Ændringen får virkning fra førstkommende 1. september for den resterende  

 tilsagnsperiode, der skal omfatte mindst 2 år.
 § 56.  Ændres ejer- eller brugerforholdene for arealer  

 omfattet af et tilsagn om tilskud, kan Jordbrugsdirektoratet efter ansøgning  

 tillade, at den nye ejer eller bruger indtræder i tilsagnet for arealerne,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 2 .  Ved tilsagn om tilskud til udlæg af italiensk  

 rajgræs i kornafgrøder kan Jordbrugsdirektoratet efter ansøgning tillade, at  

 en ny ejer eller bruger helt eller delvist indtræder i tilsagnet, uanset om  

 det ændrede ejer- eller brugerforhold omfatter arealer, der på tidspunktet  

 for ændringen er udlagt med italiensk rajgræs.
 Stk. 3 .  For tilsagn om tilskud til udtagning af  

 agerjord af produktionen i 20 år gælder stk. 1 alene ved ændrede ejerforhold.
Tilskuddets beregning og udbetaling § 57.  Tilskud udbetales en gang årligt i hvert  

 tilsagnsår.
Stk. 2 .  Udbetaling sker direkte til den  

 tilskudsberettigede.
Der vil ikke af Jordbrugsdirektoratet kunne noteres  

 transport på tilskuddet.
Stk. 3.  Udpeges et areal efterfølgende som særligt  

 følsomt landbrugsområde, jf. § 4, kan der inden for en ansøgningsperiode  

 søges om tillæg til tilskuddet til arealet.
Tillægget vil blive udbetalt med  

 virkning fra den udbetaling, der følger efter den pågældende  

 ansøgningsperiode.
Arealer, der udpeges som særligt følsomme landbrugsområder  

 i 1994, vil dog kunne opnå tillæg med virkning fra tilsagnsperiodens  

 begyndelse.
Stk. 4.  Det hidtidige udbytte, jf. § 58, stk. 2, og §  

 60, stk. 3 og 4, opgøres i hkg vårbyg pr. hektar.
De nærmere bestemmelser om  

 opgørelse af det hidtidige udbytte fastsættes af Jordbrugsdirektoratet.
Nedsættelse af kvælstoftilførslen § 58.  Det årlige tilskud til nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen udgør, jf. dog stk. 3, Stk. 2 .  For arealer, som er beliggende inden for  

 særligt følsomme landbrugsområder, jf. § 4, ydes et årligt tillæg.
Tillægget  

 udgør følgende beløb, jf. dog stk. 3:
Stk. 3 .  Det årlige tilskud og det årlige tillæg  

 udbetales ikke for Sprøjtefrie randzoner § 59.  Det årlige tilskud til etablering af  

 sprøjtefrie randzoner på 12 meter i bredden udgør Omlægning af agerjord til græsarealer uden for omdriften § 60.  Det årlige tilskud til omlægning af agerjord  

 til græsarealer uden for omdriften på niveau 1 udgør Stk. 2 .  Det årlige tilskud til omlægning af agerjord  

 til græsarealer uden for omdriften på niveau 2 udgør Stk. 3 .  For arealer, som er beliggende inden for  

 særligt følsomme landbrugsområder, jf. § 4, ydes et årligt tillæg.
På niveau  

 1 udgør tillægget Stk. 4.  På niveau 2 udgør tillægget:
Opretholdelse af græsarealer uden for omdriften § 61.  Det årlige tilskud til opretholdelse af  

 græsarealer uden for omdriften udgør på niveau 1 Stk. 2.  På niveau 2 udgør det årlige tilskud Stk. 3 .  For arealer, som er beliggende inden for  

 særligt følsomme landbrugsområder, jf. § 4, ydes et årligt tillæg.
På niveau  

 1 udgør tillægget Stk. 4.  På niveau 2 udgør tillægget 300 kr. pr. hektar.
Udlæg af italiensk rajgræs i kornafgrøder § 62.  Det årlige tilskud til udlæg af italiensk  

 rajgræs i kornafgrøder udgør Stk. 2 .  Hvis mindst 50 pct. af den i ansøgningen  

 anførte bedrifts arealer er beliggende inden for særligt følsomme  

 landbrugsområder, jf. § 4, ydes et årligt tillæg på 150 kr. pr. hektar.
Udtagning af agerjord § 63.  Det årlige tilskud til udtagning af agerjord  

 udgør Stk. 2.  Det årlige tilskud pr. hektar ved  

 tilskudsudbetaling i 1997 og følgende år udgør 1.915 kr.
Landbrugsministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om regulering af dette beløb.
 Stk. 3 .  Hvis arealerne skovtilplantes, kan  

 Jordbrugsdirektoratet nedsætte tilskuddet.
Almindelige bestemmelser § 64.  Jordbrugsdirektoratet og Plantedirektoratet kan  

 foretage den kontrol, der er nævnt i lovens § 27.
 Stk. 2 .  Tilskudsmodtageren har pligt til at ledsage  

 eller lade en stedfortræder ledsage kontrolpersonalet og yde den nødvendige  

 bistand for kontrollen.
 Stk. 3 .  Tilskudsmodtageren skal i mindst 5 år fra  

 seneste tilskudsudbetaling opbevare sædskifte- og gødningsplaner med  

 tilhørende kortskitser samt gødningsregnskaber, momsregnskaber og  

 driftsregnskaber.
 § 65.  Ændres ejer- eller brugerforholdene helt eller  

 delvist for arealer omfattet af et tilsagn om tilskud, har tilskudsmodtager  

 pligt til uden ugrundet ophold at give Jordbrugsdirektoratet meddelelse  

 herom, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2 .  Ved tilsagn om tilskud til udtagning af  

 agerjord af produktionen i 20 år gælder stk. 1 alene ved ændrede ejerforhold.
§ 66.  Tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning bortfalder helt eller delvist, Stk. 2 .  I de i stk. 1 nævnte tilfælde kan  

 Jordbrugsdirektoratet bestemme, at udbetalte tilskud helt eller delvist skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter, jf. dog stk. 3-5.
 Stk. 3 .  Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse i  

 tilfælde af tilskudsmodtagerens død.
 Stk. 4 .  Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse i  

 det i stk. 1, nr. 4, nævnte tilfælde, når det ændrede ejer- eller  

 brugerforhold skyldes ekspropriation eller anden tvangsafståelse.
 Stk. 5 .  Ved tilsagn om tilskud til udtagning af  

 agerjord af produktionen i 20 år gælder stk. 1, nr. 4, og stk. 4, alene for  

 ændrede ejerforhold.
§ 67.  Hvis en jordbrugsbedrift autoriseres til  

 økologisk jordbrugsproduktion, bortfalder meddelte tilsagn om tilskud til de  

 i § 1, nr. 1 og 2, anførte miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Hvis  

 perioden, hvor arealerne har været omfattet af tilsagn om tilskud til de i §  

 1, nr. 1 eller 2, anførte miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, sammen med  

 perioden, hvor arealerne drives økologisk, udgør mindre end 5 år, kan  

 Jordbrugsdirektoratet bestemme, at udbetalte tilskud helt eller delvist skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter.
 Stk. 2 .  Bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt., finder ikke  

 anvendelse i tilfælde af tilskudsmodtagerens død eller ved ændrede ejer-  

 eller brugerforhold vedrørende de pågældende arealer, når det ændrede ejer-  

 eller brugerforhold skyldes jordfordeling efter lov om jordfordeling mellem  

 landejendomme, ekspropriation eller anden tvangsafståelse.
 § 68.  For arealer, der i medfør af § 53 er blevet  

 omfattet af tilsagn om tilskud til de i § 1, nr. 3 eller 6, anførte  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og hvor tilsagnet senere er bortfaldet  

 i medfør af § 66, kan Jordbrugsdirektoratet bestemme, at tilskud til  

 nedsættelse af kvælstoftilførslen, der er udbetalt til arealerne, helt eller  

 delvist skal tilbagebetales med tillæg af renter, hvis perioden, hvor  

 arealerne har været omfattet af tilsagn om tilskud til nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen, sammen med perioden, hvor arealerne har været omfattet af  

 tilsagn om tilskud til de i § 1, nr. 3 eller 6, anførte miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, udgør mindre end 5 år.
 Stk. 2 .  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse i  

 tilfælde af tilskudsmodtagerens død eller ved ændrede ejer- eller  

 brugerforhold vedrørende de pågældende arealer, når det ændrede ejer- eller  

 brugerforhold skyldes ekspropriation eller anden tvangsafståelse.
 § 69.  Det i §§ 66-68 nævnte rentetillæg beregnes fra  

 fremsættelsen af kravet om tilbagebetaling med den rentesats, der er fastsat  

 i renteloven.
§ 70.  Efter lovens § 27 a, stk. l, straffes den, der  

 til brug for afgørelser, der træffes i henhold til denne bekendtgørelse,  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, med bøde, med mindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår,  

 der er fastsat i en sådan afgørelse, eller forsøger herpå.
Stk. 2.  Efter lovens § 27 a, stk. 2, straffes den, der  

 i øvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 give i henhold til denne bekendtgørelse, med bøde.
Det samme gælder den, som  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, med mindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  Efter lovens § 27 a, stk. 3, straffes den, der  

 overtræder lovens § 27, stk. 2, med bøde.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter lovens § 27 a,  

 stk. 5, pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 71.  Tilskudsmodtageren er forpligtet til at give  

 Jordbrugsdirektoratet meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald eller  

 tilbagebetaling af tilskud, jf. §§ 66-68.
 § 72.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. april  

 1994.
Landbrugsministeriet, den 11. april 1994 Bjørn Westh / Søren Sørensen Bilag 1 Bilag 2 Omregningstabel for heste og drøvtyggere til storkreaturer Tyre, køer og andet kvæg over to år, heste Jordbrugsdirektoratet kan fastsætte omregningstabel for andre drøvtyggere.
