 I medfør af § 35, stk. 1 og 2, i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social  

 service fastsættes herved følgende regler om underretning:
 § 1.  Personer, der udøver offentlig tjeneste eller  

 hverv, skal underrette kommunen , når de i deres virksomhed bliver  

 bekendt med forhold for børn eller unge under 18 år, der må give formodning  

 om, at barnet eller den unge har behov for særlig støtte .
§ 2.  Pligten foreligger, når barnet eller den unge  

 har vanskeligheder i forhold til sine daglige omgivelser, skolen eller  

 samfundet, eller når barnet eller den unge i øvrigt lever under  

 utilfredsstillende forhold.
Tilsvarende gælder, når barnet eller den unge har  

 behov for hjælpeforstaltninger på grund af nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
 Stk. 2.  Hvis det må antages, at de pågældende ikke  

 gennem deres egen virksomhed i tjenesten eller hvervet har rimelig mulighed  

 for i tide at afhjælpe vanskelighederne, skal de unge eller børnenes forældre  

 så vidt muligt orienteres om hjælpemulighederne i lovgivningen, inden  

 kommunen underrettes.
 Stk. 3.  Ved vurderingen af, om der skal foretages  

 underretning, må det bl.a. tages i betragtning, at kommunerne skal yde  

 forældremyndighedsindehaveren eller andre, der faktisk sørger for et barn  

 eller en ung, rådgivning samt yde støtte, hvis barnet eller den unge har  

 behov herfor, jf. lovens §§ 5 og 40 .
 § 3.  Enhver læge samt enhver medarbejder ved  

 puljeordninger oprettet efter § 11 og ved private dagpasningsordninger  

 oprettet efter § 63 i lov om social service samt ved de frie grundskoler og  

 frie kostskoler skal rette henvendelse til kommunen, når de i deres  

 virksomhed bliver bekendt med forhold for børn og unge under 18 år, herunder  

 børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der må give  

 formodning om, at barnet eller den unge har behov for særlig støtte, herunder  

 med henblik på støtte til udvikling eller genoprettelse af arbejdsevnen i  

 tilfælde af lidelser eller forhold, der skønnes at have medført eller at  

 ville medføre en væsentlig og ikke forbigående begrænsning i arbejdsevnen.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
