 I medfør af § 7, § 9, § 11, stk. 2, § 12, § 20, § 27, § 31 og § 33 i lov  

 nr. 328 af 4. juni 1986 om kød m.m. og §§ 7-9 i lov om slagtning,  

 forhandling, udførsel og indførsel af fjerkræ m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 31 af 15. januar 1988, fastsættes følgende:
Område og definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse fastlægges de krav, der  

 skal opfyldes for produktion af hakket kød, kød i stykker på under 100 g og  

 tilberedt kød beregnet til eksport til de øvrige EF-lande.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Stk. 2.  Ved »tilberedt kød« forstås varer  

 tilberedt helt eller delvis af fersk kød, fersk fjerkrækød, hakket kød eller  

 kød i stykker på under 100 g, og som enten Stk. 3.  De i stk. 2 omhandlede varer skal tilberedes  

 således, at strukturen i kødcellerne ikke ødelægges, og der ikke forekommer  

 knoglerester i det færdige produkt.
Hakket kød eller kød i stykker under 100  

 gram, der kun er kuldebehandlet, betragtes dog ikke som tilberedt kød.
 § 3.  Produkter betragtes ikke som hakket kød, kød i  

 stykker på under 100 g eller tilberedt kød, men som kødprodukter, når de har  

 undergået en af de behandlinger, der er omhandlet i § 1, nr. 4, i  

 bekendtgørelse nr. 500 af 29. juni 1990 om udførsel af kødprodukter, og ikke  

 mere har fersk køds karakteristika.
Autorisation § 4.  Enhver, der med henblik på udførsel til de  

 øvrige EF-lande agter at fremstille hakket kød, kød i stykker på under 100 g  

 eller tilberedt kød til direkte konsum eller til videre forarbejdning, skal  

 indsende ansøgning til Veterinærdirektoratet om autorisation til at drive en  

 sådan virksomhed.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde oplysning om  

 virksomhedens beliggenhed, planer over og beskrivelse af dens indretning,  

 vandforsyning og afløbsforhold for spildevand, samt om den planlagte  

 produktion og antal ansatte.
 § 5.  Ved meddelelse af autorisation tildeler  

 Veterinærdirektoratet virksomheden et nummer, der skal benyttes ved den af  

 Veterinærdirektoratet foreskrevne kontrolmærkning af virksomhedens produkter.
 Stk. 2.  En forarbejdningsvirksomhed, der ikke er en  

 selvstændig produktionsenhed, skal anvende det allerede tildelte  

 autorisationsnummer.
 § 6.  En autoriseret virksomhed må ikke uden  

 Veterinærdirektoratets tilladelse udøve andre funktioner end sådanne, hvortil  

 autorisationen er meddelt, og de enkelte lokaler må kun anvendes til det  

 formål, hvortil de er godkendt.
 § 7.  Såfremt virksomheden ønsker autorisationen  

 tilbagekaldt, skal dette meddeles Veterinærdirektoratet i så god tid, at  

 veterinærkontrollens opsigelsesvarsler udløber senest den dag, hvor  

 virksomhedens autorisation ikke længere ønskes opretholdt.
 Stk. 2.  Hvis dette ikke sker, godtgør virksomheden  

 samtlige lønudgifter for veterinærkontrollen i perioden fra den dag, hvor  

 virksomhedens autorisation ikke længere er gældende, til opsigelsesvarslernes  

 udløb.
Udførsel af produkter § 8.  Kød og tilberedt kød, der er omfattet af  

 nærværende bekendtgørelse, må kun sendes til de øvrige EF-lande, hvis det  

 opfylder følgende betingelser:
»Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at ovennævnte hakkede kød,  

 kød i stykker på under 100 g, tilberedte kød(a) er fremstillet under de  

 produktions- og kontrolbetingelser, der er fastsat i direktiv 88/657/EØF om  

 krav til fremstilling af og handel med hakket kød, kød i stykker på under 100  

 g og tilberedt kød og om ændring af direktiv 64/433/EØF, 71/118/EØF og  

 72/462/EØF. (a) Det ikke gældende bedes overstreget« § 9.  Der må kun sendes hakket kød, kød i stykker på  

 under 100 g eller tilberedt kød fremstillet af hakket kød eller kød i stykker  

 på under 100 g til de øvrige EF-lande, såfremt det ud over de i § 8 nævnte  

 generelle betingelser opfylder følgende krav:
 § 10.  Følgende slags kød må ikke forsendes til de  

 øvrige EF-lande:
Tilsyn og kontrol § 11.  De autoriserede virksomheder skal underkastes  

 kontrol af Veterinærdirektoratet.
Udgifterne til kontrollen betales af  

 virksomhederne i henhold til bekendtgørelse nr. 302 af 10. maj 1991 om  

 afgifter ved offentlig kontrol med kød m.m.
Stk. 2.  Tilsyn og kontrol med virksomheden sker under  

 embedsdyrlægens ansvar.
Embedsdyrlægen kan, når der er tale om rent praktiske  

 opgaver, lade sig bistå af personale, der er specielt uddannet dertil.
 § 12.  Kød i stykker på under 100 g, hakket kød og  

 tilberedt kød skal af virksomheden underkastes en mikrobiologisk kontrol  

 under tilsyn og kontrol af embedsdyrlægen og på dennes ansvar med henblik på  

 at sikre, at kødet opfylder de i denne bekendtgørelse fastsatte krav.
 Stk. 2.  Der skal foretages regelmæssige mikrobiologiske  

 undersøgelser af, om der findes aerobe mesofile kim, salmonella,  

 Staphylococcus aureus, Escherichia coli og kim af anaerobe sulfitreducerende  

 bakterier på de i kapitel VI i bilag 1 fastsatte betingelser.
 Stk. 3.  De mikrobiologiske undersøgelser skal foretages  

 efter metoder foreskrevet af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 4.  Resultaterne af de mikrobiologiske  

 undersøgelser skal vurderes efter de normer, der er fastsat i bilag 2.
Dispensationsbestemmelser § 13.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 meddele dispensation fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Straffebestemmelser § 14.  Overtrædelse eller forsøg på overtrædelse af §  

 4, stk. 1, § 5, stk. 2, §§ 6, 8-10 eller 12, i bekendtgørelsen straffes med  

 bøde.
Ikrafttræden § 15.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 22. maj  

 1992.
Veterinærdirektoratet, den 12. maj 1992 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag 1 Betingelser for autorisation af  

 virksomheder, der producerer kød 1. Udover de i bilag 1 til bekendtgørelse nr. 544 af  

 14. september 1988 om udførsel af fersk kød, punkt 1 til 12 og 14 til 16, og  

 i kapitel I i bilag 1 til bekendtgørelse nr. 500 af 29. juni 1990 om udførsel  

 af kødprodukter fastlagte generelle betingelser skal virksomheder autoriseret  

 i henhold til denne bekendtgørelse mindst omfatte:
Imidlertid kan Veterinærdirektoratet give tilladelse til hakning af kødet  

 i opskæringslokalet, forudsat at hakningen foretages på et særskilt område,  

 og at der her ikke tilsættes krydderier og andre levnedsmidler, Virksomheder, som fremstiller tilberedt kød, skal endvidere opfylde de  

 gældende krav i kapitel I i bilag 2 til bekendtgørelse nr. 500 af 29. juni  

 1990 om udførsel af kødprodukter.
 2. Reglerne i kapitel IV i bilag 1 til bekendtgørelse  

 nr. 544 af 14. september 1988 om udførsel af fersk kød finder anvendelse for  

 så vidt angår de hygiejniske forhold vedrørende personale, lokaler og  

 materiel i virksomhederne.
 Ved manuel tilberedning skal personale, der tilbereder hakket kød,  

 endvidere bære en maske, der dækker næse og mund, samt operationshandsker.
 Betingelser for produktion af kød i stykker  

 på under 100 g.
3. Kødet undersøges inden udskæringen.
Samtlige  

 forurenede eller mistænkelige dele bortskæres og fjernes, før udskæringen af  

 kødet påbegyndes.
 4. Kød i stykker på under 100 g må ikke fremstilles af  

 affald fra udskæring og afpudsning eller fra indvolde.
 I forbindelse med denne bekendtgørelse skal slagteaffald i skiver, der er  

 fremstillet under tilfredsstillende hygiejniske forhold, betragtes som kød i  

 stykker på under 100 g.
5. Når behandlingsprocessen fra det tidspunkt, hvor  

 kødet bringes ind i de i kapitel I, nr. 1, litra a, omhandlede lokaler, til  

 færdigvaren køles, dybfryses eller indfryses, varer højst en time, må  

 temperaturen midt i kødet højst være +7IC og temperaturen i  

 produktionslokalerne højst +12IC.
Veterinærdirektoratet kan i særlige  

 tilfælde tillade, at processen varer længere, når tilsætningen af krydderier  

 eller levnedsmidler taler derfor af tekniske grunde, forudsat at  

 hygiejnebestemmelserne ikke berøres af en sådan undtagelse.
 Varer de pågældende processer over en time eller længere end den frist,  

 Veterinærdirektoratet har fastsat i henhold til foregående afsnit, må det  

 ferske kød først anvendes, efter at temperaturen midt i dette kød er sænket  

 til højst +4IC.
 6. Straks efter produktionen skal kød i stykker på  

 under 100 g indpakkes og emballeres på hygiejnisk måde og opbevares ved en  

 temperatur på +2IC eller derunder for kølet køds vedkommende, -18IC eller  

 derunder for dybfrosset køds vedkommende, eller -12IC for frosset køds  

 vedkommende.
 Betingelser for produktion af hakket kød.
7. Kødet undersøges inden hakningen.
Alle forurenede  

 eller mistænkelige dele bortskæres og fjernes, før hakningen af kødet  

 påbegyndes.
8. Hakket kød må ikke fremstilles af affald fra  

 udskæring og afpudsning.
Hakket kød må navnlig ikke tilvirkes af kød  

 hidrørende fra følgende dele af hornkvæg, svin, får og geder: hoved, pillekød  

 fra skankeben, blodigt kød, stikkesteder, mellemgulv, kanten af bugsnittet  

 samt pillekød.
Det må ikke indeholde nogen knoglerester.
 De i nr. 5 omhandlede regler for kød i stykker på under 100 g finder  

 tilsvarende anvendelse på fremstilling af hakket kød.
 9. Straks efter produktionen skal det hakkede kød  

 indpakkes og emballeres på hygiejnisk måde og opbevares ved de temperaturer,  

 der er fastsat i § 9, nr. 3.
 Betingelser for fremstilling af tilberedt  

 kød.
 10. Udover de almindelige betingelser i kapitel I og  

 under hensyn til den pågældende produktion gælder følgende:
- det skal være frosset med en indfrysningshastighed på 1 cm/h, og - det skal være indpakket i forsendelsesenheder.
 Disse tilberedninger skal markedsføres inden højst seks måneder.
 Kontrolforanstaltninger.
11. De virksomheder, der producerer kød som defineret  

 i § 2 er underkastet officiel kontrol.
Embedsdyrlægen skal være til stede  

 under arbejdet med kød eller tilberedninger som defineret i § 2.
Embedsdyrlægen kan ved foretagelse af kontrollen lade sig bistå af  

 medhjælpere.
Medhjælperne handler under embedsdyrlægens myndighed og ansvar.
 12. Embedsdyrlægens kontrol omfatter følgende opgaver:
 Mikrobiologiske undersøgelser.
 13. Produktionen af hakket kød, kød i stykker på under  

 100 g og tilberedt kød skal kontrolleres ved, at der hver dag foretages  

 mikrobiologiske undersøgelser på produktionsvirksomheden eller på et af  

 Veterinærdirektoratet godkendt laboratorium.
 Virksomhedslederen eller -ejeren eller dennes repræsentant skal i den  

 forbindelse foretage regelmæssig kontrol af den almindelige hygiejne  

 vedrørende produktionsvilkårene på virksomheden, bl.a. ved mikrobiologiske  

 undersøgelser.
 Denne kontrol skal vedrøre redskaber, inventar og maskiner i samtlige  

 produktionsled og, alt efter den pågældende produktion, også produkterne.
 Virksomhedslederen eller -ejeren eller dennes repræsentant skal efter  

 anmodning give Veterinærdirektoratet eller Kommissionens veterinære  

 sagkyndige meddelelse om arten, hyppigheden og resultatet af de  

 undersøgelser, der er foretaget med henblik herpå, samt om nødvendigt navnet  

 på undersøgelseslaboratoriet.
Embedsdyrlægen foretager regelmæssige analyser af resultatet af de i  

 første afsnit omhandlede kontrolforanstaltninger.
Embedsdyrlægen kan på  

 baggrund af denne analyse lade foretage supplerende mikrobiologiske  

 undersøgelser i samtlige produktionsled eller af produkterne.
 På grundlag af resultatet af disse analyser udarbejdes en rapport, hvis  

 konklusioner og henstillinger meddeles virksomhedslederen, som sørger for, at  

 de konstaterede mangler afhjælpes med henblik på at forbedre hygiejnen.
14. Den prøve, der udtages med henblik på analyse,  

 skal bestå af fem enheder på 100 g hver.
I tilfælde af produktion af  

 portionsopdelt hakket kød beregnet til den endelige forbruger skal prøven  

 udtages af den indpakkede produktion.
Prøverne skal være repræsentative for  

 den daglige produktion.
 15. Prøverne skal afhængigt af den pågældende  

 produktionstype undersøges hver dag for aerobe mesofile kim og salmonella og  

 hver uge for Staphylococcus aureus, Escherichia coli og anaerobe  

 sulfitreducerende bakterier.
Imidlertid kan Veterinærdirektoratet, 16. Det kød og de tilberedninger, der er nævnt i § 2,  

 skal, alt efter hvilken slags kød der anvendes, under den stikprøvekontrol,  

 som foretages af virksomheden, opfylde de i bilag 2, punkt II, fastsatte  

 normer.
 17. Resultatet af den mikrobiologiske kontrol skal  

 være til rådighed for embedsdyrlægen.
Virksomheden underretter embedsdyrlægen, såfremt de i bilag 2, punkt II,  

 fastsatte normer nås eller overskrides.
Embedsdyrlægen træffer de fornødne  

 foranstaltninger.
 Såfremt en virksomhed ved udløbet af en frist på 15 dage at regne fra  

 prøveudtagningen fortsat ikke overholder de fastsatte normer, må produkter  

 fra denne virksomhed ikke sendes til de øvrige EF-lande.
 Mærkning.
 18. Kød og tilberedt kød som defineret i denne  

 bekendtgørelses § 2, stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 2 og 3, der produceres på  

 virksomheder autoriseret i henhold til denne bekendtgørelse, skal være mærket  

 på emballagen med virksomhedens sundhedsmærke som defineret i kapitel VI i  

 bilag 1 til bekendtgørelse nr. 500 af 29. juni 1990 om udførsel af  

 kødprodukter.
 19. Af kontrolhensyn skal producenten på indpakningen  

 for hakket kød, kød i stykker på under 100 g og tilberedt kød synligt og  

 læseligt, ud over de angivelser, der er nævnt i bekendtgørelse nr. 165 af 15.  

 marts 1991 om mærkning af levnedsmidler, angive følgende:
20. Med forbehold af punkt 18 og 19 skal det i denne  

 bekendtgørelses § 2 definerede kød, når det pakkes i portioner beregnet til  

 direkte salg til forbrugeren, være forsynet med en gengivelse af det i punkt  

 18 omhandlede mærke trykt på indpakningen eller på en etiket anbragt på  

 indpakningen.
Mærket skal indeholde virksomhedens autorisationsnummer.
De i  

 bekendtgørelse nr. 500 af 29. juni 1990 om udførsel af kødprodukter fastsatte  

 dimensioner gælder ikke for den i dette punkt omhandlede mærkning, men de  

 nævnte angivelser skal være let læselige.
 Transport.
21. Det i § 2 definerede kød skal forsendes på en  

 sådan måde, at det under transporten er beskyttet mod forhold, der vil kunne  

 forurene det eller have en uheldig indflydelse på det, under hensyntagen til  

 transportens varighed og betingelser samt de anvendte transportmidler.  

 Køretøjerne skal være udstyret således, at det sikres, at de i denne  

 bekendtgørelse angivne temperaturer ikke overskrides.
For så vidt angår  

 samhandelen inden for Fællesskabet over lange afstande skal der ske en  

 registrering af temperaturen, således at det sikres, at de angivne  

 temperaturer ikke overskrides.
Bilag 2 Normer for indholdet og mikrobiologiske normer.
I.
Normer for indholdet.
---------------------------------------------------------------------  

 Fortolkning af resultaterne af de mikrobiologiske analyser skal ske på  

 grundlag af A.
Tre kategorier for aerobe mesofile kim, Escherichia coli, anaerobe  

 sulfitreducerende bakterier og Staphylococcus aureus:
- en kategori, hvis værdier er lig med m eller derunder, - en kategori, hvis værdier ligger mellem m og M, - en kategori, hvis værdier ligger over M.
1. Partiets kvalitet betragtes som og når c/n=2/5 eller derunder, hvor n=5 og c=2, eller ethvert andet lige  

 så godt eller bedre resultat, som godkendes af Veterinærdirektoratet.
2. Partiets kvalitet betragtes som utilfredsstillende Hvis sidstnævnte tærskel for aerobe mikroorganismer, målt ved +30IC,  

 overskrides, medens de øvrige kriterier overholdes, skal resultatet dog,  

 navnlig for så vidt angår kølede produkter, fortolkes nærmere.
 Under alle omstændigheder skal resultatet betragtes som uacceptabelt, og  

 varen skal kasseres, hvis et kimtal ligger over den mikrobiologiske  

 grænseværdi S, som generelt fastsættes til 103 x m.
 For Staphylococcus aureus må værdien S således aldrig overstige 5 x 104.
 Den tilladte afvigelse i forbindelse med analyseteknikken gælder ikke for  

 værdierne M og S.
B.
To kategorier for salmonella uden afvigelse:
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 88/657, EF-tidende 1988 L 382 s.3.
