 I medfør af våben- og eksplosivstoflovens § 1, stk. 1, 3 og 5, § 2, stk. 1  

 og 2, § 2 a, stk. 3 og 5, § 2 b, § 2 c, § 2 e, stk. 1, § 3, stk. 2 og 3, § 4,  

 stk. 2, § 4 a, § 5, § 6, stk. 2, § 6 a, § 6 b, § 9, stk. 2, og § 10, stk. 2  

 og 3, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 11. august 1994 samt i medfør af § 40,  

 stk. 5, i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning, fastsættes:
Undtagelse fra våben- og eksplosivstoflovens § 1, stk. 1, nr. 1 § 1.  Følgende våben undtages fra forbudet i våben- og  

 eksplosivstoflovens § 1, stk. 1, nr. 1:
Skydevåben § 2.  Politimesteren (politidirektøren) meddeler  

 tilladelse efter våben- og eksplosivstoflovens § 1 og § 2, jf. dog nedenfor  

 stk. 2 og stk. 4, hvis tilladelsen vedrører:
 Stk. 2.  Tilladelse til fremstilling af de våben mv.,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1-4, meddeles af justitsministeren.
 Stk. 3.  Politimesteren (politidirektøren) meddeler  

 tilladelse efter våben- og eksplosivstoflovens § 2 e, stk. 1.
 Stk. 4.  Politimesteren (politidirektøren) kan ikke give  

 tilladelse til at indføre, erhverve, besidde, bære eller anvende  

 maskinpistoler og maskingeværer og dele og ammunition hertil omfattet af  

 våben- og eksplosivstoflovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2.
§ 3.  Jagttegn kan kun udstedes med samtykke fra  

 politiet.
Anmodning om udstedelse af jagttegn skal rettes til Miljø- og  

 Energiministeriet, Skov- og Naturstyrelsen.
 § 4.  Politimesteren (politidirektøren) kan godkende,  

 at skytte- og jagtforeninger, der har flugtskydning på programmet, kan give  

 våbenpåtegning til glatløbede haglgeværer på foreningens medlemsbeviser.
Stk. 2.  En våbenpåtegning efter stk. 1 på et  

 medlemsbevis kan kun gives efter forud indhentet samtykke fra politimesteren  

 (politidirektøren) i hvert enkelt tilfælde.
Det skal fremgå af  

 våbenpåtegningen, at våbenpåtegningen alene giver adgang til at anvende  

 våbenet til de aktiviteter, som Dansk Skytte Union eller Dansk  

 Firmaidrætsforbund har godkendt for det pågældende våben.
Stk. 3.  En våbenpåtegning bortfalder, når medlemskabet  

 af foreningen ophører, eller hvis foreningens godkendelse efter stk. 1  

 bortfalder.
Foreningen kan på ethvert tidspunkt tilbagekalde en  

 våbenpåtegning.
Foreningen skal underrette politimesteren (politidirektøren),  

 når en våbenpåtegning tilbagekaldes eller bortfalder, og skal samtidig slette  

 denne.
§ 5.  Politimesteren (politidirektøren) kan godkende,  

 at skytteforeninger under De Danske Skytteforeninger, skytteforeninger under  

 Dansk Skytte Union og skytteforeninger under Dansk Firmaidrætsforbund kan  

 give våbenpåtegning på foreningens medlemsbeviser til skydevåben, der er  

 omfattet af skydeprogrammet for den af de 3 ovennævnte hovedorganisationer,  

 som skytteforeningen henhører under.
Skydevåbenet skal overholde den  

 pågældende organisations tekniske specifikationer for det pågældende våben.
§ 6.  En våbenpåtegning efter § 5 på et medlemsbevis  

 kan kun gives efter forud indhentet samtykke fra politimesteren  

 (politidirektøren) i hvert enkelt tilfælde.
Det skal fremgå af  

 våbenpåtegningen, at våbenpåtegningen alene giver adgang til at anvende  

 våbenet til de aktiviteter, som De Danske Skytteforeninger, Dansk Skytte  

 Union eller Dansk Firmaidrætsforbund har godkendt for det pågældende våben.
Stk. 2.  Ansøgning om samtykke til våbenpåtegning  

 indgives på en særlig blanket.
Ansøgningen sendes til politimesteren  

 (politidirektøren) forsynet med en påtegning fra skytteforeningens  

 hovedorganisation om, at det våben, ansøgningen vedrører, er omfattet af  

 organisationens skydeprogrammer.
 Stk. 3.  Samtykke til våbenpåtegning kan kun meddeles,  

 hvis ansøgeren godtgør, hvor våbenet stammer fra.
 Stk. 4.  § 4, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse på  

 våbenpåtegninger efter denne bestemmelse.
Transport § 7.  Våben og ammunition m.v., der er nævnt i våben-  

 og eksplosivstoflovens § 1, stk. 1 og stk. 2, litra a) - c), og i denne  

 bekendtgørelses § 10, skal transporteres forsvarligt, f.eks. under konstant  

 tilsyn eller tildækket i aflåst transportmiddel eller på tilsvarende  

 betryggende måde.
Stk. 2.  Skydevåben må kun i tilfælde af transport  

 mellem opbevarings- og anvendelsessted og transport i forbindelse med køb,  

 salg, reparation og andre lignende anerkendelsesværdige forhold medbringes  

 uden for det område, hvor de lovligt kan anvendes.
Når skydevåben medbringes  

 uden for det område, hvor de lovligt kan anvendes, skal skydevåbnene være  

 adskilte eller indpakkede i lukket etui eller lignende.
Skydevåben må ikke  

 indeholde ammunition uden for disse områder.
Skydevåben må ikke transporteres  

 i side- eller skulderhylstre på kroppen.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke for militære  

 myndigheder og civile statsmyndigheder.
 Stk. 4.  Politimesteren (politidirektøren) kan under  

 særlige omstændigheder meddele dispensation fra bestemmelserne i stk. 2.
 Stk. 5.  For transport af ammunition gælder endvidere  

 reglerne om transport af farligt gods, jf. bekendtgørelse nr. 2 af 2. januar  

 1985 med senere ændringer om national vejtransport af farligt gods og  

 bekendtgørelse nr. 162 af 26. april 1985 om international transport af  

 farligt gods ad vej.
§ 8.  De Danske Skytteforeninger, Dansk Skytte Union  

 samt Dansk Firmaidrætsforbund kan hver meddele en generel transporttilladelse  

 til 3 af deres medarbejdere med henblik på transport af våben i forbindelse  

 med udøvelse af organisationernes virksomhed, herunder kursusvirksomhed,  

 våbenreparation, træning m.v.
Tilladelsen skal udstedes på en særlig blanket  

 til den pågældende medarbejder personligt.
Den skal angive udstedelsesdato,  

 udløbsdato og formål.
Tilladelsens gyldighedstid kan højst fastsættes til 2  

 år.
Tilladelsen skal medbringes under transport af våbnene.
De pågældende  

 medarbejdere skal være godkendt af politiet.
Stk. 2.  Et bestyrelsesmedlem for en skytteforening  

 under de i stk. 1 nævnte hovedorganisationer kan tillade, at medlemmer af  

 foreningen transporterer skytteforeningens og medlemmernes våben til brug ved  

 nærmere angivne skydekonkurrencer og øvelsesskydninger.
Det er dog en  

 betingelse, at bestyrelsesmedlemmet og medlemmet af foreningen er godkendt  

 hertil af politimesteren (politidirektøren) eller har våbenpåtegning.  

 Tilladelsen skal gives på en særlig blanket, som angiver udstedelsesdato,  

 formål og udløbsdato.
 Stk. 3.  En skytteforening må kun give tilladelse efter  

 stk. 2, hvis den holder politimesteren (politidirektøren) underrettet om  

 bestyrelsens sammensætning og foreningens hjemsted.
Registrering af skytteforeningsvåben § 9.  Våben, som skytteforeninger anskaffer eller  

 besidder efter våben- og eksplosivstoflovens § 9, stk. 2, registreres af De  

 Danske Skytteforeninger, Dansk Skytte Union og Dansk Firmaidrætsforbund, som  

 løbende underretter Rigspolitichefen herom.
Politiet har adgang til kontrol  

 af skytteforeningernes våben.
 Blank-, slag-, stik-, stød-, el- sprayvåben og kemiske våben mv.
 § 10.  Det er forbudt uden tilladelse fra  

 politimesteren (politidirektøren) at erhverve, besidde, bære eller anvende:
 Stk. 2.  De våben mv., der er nævnt i stk. 1, må kun  

 overdrages til andre eller overlades i andres besiddelse, hvis erhververen  

 eller modtageren foreviser fornøden tilladelse fra politimesteren  

 (politidirektøren).
Stk. 3.  Dolke og knive kan uanset stk. 1, nr. 1, uden  

 tilladelse anvendes i erhverv, til husholdningsbrug eller ved jagt,  

 lystfiskeri eller sportsdykning, hvis de er udformet hertil.
De nævnte dolke  

 og knive kan erhverves, besiddes og bæres til den nævnte brug.
De kan  

 endvidere overdrages eller overlades til andres besiddelse, såfremt det må  

 antages, at erhververen eller modtageren kun vil anvende dem som anført.
 § 11.  Det er forbudt at indføre, udvikle, fremstille,  

 anvende, opbevare, forhandle, udføre eller på anden måde være i besiddelse af  

 kemiske våben.
Overdragelse eller overladelse til andre § 12.  Genstande eller stoffer, der er omfattet af  

 forbudet i våben- og eksplosivstoflovens § 1, må kun overdrages eller  

 overlades til andre, hvis erhververen eller modtageren foreviser fornøden  

 våbentilladelse, jagttegn eller medlemsbevis med våbenpåtegning.
Erhververen  

 eller modtageren skal endvidere godtgøre, at tilladelsen, jagttegnet eller  

 våbenpåtegningen vedrører den pågældende ved personlig forevisning af  

 original billedlegitimation eller på tilsvarende betryggende måde.
Stk. 2.  De genstande, der er omfattet af våben- og  

 eksplosivstoflovens § 1, stk. 2, litra a og b, må kun overdrages eller  

 overlades til personer, der godtgør at være fyldt 18 år ved personlig  

 forevisning eller indsendelse af original billedlegitimation.
Dette gælder  

 dog ikke, hvis det er åbenbart, at erhververen eller modtageren er fyldt 18  

 år.
 § 13.  Prøvesagkyndige, der beskikkes af Miljø- og  

 Energiministeriet, Skov- og Naturstyrelsen, kan overlade jagtvåben til  

 personer, der ikke har tilladelse til de pågældende våben, i forbindelse med,  

 at de pågældende personer aflægger jagtprøve eller deltager i  

 instruktionskurser arrangeret af Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  Lærere, der underviser ved kurser tilrettelagt  

 af landsdækkende jagt- og flugtskydningsorganisationer eller kurser  

 tilrettelagt af oplysningsforbund og ungdomsskoler, kan uden tilladelse  

 overlade jagtvåben til jagtprøveaspiranter, såfremt:
 Stk. 3.  Riffelinstruktører kan uden tilladelse overlade  

 eller overlades riflede jagtvåben, såfremt:
 Stk. 4.  Flugtskydningsinstruktører kan uden tilladelse  

 overlade eller overlades glatløbede jagtvåben, såfremt:
 § 14.  Skytte- og jagtforeninger kan overlade  

 foreningens våben til foreningens medlemmer til brug på en skydebane eller  

 skydeplads, der må anvendes til skydning med det pågældende våben.
§ 15.  Brand- og redningskorps og dyrlæger, der har  

 tilladelse til at bære, besidde eller anvende våben mv. i forbindelse med  

 erhvervsudøvelse, kan overlade våben mv. til medarbejdere, der ikke har  

 våbentilladelse, til medarbejderens selvstændige erhvervsmæssige brug i  

 forbindelse med bedøvelse eller aflivning af syge eller tilskadekomne dyr.
De  

 pågældende medarbejdere skal være fyldt 18 år og skal have dokumenteret  

 kendskab til brug af skydevåben.
 Stk. 2.  Tilladelsesindehaveren skal give politiet  

 meddelelse om, hvilke medarbejdere, der har adgang til at benytte våbenet.  

 Politiet kan forbyde tilladelsesindehaveren at overlade våben til en  

 medarbejder, såfremt den pågældende medarbejders personlige forhold og vandel  

 gør det betænkeligt.
Opbevaring § 16.  Våben og ammunition mv., der er nævnt i våben-  

 og eksplosivstoflovens § 1, stk. 1 og stk. 2, litra a) - c) og i denne  

 bekendtgørelses § 10, skal opbevares forsvarligt og på et sted, der er  

 utilgængeligt for uvedkommende.
 Stk. 2.  De våben mv., der er omfattet af forbudet i  

 våben- og eksplosivstoflovens § 1, stk. 1, og de genstande, der er omfattet  

 af lovens § 1, stk. 2, litra b, må ikke udstilles i butiksvinduer,  

 udhængsskabe eller lignende.
Stk. 3.  Opbevares skydevåben ikke i et sikkert, aflåset  

 gemme eller fastlåst til mur eller lignende skal låsen, bundstykket eller  

 forskæftet udtages og anbringes under lås.
Skydevåben, der er omfattet af en  

 våbensamlertilladelse, kan dog uden at være adskilt opbevares på en  

 lokalitet, der er aflåset eller er under opsyn.
Stk. 4.  Ammunition til skydevåben skal opbevares for  

 sig i et aflåset gemme.
Det gælder dog ikke ved opbevaring i lokaler, hvor  

 ammunition forhandles, hvis ammunitionen er anbragt på tilsvarende  

 betryggende måde.
 § 17.  Opbevaring i en skytte- eller jagtforening af  

 flere end 25 af de våben, der er nævnt i våben- og eksplosivstoflovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1, eller af flere end 10 særligt farlige skydevåben, herunder  

 pistoler og halvautomatiske rifler, skal finde sted efter følgende regler:
 Stk. 2.  Mindre mængder af skydevåben end de, der  

 fremgår af stk. 1, skal i skytte- og jagtforeninger opbevares efter følgende  

 regler:
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke for  

 opbevaring af kulsyrevåben og luft- og fjederdrevne våben.
 Stk. 4.  Politimesteren (politidirektøren) kan under  

 henvisning til sikkerhedsmæssige forhold, herunder bl.a. mængden af  

 opbevarede våben, bygningsmæssige forhold, tilkørselsforhold og  

 udrykningsafstand, stille yderligere krav til skytte- og jagtforeningernes  

 våbenopbevaring.
 Stk. 5.  Politiet har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse, adgang til kontrol af  

 de lokaler, hvor de i våben- og eksplosivstoflovens § 9, stk. 2, nævnte  

 skytteforeninger opbevarer våben.
 Bortkomst af våben og våbentilladelser mv.
§ 18.  Bortkomst af de våben mv., der er nævnt i  

 våben- og eksplosivstoflovens § 1, stk. 1, eller af de genstande, der kræver  

 tilladelse efter § 10 i denne bekendtgørelse, skal straks anmeldes til  

 politiet.
Det samme gælder bortkomst af en gyldig våbentilladelse, et  

 jagttegn eller et medlemsbevis til en skytte- eller jagtforening med  

 våbenpåtegning.
Udførsel og indførsel § 19.  Det er forbudt uden tilladelse fra  

 justitsministeren at udføre våben og ammunition af nogen art, jf. dog stk. 2  

 og 3 og § 21.
 Stk. 2.  Politimesteren (politidirektøren) meddeler  

 tilladelse til udførsel af blankvåben, paintballvåben, våben til jagt,  

 fiskeri og konkurrenceskydning og ammunition hertil samt de i § 1 nævnte  

 våben til Færøerne og Grønland, de nordiske lande og EU-medlemslandene.
 Stk. 3.  De våben, der er nævnt i § 10, stk. 1, må kun  

 indføres med tilladelse fra politimesteren (politidirektøren). Tilladelse til  

 indførsel af skydevåben mv. meddeles efter § 2, stk. 1, jf. § 2, stk. 4.
 Stk. 4.  Dolke og knive, der er nævnt i § 10, stk. 3,  

 kan dog indføres og udføres uden tilladelse.
 § 20.  Våben til brug ved jagt, fiskeri og  

 konkurrenceskydning samt ammunition hertil i rimeligt omfang kan i  

 forbindelse med gennemrejse eller ophold i indtil 3 måneder her i landet  

 indføres fra lande, der ikke er medlem af EU, og besiddes, bæres, anvendes og  

 genudføres uden tilladelse.
 Stk. 2.  Besidderen af våben mv. som nævnt i stk. 1 skal  

 ved indrejse i landet over for told- og skatteregionen forevise en  

 våbentilladelse fra hjemlandets myndigheder eller en erklæring fra  

 hjemlandets myndigheder om, at en våbentilladelse er ufornøden.
 Stk. 3.  Ved indførsel af våben til brug for en  

 konkurrence skal der endvidere forevises en indbydelse fra organisationen her  

 i landet.
 Stk. 4.  Ved indrejse skal besidderen på en særlig  

 blanket give oplysning om:
 Stk. 5.  En kopi af den blanket, der er nævnt i stk. 4,  

 skal under opholdet her i landet opbevares sammen med våbenet og skal på  

 forlangende forevises for politimesteren (politidirektøren). Ved udrejse skal  

 kopien af blanketten afleveres til told- og skatteregionen.
 Stk. 6.  Stk. 2 og 3 finder dog ikke anvendelse ved  

 indførsel af slangebøsser, der skal anvendes til fiskeri.
§ 21.  Våben til brug ved jagt, fiskeri og  

 konkurrenceskydning samt ammunition hertil i rimeligt omfang kan til brug  

 under ophold i indtil 3 måneder i et land, der ikke er medlem af EU, udføres  

 og genindføres.
Det er dog en betingelse, at en særlig blanket afleveres til  

 told- og skatteregionen ved ud- og indrejsen.
 Stk. 2.  Blanketten skal indeholde oplysning om:
Stk. 3.  Ind- og udførsel af våben til brug ved  

 deltagelse i militære skydekonkurrencer her i landet eller i udlandet kan ske  

 uden de blanketter og erklæringer, der er nævnt i stk. 1 og i § 20, stk. 2-4.  

 Det er dog en betingelse, at der forevises en erklæring, der er udfærdiget af  

 Forsvarets myndigheder, og som angiver formålet med rejsen og de medbragte  

 våben mv.
Erklæringen skal forevises told- og skatteregionen til påtegning  

 såvel ved indførselen som ved udførselen.
Forbud mod annoncering med salg af visse våben § 22.  Der må ikke annonceres med salg af våben mv.,  

 som er omfattet af forbudet i våben- og eksplosivstoflovens § 1, stk. 1,  

 eller denne bekendtgørelses § 10, stk. 1.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder dog ikke anvendelse på:
Pligt til opbevaring af genpart af anmeldelse af besiddelse af  

 våben § 23.  Personer, der efter § 23, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 438 af 19. juli 1988 eller efter § 6 i bekendtgørelse nr.  

 530 af 11. december 1985 om våben har anmeldt besiddelse af våben til  

 politimesteren (politidirektøren), skal opbevare en genpart af anmeldelsen  

 sammen med våbenet.
Genparten skal på forlangende forevises for  

 politimesteren (politidirektøren).
Gyldighedstid § 24.  Tilladelse i henhold til våben- og  

 eksplosivstoflovens § 2, stk. 1, § 2 e, stk. 1, og denne bekendtgørelses §  

 10, stk. 1, udstedes med en gyldighedstid på 5 år.
Vedrører tilladelsen  

 pistoler, er gyldighedstiden dog kun 2 år.
 Stk. 2.  Tilladelser til våbensamlere og til riflede  

 jagtvåben til jægere udstedes med en gyldighedstid på 10 år.
 Stk. 3.  Samtykke til udstedelsen af jagttegn meddeles  

 for et tidsrum svarende til jagttegnets gyldighedsperiode.
 Stk. 4.  Samtykke til meddelelse af våbenpåtegning efter  

 denne bekendtgørelses § 4, stk. 2, eller samtykke efter § 6, stk. 1, er  

 gældende indtil videre.
 Stk. 5.  Tilladelser til genopladning og tilladelse til  

 indkøb af sortkrudt meddeles for 5 år.
 Stk. 6.  Tilladelser, samtykker og godkendelser efter  

 denne bekendtgørelse kan efter våben- og eksplosivstoflovens § 2 f til enhver  

 tid tilbagekaldes.
Våbentilladelser uden antalsmæssig begrænsning § 25.  En våbentilladelse kan kun omfatte et våben.  

 Tilladelse til følgende våben gives dog uden begrænsning i antal:
Straf § 26.  Med bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 2 år straffes den, der overtræder § 7, stk. 1  

 og stk. 2, § 8, § 9, § 10, § 11, § 12, § 15, stk. 2, § 16, § 17, stk. 1 og 2,  

 § 18, § 19, stk. 1 og stk. 3, § 20, § 21, § 22, stk. 1, § 23.
 Stk. 2.  På samme måde straffes den, der overtræder et  

 vilkår for en våbentilladelse eller våbenpåtegning mv., der er udfærdiget  

 efter bekendtgørelsen.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Ikrafttræden § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1995. § 17, stk. 1 og 2, træder dog først i kraft den 1. august 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 438 af 19. juli 1988 om  

 våben ophæves den 1. oktober 1995.
 Stk. 3.  Personer, der den 31. januar 1988 var i  

 besiddelse af skydevåben som nævnt i § 1, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 530 af  

 11. december 1985 om våben, har ret til fortsat at besidde disse våben, hvis  

 besiddelsen er anmeldt til politimesteren (politidirektøren) senest den 31.  

 januar 1989.
