 I medfør af § 5, stk. 2, § 12, stk. 2, § 13, stk. 4, § 18, stk. 1, § 20, §  

 21, stk. 4, og § 22 i lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af 15.  

 juni 1990, fastsættes:
Erhvervsmæssig personbefordring § 1.  Den, der udfører erhvervsmæssig personbefordring  

 med en dansk indregistreret bus, skal have tilladelse hertil af  

 Persontrafikrådet, jf. § 1, stk. 1, i lov om buskørsel.
 Stk. 2.  Ved bus forstås motorkøretøj, der er indrettet  

 til befordring af flere end 9 personer, føreren medregnet.
Stk. 3.  En tilladelse gælder for erhvervsmæssig  

 personbefordring med een bus.
Hovedstadsområdets Trafikselskab,  

 fælleskommunale trafikvirksomheder, amtskommuner og kommuner kan dog udføre  

 rutekørsel og andre former for buskørsel end turist- og bestillingskørsel,  

 jf. lovens § 11, stk. 1, på grundlag af een tilladelse.
 Udstedelse af tilladelse til erhvervsmæssig  

 personbefordring m.v.
§ 2.  Tilladelse til at udføre erhvervsmæssig  

 personbefordring, jf. § 1, udstedes til ansøgere, som opfylder de i lovens §  

 12 fastsatte krav, herunder at vedkommende § 3.  Ansøgning skal ske ved benyttelse af et særligt  

 skema med tilhørende årsbudget og finansieringsplan, såfremt der er tale om  

 en ny virksomhed eller Direktoratet for Vejtransport i øvrigt anmoder herom.  

 Ansøgning om godkendelse som ansvarlig leder i et selskab eller anden  

 juridisk person skal ligeledes ske ved benyttelse af et særligt skema.
 Stk. 2.  Ansøgningsskema rekvireres hos Direktoratet for  

 Vejtransport, som kan afvise ansøgningen, såfremt denne er udfyldt ulæseligt,  

 fejlagtigt eller ufuldstændigt, eller der ikke indbetales det for  

 behandlingen fortsatte gebyr.
Kravet til økonomi § 4.  Ansøgeren skal ved ansøgning om indtil to  

 tilladelser dokumentere at have egne kontante midler eller andre værdier på i  

 alt mindst 100.000 kr.
Ved ansøgning om yderligere tilladelser forhøjes  

 beløbet med 25.000 kr. for hver ekstra tilladelse.
 Stk. 2.  Der kan i stedet stilles en sikkerhed med et  

 nærmere af Direktoratet for Vejtransport fastsat beløb og indhold af et  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut.
 Stk. 3.  Ansøgningen kan afslås, såfremt ansøgeren har  

 væsentlige restancer til det offentlige.
 Stk. 4.  Direktoratet for Vejtransport kan kræve, at der  

 fremlægges oplysninger fra offentlige myndigheder til brug ved bedømmelsen af  

 ansøgerens økonomiske forhold.
 § 5.  Årsbudgettet, der skal omfatte det første  

 regnskabsår, skal indeholde alle de for bedømmelsen nødvendige oplysninger om  

 virksomhedens driftsudgifter, herunder udgifter til brændstof, forsikringer,  

 afgifter, vedligeholdelse, forrentning og afskrivning, personale- og  

 administrationsudgifter m.v. samt om forventede indtægter.
 § 6.  Finansieringsplanen skal indeholde oplysning om  

 anskaffelsessummen for det til virksomhedens drift fornødne materiel,  

 betalingsvilkår, hvor stor en del af anskaffelsessummen, der er finansieret  

 ved egne midler, herunder goodwill, hvor stor en del ved optagelse af lån  

 eller lignende, og for den sidste dels vedkommende rente- og afdragsydelser i  

 det første regnskabsår.
 § 7.  §§ 4-6 finder ikke anvendelse ved ansøgning fra  

 Hovedstadsområdets Trafikselskab, fælleskommunale trafikvirksomheder,  

 amtskommuner, kommuner, DSB og privatbaner.
Kravet om faglig kvalifikation § 8.  En ansøger anses for fagligt kvalificeret,  

 såfremt vedkommende opfylder de under 1 eller 2 nævnte krav:
 Stk. 2.  En person, der opfylder kravet i stk. 1, kan af  

 Direktoratet for Vejtransport få udstedt en attest herom, såfremt vedkommende  

 påtænker at etablere sig i et andet medlemsland i De europæiske Fællesskaber.
Vandelskravet § 9.  Ansøgningen skal være ledsaget af en for  

 ansøgeren udstedt dåbsattest (navnebevis) og sygesikringsbevis, hvorefter  

 Direktoratet for Vejtransport indhenter straffeattest og eventuelt udskrift  

 fra Det centrale Kriminalregister til brug ved bedømmelsen af ansøgerens  

 vandel.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal afgive enhver oplysning som  

 Direktoratet for Vejtransport anmoder om med henblik på vurdering af, om  

 ansøgeren vil kunne drive virksomheden på forsvarlig måde og i  

 overensstemmelse med god skik inden for branchen.
 Selskaber m.v.
§ 10.  Er ansøgeren et selskab eller en anden juridisk  

 person, skal kravet om faglig kvalifikation og vandelskravet i lovens § 12,  

 stk. 1, nr. 6, opfyldes af den fysiske person, der faktisk og vedvarende som  

 ansvarlig leder forestår virksomhedens buskørsel.
Kravet i § 8, stk. 1,  

 vedrører denne person.
Denne skal tillige med selskabet opfylde kravet i  

 lovens § 12, stk. 1, nr. 8.
 § 11.  Fratræder den godkendte ansvarlige leder  

 virksomheden, bortfalder tilladelsen, såfremt virksomheden ikke inden udløbet  

 af 3 måneder efter dennes fratræden overfor Direktoratet for Vejtransport har  

 dokumenteret, at virksomheden har ansat en ny ansvarlig leder, der opfylder  

 de fastsatte krav.
 Stk. 2.  Direktoratet for Vejtransport kan forlænge den  

 i stk. 1 nævnte frist under ganske særlige omstændigheder.
Ansøgning om yderligere tilladelser og fornyelse af tilladelser § 12.  Ved ansøgning om yderligere tilladelser fra  

 virksomheder, der har tilladelse til erhvervsmæssig personbefordring finder §  

 9, stk. 1, ikke anvendelse.
 Stk. 2.  Ved ansøgning om fornyelse af tilladelser, der  

 skal ske ved benyttelse af et særligt skema, jf. § 3, finder §§ 4 og 9  

 anvendelse.
Stk. 3.  Det seneste regnskab skal indsendes sammen med  

 de i stk. 1 og 2 nævnte ansøgninger.
Direktoratet for Vejtransport kan kræve  

 yderligere oplysninger.
 Fravigelse af bopælskrav m.v.
 § 13.  Bopælskravet i lovens § 12, stk. 1, nr. 2,  

 anvendes ikke på statsborgere i De europæiske Fællesskaber, der er omfattet  

 af Fællesskabernes regler om etablering.
 Stk. 2.  Bopælskravet i lovens § 13, stk. 2, jf. § 12,  

 stk. 1, nr. 2, anvendes ikke i det omfang andet følger af De europæiske  

 Fællesskabers regler om arbejdskraftens frie bevægelighed, jf. art. 1 og 11 i  

 forordning nr. 1612/68/EØF af 15. oktober 1968.
 Stk. 3.  Statsborgere fra andre medlemsstater i De  

 europæiske Fællesskaber kan opfylde betingelserne for at få tilladelse ved at  

 fremlægge dokumentation efter reglerne i direktiv 77/796/EØF af 12. december  

 1977 som ændret ved direktiv 89/438/EØF af 21. juni 1989.
 Stk. 4.  Kravet om dansk indfødsret, jf. lovens § 12,  

 stk. 1, nr. 1, og § 13, stk. 2, jf. § 12, stk. 1, nr. 1, anvendes ikke på  

 statsborgere, der har indfødsret i et andet nordisk land.
Filialer af udenlandske selskaber § 14.  Der kan udstedes tilladelser til filialer, der  

 er oprettet her i landet af udenlandske aktieselskaber og anpartsselskaber.
 Stk. 2.  §§ 2-6 og §§ 8-13 finder anvendelse.
 Udstedelse af tilladelser til rutekørsel  

 m.v.
 § 15.  Der kan alene gives tilladelse til rutekørsel  

 og andre former for buskørsel, jf. lovens § 11, stk. 1, såfremt ansøgeren  

 dokumenterer at have tilladelse til at udføre erhvervsmæssig personbefordring  

 fra Persontrafikrådet, jf. lovens § 1, stk. 1.
 Stk. 2.  Tilladelser til de i stk. 1 nævnte former for  

 kørsel kan ikke gives for et længere tidsrum end fastsat i tilladelsen fra  

 Persontrafikrådet.
Ophør i tilladelsesperioden § 16.  Indehaveren af en tilladelse til almindelig  

 rutekørsel kan i tilladelsesperioden ikke uden tilslutning fra den  

 tilladelsesudstedende myndighed ophøre med at drive den pågældende rute, før  

 der er forløbet 6 måneder efter at tilladelsesindehaveren har givet den  

 pågældende myndighed begrundet meddelelse om ophøret.
Indberetning af oplysninger om almindelig  

 rutekørsel § 17.  Indehavere af tilladelser til almindelig  

 rutekørsel skal efter nærmere af trafikministeren fastsatte retningslinier  

 afgive oplysninger om omfanget og udøvelsen af denne kørsel.
 Stk. 2.  Det samme gælder for almindelig rutekørsel, der  

 udføres af eller for Hovedstadsområdets Trafikselskab, fælleskommunale  

 trafikvirksomheder, amtskommuner og kommuner.
Indretning, udstyr m.v. af busser, der  

 anvendes til erhvervsmæssig § 18.  En bus skal opfylde de nedenfor under pkt. 1 og  

 2 nævnte krav, og på grundlag heraf fastsættes det højst tilladte  

 passagerantal.
Siddepladser For sæder med front imod hinanden skal afstanden mellem forsiden af ryglæn  

 være mindst 1300 mm, målt 600 mm over gulvhøjde.
Ståpladser § 19.  I busser, der benyttes til rutekørsel og er  

 registreret første gang den 15. maj 1987 eller senere, må højden fra  

 kørebanen op til bussens nederste trin ved ud- og indstigningsdøre ikke  

 overstige 375 mm målt ved ubelastet bus.
Dog tillades på busser med mekanisk  

 affjedring en tolerance på 25 mm.
For de efterfølgende trin må trinhøjden  

 maksimalt være 300 mm.
I øvrigt gælder følgende:
Stk. 2.  I andre busser end de i stk. 1 nævnte skal der  

 ved ud- og indstigningsdøre i fornødent omfang findes trinbrætter, så ud- og  

 indstigning kan ske hurtigt og ubesværet.
Trinhøjden må ikke overstige 400  

 mm.
Stk. 3.  Bussens døråbning til ud- og indstigning skal  

 være forsynet med håndlister på begge sider.
Ved dobbeltdøre skal der  

 endvidere være anbragt en midterhåndliste.
Håndlister skal være monteret  

 således, at de giver mulighed for greb for en person, der står på jorden  

 umiddelbart ved døren eller på et af bussens trin.
 Stk. 4.  Belysningen skal give et godt lys på dørpartier  

 og trin og skal være tændt ved åben dør i lygtetændingstiden.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 gælder ikke for  

 separat dør til passagersæde ved siden af føreren.
§ 20.  En bus må ikke benyttes til befordring af flere  

 personer, end den er godkendt til.
Herved ses der bort fra børn på 4 år eller  

 derunder, og 3 børn i alderen 5 til og med 12 år regnes som 2 voksne  

 personer.
§ 21.  For at sikre førerens udsyn må passagerer under  

 kørslen ikke opholde sig på arealet ved førerpladsen.
Dette areal skal ved  

 tydelig afmærkning eller farveforskel i gulvet være afgrænset fra  

 ståpladsarealet.
 Stk. 2.  Nødudgange må ikke spærres af bagage eller  

 lignende.
 § 22.  Busser, der benyttes til enten turist- og  

 bestillingskørsel eller rutekørsel, hvor rutens længde incl. eventuel  

 færgeoverfart er mindst 150 km, skal medføre en forbindskasse med følgende  

 indhold:
 § 23.  Busser, der benyttes til rutekørsel inden for  

 landets grænser, og hvor rutens længde er mindst 100 km, incl. eventuel  

 færgeoverfart, skal være forsynet med udstyr, herunder løfteanordning,  

 således at bussen kan benyttes af mindst 2 kørestolsbrugere.
 Stk. 2.  Er der flere afgange pr. dag på de i stk. 1  

 nævnte ruter, anses kravet i stk. 1 for opfyldt, såfremt mindst een bus  

 daglig i hver retning er forsynet med det nævnte udstyr.
Mærkning af busser § 24.  Busser, der anvendes til erhvervsmæssig  

 personbefordring, skal udvendig ud for førerpladsen være forsynet med  

 følgende påskrift:
 Stk. 2.  Busser, der anvendes til ikke-erhvervsmæssig  

 personbefordring, skal udvendig ud for førerpladsen være forsynet med  

 følgende påskrift:
 Stk. 3.  Påskriften skal være i en farve, der tydeligt  

 afviger fra bussens farve, og udført med mindst 4 cm høje bogstaver og tal.
 Stk. 4.  Påskriften skal være direkte på bussens  

 karosseri, og må ikke være udført på aftagelige skilte eller lignende.
 Stk. 5.  Undtaget fra kravet i stk. 1 er busser, der er  

 registreret med Hovedstadsområdets Trafikselskab, fælleskommunale  

 trafikvirksomheder, amtskommuner og kommuner som brugere samt busser, der er  

 registreret med den, der udfører kørslen for de nævnte trafikvirksomheder  

 m.v., som bruger.
 Stk. 6.  Undtaget fra kravet i stk. 2 er busser, der er  

 registreret med forsvaret, civilforsvaret og politiet som brugere.
 § 25.  I busser, der benyttes til turist- og  

 bestillingskørsel eller til rutekørsel, hvor rutens længde incl. eventuel  

 færgeoverfart er mindst 150 km, skal der på et for passagererne synligt sted  

 være påskrift eller skilt med et godkendt indhold, der angiver reglerne for  

 chaufførers køre- og hviletid, herunder ved kørsel, hvor flere chauffører  

 deltager i kørslen og afløser hinanden, samt om klagemuligheder ved  

 overtrædelse af reglerne.
§ 26.  Ved førerpladsen i busser, der benyttes til  

 erhvervsmæssig personbefordring, skal der være påskrift eller skilt om Føreren af busser, der anvendes til  

 erhvervsmæssig § 27.  Føreren skal have kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring.
Stk. 2.  Føreren af en bus, der benyttes til turist- og  

 bestillingskørsel eller rutekørsel, hvor rutens længde incl. eventuel  

 færgeoverfart er mindst 150 km, skal have gennemgået et kursus i nødhjælp,  

 der er godkendt af Sundhedsstyrelsen.
Kurset skal være gennemgået inden for  

 de seneste 5 år forud for første udstedelse af kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring.
 § 28.  Føreren må, udover at besvare enkelte spørgsmål  

 vedrørende befordringen, ikke samtale med passagererne under kørslen.
§ 29.  Føreren skal så vidt muligt efter hver tur -  

 dog mindst en gang om dagen - efterse bussen for glemte genstande.
Fundne  

 sager skal, såfremt de ikke umiddelbart kan udleveres til rette vedkommende,  

 eventuelt gennem rutebilstationen eller virksomhedens kontor, snarest  

 afleveres til politiet.
Har tilladelsesindehaveren eller den, han udfører  

 kørslen for, et kontor for fundne sager, kan disse opbevares på kontoret i et  

 tidsrum, der aftales med politiet.
§ 30.  Passagerer, som ikke vil efterkomme de påbud  

 eller anvisninger, der gives i medfør af denne bekendtgørelse eller det i §  

 31 omtalte kørselsreglement, kan bortvises af føreren,  

 tilladelsesindehaveren, personale ansat hos denne eller den kørslen udføres  

 for.
Det samme gælder passagerer, som ikke har eller vil anskaffe gyldig  

 billet eller kort, samt passagerer, hvis opførsel er til væsentlig gene for  

 andre passagerer.
Kørselsreglement § 31.  Den tilladelsesudstedende myndighed kan i et  

 kørselsreglement fastsætte nærmere ordensregler for benyttelse af busser, der  

 benyttes til rutekørsel.
 Buskørsel med mindre motorkøretøjer m.v.
 § 32.  Bestemmelserne i § 22, stk. 1, § 27 og §§ 29-31  

 finder anvendelse på motorkøretøjer, der er indrettet til befordring af højst  

 9 personer, føreren medregnet, og som benyttes til almindelig rutekørsel.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte motorkøretøj skal opfylde  

 de særlige krav til indretning og udstyr, som er fastsat for hyrevogne.
 Stk. 3.  Såfremt det i stk. 1 nævnte motorkøretøj  

 tillige benyttes til almindelig hyrekørsel, skal det endvidere opfylde de  

 særlige krav, der gælder om udstyr for hyrevogne, der anvendes til denne  

 kørsel.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 3 finder tilsvarende  

 anvendelse på busser indrettet til befordring af indtil 15 personer, føreren  

 medregnet, der benyttes til såvel turist- og bestillingskørsel som almindelig  

 hyrekørsel, jf. § 1, stk. 3, i lov nr. 296 af 8. juni 1978 om hyrekørsel.
Dispensation § 33.  Direktoratet for Vejtransport kan i ganske  

 særlige tilfælde undtage fra Kompetencebestemmelse § 34.  Direktoratet for Vejtransport træffer følgende  

 afgørelser, der ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed:
Gebyr § 35.  Der betales et gebyr på 500 kr. for følgende  

 ekspeditioner, der foretages af Persontrafikrådet eller af Direktoratet for  

 Vejtransport:
 Stk. 2.  Der betales et gebyr på indtil 500 kr. for de  

 øvrige i lovens § 3 nævnte myndigheders behandling af ansøgning om og  

 udstedelse af tilladelse til rutekørsel.
 Stk. 3.  Der betales et gebyr på indtil 200 kr. for de i  

 stk. 1 og 2 nævnte myndigheders behandling af ansøgning om og udstedelse af  

 tilladelse til andre former for buskørsel, jf. lovens § 11, stk. 1.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 36.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 11, §§ 15-16, §§  

 18-30 og § 32 straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af §§ 17  

 og 31, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Overtrædelse af de i medfør af § 4, stk. 2,  

 fastsatte vilkår straffes med bøde.
§ 37.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der efter § 22, stk. 3, i lov om buskørsel  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 Hovedstadsområdets Trafikselskab, en amtskommune, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, selskabet, amtskommunen, kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 38.  Efter § 14, stk. 1, i lov om buskørsel kan den  

 myndighed, der har givet tilladelsen, tilbagekalde denne, hvis indehaveren  

 eller den, der optræder i virksomhedens interesse, groft eller gentagne gange  

 har overtrådt bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Såfremt Persontrafikrådet tilbagekalder en  

 tilladelse til erhvervsmæssig personbefordring, jf. lovens § 1, stk. 1,  

 bortfalder samtlige øvrige tilladelser til buskørsel, der er udstedt til  

 denne virksomhed, ligesom virksomheden skal ophøre med at udføre eventuel  

 kørsel for offentlige myndigheder eller selskaber.
 Ikrafttrædelse m.m.
 § 39.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 17.  

 oktober 1990. § 24 træder dog først i kraft 1. januar 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
Trafikministeriet, den 5. oktober 1990 Knud Østergaard / Bo Tarp Bilag Fortegnelse over emner der skal indgå i kursus, jf. § 8, stk. 1, 2.a.
A.
Emner, som kræves kendt af vognmænd, der udelukkende agter at udføre  

 personbefordring i indenlandsk transport:
 1. Retlige forhold:
 Sådanne grundtræk af den borgerlige ret, handelsret, social lovgivning og  

 skattelovgivning, som det er nødvendigt at kende for at udøve erhvervet, og  

 som navnlig vedrører:
- aftaler i almindelighed, - transportkontrakter, navnlig vognmandsansvaret (retlig karakter og  

 omfang), - handelsselskaber, - forretningsbøger, - arbejdslovgivning og social sikring, - beskatningsordninger.
 2. Virksomhedsledelse:
- betalings- og finansieringsmetoder, - beregning af kostpriser, - prislovgivning og transportvilkår, - forsikringer, - fakturering, - rejsebureauer, - ledelses- og handelsteknik.
 3. Bestemmelser for personbefordring ad landevej:
- oprettelse af transportfaciliteter og indførelse af køreplaner, - betingelser for gennemførelse af befordringsfaciliteter, - bestemmelser om adgangen til og udøvelsen af erhvervet, - transportdokumenter.
 4. Tekniske forhold:
- valg af køretøj, - modtagelse og indregistrering, - regler for vedligeholdelse af køretøjer, - gældende principper for miljøbeskyttelse, i forbindelse med køretøjers  

 anvendelse og vedligeholdelse.
 5. Færdselssikkerhed:
- ved lov eller administrativt fastsatte bestemmelser på færdselsområdet, - sikkerhed i færdselen, - vejgeografi, - forebyggelse af ulykker og forholdsregler i ulykketilfælde.
B.
Emner, som kræves kendt af vognmænd, der agter at udføre  

 personbefordring i international transport:
- de under A nævnte emner, - sådanne bestemmelser om befordring af rejsende ad landevej mellem EF's  

 medlemsstater indbyrdes og mellem disse og tredjelande, som gælder efter den  

 nationale lovgivning, fællesskabsnormer, internationale konventioner og  

 aftaler, - praksis og formaliteter i forbindelse med overskridelse af grænser, - de vigtigste færdselsbestemmelser i EF's medlemsstater.
