(frie kostskoler) § 1 I bekendtgørelse nr. 734 af 7. september 1995 om tilskud m.v. til  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler  

 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 5, stk. 6, § 6, § 10, stk. 2, § 14, stk. 2, nr. 3,  

 stk. 3 og 6, § 15, stk. 1 og 4, § 16, stk. 1, § 16 a, stk. 3, § 19, stk. 2, §  

 20, stk. 4, § 21, stk. 1, § 24, stk. 2, 4 og 5, § 25, stk. 2, § 27, stk. 3, §  

 28, stk. 3, § 29, § 31, stk. 1 og 5, § 45, stk. 2, § 46 stk. 2, i lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 569 af 20. juni 1996, fastsættes:» 2. Kapitel 1 affattes således:
Godkendelse af skoler § 1.  Ansøgning om godkendelse af en fri kostskole  

 skal være Undervisningsministeriet i hænde senest 12 måneder, før  

 skolevirksomheden ønskes påbegyndt.
Med ansøgningen skal følge:
 Stk. 2.  Senest 8 måneder før skolevirksomheden ønskes  

 påbegyndt, skal følgende være Undervisningsministeriet i hænde:
 Stk. 3.  Før skolen begynder sin virksomhed, skal  

 dokumentation for, at lokalerne er godkendt til formålet af brand-, bygnings-  

 og sundhedsmyndighederne og eventuelt andre myndigheder, sendes til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 4.  Ministeriet kan fravige fristen i stk. 2 for  

 skoler, der tidligere har gennemgået ansøgningsproceduren helt eller delvis.
 Stk. 5.  Ministeriet kan hos initiativtagerne indhente  

 de oplysninger, der er nødvendige til behandling af ansøgningen.
 § 2.  Vedtægtsbestemmelser skal være i  

 overensstemmelse med bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 3.  Skolen skal råde over egnede og tilstrækkelige  

 arealer og lokaler i fast ejendom i Danmark.
Skolen skal desuden råde over  

 egnet og tilstrækkeligt udstyr og inventar.
Ministeriet godkender skolens  

 elevsengepladskapacitet.
Kun kostelever medregnes.
Følgende betingelser skal  

 være opfyldt:
 Stk. 2.  Elevværelser og boliger skal ligge i umiddelbar  

 tilknytning til undervisnings-, kostforplejnings- og opholdsarealerne.
Stk. 3.  Skolen skal eje mindst følgende bygninger med  

 tilhørende arealer: Undervisningslokaler, elevværelser, kostforplejnings- og  

 opholdsarealer og 2 familieboliger.
Skolen kan evt. leje yderligere  

 familieboliger og specielle faglokaler, f.eks. idrætsfaciliteter og  

 fysiklokale.
§ 4.  Skolens etableringsbudget og driftsbudget skal  

 dokumentere, at udgiften pr. årselev til alle løbende ydelser til bygninger  

 og arealer ikke overstiger 12.000 kr.
De løbende ydelser omfatter: Renter,  

 bidrag, provision m.v. af og afdrag på kreditforenings-, pengeinstitut- og  

 pensionskasselån, lån i andelskasser o. lign., sælgerpantebreve og eventuelle  

 andre pantebreve, leje af nødvendigt inventar, leje af bygninger og arealer  

 samt ejendomsskatter og pligtig brandforsikring.
Heri kan fradrages  

 renteindtægter fra bunden kapital og lignende, renter af og afdrag på  

 etableringslån til udgifter pålagt af offentlig myndighed samt lejeindtægter,  

 jf. dog stk. 2 og 3. Ved beregningen forudsættes det, at 90 pct. af  

 elevpladserne, forstået som sengepladskapacitet, udnyttes i 40 uger i et  

 skoleår.
 Stk. 2.  Skolen må ikke erhverve bygninger med henblik  

 på udlejning.
Stk. 3.  Bortset fra tjeneste- og lejeboliger til  

 skolens ansatte må skolen kun udleje bygninger, som den normalt selv anvender  

 til tilskudsberettigede formål, og en sådan udlejning kan kun finde sted i  

 afgrænsede perioder.
Indtægter fra denne udlejning må højst udgøre 25 pct. af  

 skolens bygningsudgifter.«.
 3. I § 8 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 »Stk. 2.  Dagelever udover den tilladte procentdel  

 tælles ikke med i årselevtallet.«.
 Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4. I § 8, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »stk. 1 og  

 2« til: »stk. 1 og 3«.
 5. § 9 affattes således:
 » § 9.  Dagelever medregnes i årselevtallet med  

 70 pct., dog med 100 pct. på Borups Højskole og med 90 pct. ved  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
 6. Bilag 1 - 4 affattes som vist i bilag 1 - 4 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Reglerne i §§ 1 og 3 i bekendtgørelse nr. 734  

 af 7. september 1995 finder dog anvendelse i forbindelse med godkendelse af  

 skoler, hvis vedtægter er modtaget i Undervisningsministeriet den 7. maj 1996  

 eller tidligere.
 Stk. 3.  § 1, nr. 3, og de i § 1, nr. 6 nævnte bilag har  

 virkning for beregning af tilskud for 1997 og senere.
Stk. 4.  Dagelever ved husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler medregnes i en overgangsperiode efter følgende regler: Fra  

 og med finansåret 1996 og til og med skoleåret 1999-2000 medregnes dagelever  

 på husholdningsskoler og håndarbejdsskoler med 85 pct. i årselevtallet.
For  

 Suhr's Husholdningsskole, Frederiksberg Husholdningsskole,  

 Beklædningsfagskolen i Odense, Håndarbejdsskolen i Nykøbing Falster og  

 Håndarbejdets Fremmes Skole medregnes dagelever dog med 100 pct. i  

 årselevtallet.
Undervisningsministeriet, den 13.  

 december 1996 P.m.v.
Kim Mørch Jacobsen / Guri Toustrup Tilskudsbekendtgørelsen Bilag 1 for de frie kostskoler December 1996 Vedtægter for den selvejende undervisningsinstitution --------------------------------------------------------------------- § 1.  Hjemsted og formål Stk. 1.   skole er en uafhængig selvejende  

 undervisningsinstitution.
 Stk. 2.  Institutionen er oprettet den og har hjemsted i  

  kommune.
Stk. 3.  Skolen ejer ejendommen matr.nr. beliggende Stk. 4.  Institutionens formål er at drive en inden for  

 rammerne af gældende regler om frie kostskoler.
 Bemærkninger:
 Bemærkninger er til orientering og skal ikke medtages i vedtægternes  

 tekst.
 Skoleformen anføres, og skolens idegrundlag, nærmere formål og virksomhed  

 beskrives.
§ 2.  Skolekreds / repræsentantskab Stk. 1.  Følgende kan være medlemmer af  

 skolekredsen/repræsentantskabet: Myndige personer, foreninger m.v. og  

 offentlige myndigheder, som føler tilknytning til skolen og er villig til at  

 bidrage økonomisk til dens oprettelse og drift.
 Bemærkninger: For skoler med vedtægter godkendt før den 1. januar  

 1994 uden skolekreds/repræsentantskab er det frivilligt at etablere  

 skolekreds/repræsentantskab.
 Stk. 2.  Privatpersoner, dvs. andre end offentlige  

 myndigheder, skal udgøre flertallet af skolekredsen/repræsentantskabet.
 Bemærkninger: Stk. 2 udelades, hvis det besluttes, at kun myndige  

 personer kan være medlemmer.
 Stk. 3.  *Følgende foreninger m.v. kan være medlemmer af  

 skolekredsen/repræsentantskabet med følgende antal medlemmer:
Bemærkninger: Hvis foreninger m.v. kan være medlemmer af  

 skolekredsen/repræsentantskabet, skal der optages en bestemmelse herom.
Stk.  

 3 udelades, hvis det besluttes, at foreninger m.v. ikke kan være medlemmer.  

 Ændring af *foreninger og antal medlemmer skal ikke godkendes af  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 4.  Medlemskab godkendes af bestyrelsen.
Afgørelsen  

 kan forelægges generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet både af den, som  

 bestyrelsen har afslået at optage og af et mindretal i bestyrelsen.
Stk. 5.  Af medlemmerne opkræves et beløb ved skolens  

 oprettelse samt kontingent mindst en gang årligt.
Medlemmernes bidrag giver  

 ikke ret til andel i skolens overskud.
Medlemmerne hæfter ikke personligt for  

 skolens gæld.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før den 1. januar 1994 med  

 skolekreds/repræsentantskab er det frivilligt, om medlemmerne skal bidrage  

 økonomisk til skolens drift.
Stk. 6.  Medlemskab giver adgang til på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet at afgive en stemme.
Der kan ikke  

 stemmes ved fuldmagt.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at medlemmerne  

 først får stemmeret efter f.eks. 6 måneders medlemskab. Ændring af perioden  

 skal ikke godkendes af ministeriet.
 Stk. 7.  Skolens årsregnskab udleveres/sendes fra skolen  

 senest 14 dage før den generalforsamling, hvor regnskabet skal behandles.  

 Medlemmerne har endvidere ret til indsigt i drifts-, anlægs- og  

 likviditetsbudgetter, byggeregnskaber og oplysninger til brug for  

 tilskudsberegning, der sendes til offentlig myndighed.
 Skolens medarbejdere har ret til indsigt i nævnte materiale.
§ 3.  Skolens drift Stk. 1.  Skolens drift finansieres ved offentlige  

 tilskud, elevbetaling og økonomiske bidrag fra  

 skolekredsen/repræsentantskabet.
 Bemærkninger: For skoler med repræsentanskab kan der fastsættes  

 bestemmelse om, at bidrag ydes af den eller de foreninger m.v., der står bag  

 repræsentantskabet.
 Stk. 2.  Skolens midler må alene komme skolens skole- og  

 undervisningsvirksomhed til gode.
 Stk. 3.  Overskud ved skolens drift tilfalder  

 institutionen og skal i passende omfang anvendes til tilvejebringelse af  

 kapital til imødegåelse af underskud og i øvrigt til størst mulig gavn for  

 skolen, f.eks. forbedring af undervisningsmateriale, byggeforanstaltninger og  

 lignende.
 Likvide midler, der ikke er nødvendige for den daglige drift, skal under  

 hensyntagen til sikkerheden anbringes på en eller flere af følgende måder:
 Anbringelse af likvide midler kan ikke ske på konti m.v., som andre end  

 skolen disponerer over.
 Bemærkninger: Det kan dog accepteres, at en skole som led i den  

 daglige drift for at opnå en bedre rente for indestående af driftsmidler i  

 den lokale bank (f.eks. på en kassekredit) kan købe en bankaktie efter de  

 sædvanlige tilbud herom inden for bankvæsenet.
§ 4.  Generalforsamlingen Stk. 1.  Generalforsamlingen består af  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer.
Bemærkninger: For skoler godkendt før den 1. januar 1994 uden  

 skolekreds/repræsentantskab, gælder § 4 ikke.
For skoler med repræsentantskab  

 træder repræsentantskabsmøde i stedet for generalforsamling.
 Stk. 2.  Generalforsamlingen vedtager ændringer i  

 vedtægterne, jf. § 12, og træffer beslutning om institutionens nedlæggelse,  

 jf. § 13.
Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at  

 generalforsamlingen ansætter og afskediger forstanderen.
Bestemmelse herom  

 affattes således: »Generalforsamlingen ansætter og afskediger  

 forstanderen efter indstilling fra bestyrelsen.« Stk. 3.  Ordinær generalforsamling afholdes hvert år  

 inden udgangen af * måned.
Den indkaldes af bestyrelsen med mindst 14 dages  

 varsel ved almindeligt brev til medlemmerne med mindst følgende dagsorden:
1. Valg af dirigent 2. Bestyrelsens beretning 3. Forstanderens beretning 4. Godkendelse af det reviderede regnskab 5. Fastsættelse af kontingent 6. Eventuelt valg af bestyrelsesmedlemmer og  

 suppleanter 7. Valg af revisor 8. Indkomne forslag 9. Eventuelt Bemærkninger: Ændring af *måneden skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Der kan fastsættes bestemmelse om, at indkaldelse sker ved  

 annoncering i bestemte dagblade m.v. Ændring af, hvordan annoncering sker,  

 skal ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 4.  Forslag, som ønskes behandlet på  

 generalforsamlingen, skal være bestyrelsen i hænde senest* dage før  

 generalforsamlingen.
Forslag bekendtgøres for medlemmerne senest*  dage før.
 Bemærkninger: Ændring af *fristen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 5.  Ekstraordinær generalforsamling afholdes, når  

 et flertal af bestyrelsens medlemmer eller mindst * pct. af  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer ønsker det.
 Den indkaldes som ordinær generalforsamling sammen med dagsorden.
 Bemærkninger: Ændring af *andelen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 6.  Beslutninger træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
Generalforsamlingen er beslutningsdygtig uden hensyn til antal  

 mødte medlemmer, jf. dog § 13.
 Stk. 7.  * medlemmer kan kræve skriftlig afstemning.
 Bemærkninger: Ændring af *antallet skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 8.  Der føres protokol over det, der foretages og  

 vedtages på generalforsamlingen.
Protokollen underskrives af dirigenten og  

 opbevares på skolen.
§ 5.  Bestyrelsens sammensætning Stk. 1.  Bestyrelsen består af (mindst 5) *  

 stemmeberettigede medlemmer, hvoraf flertallet vælges på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet af og blandt  

 skolekredsens/repræsentanskabets medlemmer.
De øvrige medlemmer kan udpeges  

 af foreninger, kommuner m.v.
 Følgende personer kan ikke være medlem af bestyrelsen:
 1. Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber,  

 foreninger eller andre virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen  

 eller kontrollerer udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 2. Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt  

 ansatte i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer  

 ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af ejendomme m.m.  

 til skolen.
 3. Ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
 4. Den samme person kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen ved to eller flere frie kostskoler inden for samme skoleform.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før 1. januar 1994 med en anden  

 sammensætning af bestyrelsen er det frivilligt at fastsætte bestemmelse om,  

 at flertallet vælges af og blandt skolekredsens/repræsentantskabets  

 medlemmer. Ændring af *antallet skal ikke godkendes af ministeriet.
 Begrænsningerne i bestyrelsens sammensætning, jf. stk. 1, nr. 1-4, skal  

 for skoler godkendt før den 1. januar 1994 være opfyldt senest den 1. august  

 1997.
Stk. 2.  Bestyrelsens medlemmer vælges for* år ad  

 gangen.
Genvalg kan ske.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om skiftevis  

 udskiftning af medlemmer.
 Ændring af *perioden, som normalt er 2 år, skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 3.  Medarbejdere og elever ved skolen kan ikke være  

 medlemmer af bestyrelsen eller deltage i valg af medlemmer.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at medarbejdere  

 kan være repræsenteret i bestyrelsen uden stemmeret.
Der kan endvidere fastsættes bestemmelse om, at medarbejdere, der er  

 medlemmer af skolekreds/repræsentantskab, skal have indflydelse på valg af  

 bestyrelsesmedlemmer.
Bestemmelse herom affattes således: »Medlemmer af  

 skolekredsen/repræsentantskabet, der er ansat ved skolen, har begrænset  

 valgret til bestyrelsen.
Deres stemmer medregnes med højst 10 pct. af de  

 stemmeberettigede medlemmer af skolekredsen/repræsentantskabet og højst 25  

 pct. af de afgivne stemmer.
Medarbejdernes stemmesedler skal derfor  

 mærkes.« Stk. 4.  Bestyrelsesmedlemmer skal være myndige og have  

 fast bopæl i Danmark eller tilhøre det danske mindretal i Sydslesvig.
 Bemærkninger: Ministeriet kan fravige bopælskravet for Tinglev  

 Efterskole og Den Norrøne Efterskole.
 Stk. 5.  Bestyrelsen vælger sin formand og næstformand.
§ 6.  Bestyrelsens opgaver og ansvar Stk. 1.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 skolen og er herunder ansvarlig for dens økonomi.
Bestyrelsen skal forvalte  

 skolens midler, så de bliver til størst mulig gavn for skolen og sørge for,  

 at der tages skyldige økonomiske hensyn.
Bestyrelsen er ansvarlig overfor  

 skolekreds/repræsentantskab.
Bestyrelsen er tillige ansvarlig over for  

 undervisningsministeren, herunder for at betingelser og vilkår for ydelse af  

 tilskud overholdes.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før den 1. januar 1994 uden  

 skolekreds/repræsentantskab gælder stk. 1, 3. pkt. ikke.
Stk. 2.  Bestyrelsen ansætter og afskediger forstanderen  

 og lærerne.
Ansættelse og afskedigelse af lærerne sker efter indstilling fra  

 forstanderen.
Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at  

 generalforsamlingen ansætter og afskediger forstanderen.
I så fald affattes  

 stk. 2 således: »Bestyrelsen ansætter og afskediger lærerne og  

 indstiller til generalforsamlingen ansættelse og afskedigelse af  

 forstanderen.« Der kan fastsættes bestemmelse i § 8, stk. 4 om, at forstanderen ansætter  

 og afskediger lærerne.
 Stk. 3.  Bestyrelsen træffer beslutning om køb, salg og  

 pantsætning af fast ejendom.
 Stk. 4.  Bestyrelsen fastsætter elevbetalingen.
 Stk. 5.  Bestyrelsen godkender en plan for skolens  

 overordnede kursusvirksomhed og en undervisningsplan for det enkelte kursus.
 Stk. 6.  Bestyrelsen er ansvarlig for udarbejdelse af  

 korrekt driftsregnskab og status, jf. § 10, stk.1.
 Stk. 7.  Bestyrelsen underretter  

 Undervisningsministeriet om institutionens nedlæggelse.
 § 7.  Bestyrelsens arbejde m.v.
 Stk. 1.  Bestyrelsen holder møde, når formanden eller *  

 medlemmer finder det nødvendigt, dog mindst 4 gange årligt.
 Bemærkninger: Ændringer i *antallet skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 2.  Formanden indkalder skriftligt mødedeltagerne  

 til møde og meddeler samtidig hvilke sager, der skal behandles.
Stk. 3.  Formanden leder forhandlinger og afstemninger  

 og sørger for, at beslutninger herunder eventuelt afstemningsresultat  

 indføres i en beslutningsprotokol.
Efter hvert møde underskrives protokollen  

 af mødets deltagere.
Enhver af disse er berettiget til kort at få sin  

 afvigende mening indført i protokollen, som opbevares på skolen.
Formanden  

 sørger for, at de trufne beslutninger udføres.
 Stk. 4.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst  

 halvdelen af medlemmerne er til stede.
Beslutninger træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er  

 formandens stemme afgørende.
 Beslutninger om køb, salg og pantsætning af fast ejendom træffes dog ved  

 kvalificeret stemmeflertal.
 Bemærkninger: Ved kvalificeret flertal forstås mindst 2/3 flertal.
Stk. 5.  Et bestyrelsesmedlem er inhabil i sager, hvori  

 vedkommende eller dennes nærmeste har økonomisk eller særlig personlig  

 interesse.
I øvrigt gælder bestemmelserne i forvaltningslovens kap. 2 om  

 inhabilitet.
I tilfælde af konstateret inhabilitet skal det fremgå af  

 protokollen, at vedkommende har trukket sig fra forhandlinger og  

 afstemninger.
Stk. 6.  En mødedeltager har tavshedspligt i sager,  

 hvori væsentlige hensyn til personers eller skolens interesser gør det  

 nødvendigt at hemmeligholde oplysninger om personlige eller interne, herunder  

 økonomiske forhold.
I øvrigt gælder bestemmelserne i forvaltningslovens kap.  

 8 om tavshedspligt.
 Stk. 7.  Bestyrelsen kan ved behandling af konkrete  

 sager vedrørende medarbejdere beslutte at holde møde alene for medlemmer.
Stk. 8.  Bestyrelsesmedlemmer hæfter ikke personligt for  

 skolens gæld og kan ikke modtage honorar af skolens midler.
Dansk rets  

 almindelige erstatningsregler gælder for medlemmerne.
 Bemærkninger: Forbudet mod honorar gælder for arbejdsopgaver, der  

 påhviler bestyrelsen på grundlag af bestemmelser i vedtægterne.
 Stk. 9.  Bestyrelsen fastsætter sin forretningsorden.
§ 8.  Skolens daglige ledelse Stk. 1.  Den daglige ledelse af skolen varetages af  

 forstanderen, som tillige har det pædagogiske ansvar.
 Stk. 2.  Ved forstanderens fravær ud over en måned skal  

 der konstituteres en forstander.
 Stk. 3.  Forstanderen kan bemyndige en stedfortræder til  

 at foretage retshandler, der ligger inden for den daglige ledelse af skolen.
 Stk. 4.  Forstanderen ansætter og afskediger  

 medarbejderne bortset fra lærerne og foretager indstilling til bestyrelsen om  

 ansættelse og afskedigelse af lærerne.
 Stk. 5.  Forstanderen er omfattet af bestemmelserne i  

 forvaltningslovens kap. 2 om inhabilitet.
Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at forstanderen  

 ansætter og afskediger lærerne.
Stk. 4 affattes i så fald således:  

 »Forstanderen ansætter og afskediger lærere og øvrige  

 medarbejdere.« § 9.  Medarbejderråd Stk. 1.  Medarbejderrådet består af forstanderen og de  

 faste medarbejdere.
Bemærkninger: Bestemmelsen gælder også skoler godkendt før den 1.  

 januar 1994 uden medarbejderråd, men ministeriets godkendelse skal først  

 indhentes i forbindelse med godkendelse af anden vedtægtsændring.
Skolerne  

 kan vælge at opretholde lærerrådet ved siden af medarbejderrådet.
 Stk. 2.  Medarbejderne er omfattet af bestemmelserne i  

 forvaltningslovens kap. 2 om inhabilitet.
 Stk. 3.  Medarbejderrådets udtalelse indhentes i  

 følgende sager:
 Stk. 4.  Medarbejderrådet træffer beslutning i følgende  

 sager:
 Bemærkninger: Det anføres i hvilke sager, medarbejderrådets  

 udtalelse skal indhentes.
 Det er frivilligt om medarbejderrådet skal tillægges besluttende  

 myndighed.
§ 10.  Regnskab og revision Stk. 1.  Driftsregnskab og status udarbejdes hvert år  

 inden den * (dato). Regnskabet opstilles og revideres i overensstemmelse med  

 gældende regler om regnskab for og revision af frie kostskoler.
 Bemærkninger: Ændring af *datoen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 2.  Revisionen skal være afsluttet hvert år inden  

 den *  (dato), hvorefter det reviderede regnskab, bilagt revisionsprotokollat  

 sendes til bestyrelsens formand til forelæggelse på den førstkommende  

 ordinære generalforsamling.
Alle bestyrelsens medlemmer skal underskrive det  

 reviderede regnskab inden forelæggelse for generalforsamlingen.
Medlemmerne  

 skal samtidig afgive en erklæring på tro og love om, at de opfylder  

 betingelserne for medlemskab af bestyrelsen, jf. § 5.
 Bemærkninger: Ændring af *datoen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Revisor må ikke samtidig være ejer af eller revisor for udlejer af de  

 ejendomme m.m., som skolen anvender, eller for et selskab, en fond, forening  

 eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.
 Stk. 3.  Regnskabsåret er kalenderåret.
§ 11.  Tegningsretten Stk. 1.  Institutionen tegnes af bestyrelsens formand i  

 forening med * medlemmer af bestyrelsen.
 Bemærkninger: Ændring af *antallet skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Tegningsretten kan ikke delegeres.
 Stk. 2.  Ved køb, salg og pantsætning af fast ejendom  

 kræves et kvalificeret flertal af bestyrelsesmedlemmernes, herunder  

 formandens underskrift.
§ 12.  Vedtægtsændringer Stk. 1.  Vedtægtsbestemmelser og ændringer heri skal  

 godkendes af ministeriet.
 Bemærkninger: Undtagelser fremgår af bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser.
 Ministeriet orienteres om sådanne ændringer.
 Stk. 2.  Ændring af vedtægterne skal vedtages på 2  

 generalforsamlinger/repræsentantskabsmøder med mindst 14 dages mellemrum.
 Bemærkninger: For skoler uden skolekreds/repræsentantskab, jf.  

 bemærkningerne til § 2, stk. 1, vedtager bestyrelsen ændringer.
§ 13.  Nedlæggelse Stk. 1.  Beslutning om institutionens nedlæggelse  

 træffes på en generalforsamling, hvor mindst 2/3 af alle medlemmer stemmer  

 for.
Opnås sådant flertal ikke, kan beslutning om nedlæggelse træffes efter  

 mindst 14 dage på en ny generalforsamling med almindeligt flertal af de mødte  

 medlemmer.
 Bemærkninger: For skoler uden skolekreds/repræsentantskab, jf.  

 bemærkninger til § 2, stk.1, træffer bestyrelsen beslutning om nedlæggelse.
 Stk. 2.  Ophører institutionen med at drive  

 skolevirksomhed i overensstemmelse med formålsbestemmelsen, skal den  

 nedlægges.
 Stk. 3.  Nedlægges institutionen, skal den siddende  

 bestyrelse fungere, indtil den økonomiske opgørelse af aktiver og passiver er  

 gennemført eller overgået til behandling i skifteretten eller ved likvidation  

 godkendt af Undervisningsministeriet.
 Stk. 4.  Bestyrelsen har ansvaret for bevarelse af  

 institutionens aktiver og for, at den økonomiske opgørelse foretages efter  

 gældende bestemmelser, og for at nettoformuen anvendes i overensstemmelse med  

 stk. 5.
 Stk. 5.  Overskydende midler anvendes med  

 Undervisningsministeriets godkendelse til skoleformål, der støttes i henhold  

 til gældende regler om frie kostskoler.
 For skoler, der i det skoleår, der slutter året før finansåret, har  

 modtaget tilskud til specialundervisning og/eller tilskud til svært  

 handicappede elever, forhøjes mindste antal lærere med et lærerantal,  

 beregnet som skolens tilskud til specialundervisning eller svært handicappede  

 elever divideret med årslønnen på skalatrin 50, stedtillægssats III pr. 1.  

 april året før finansåret.
