 I medfør af § 102, stk. 3, i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social  

 service, som ændret ved lov nr. 980 af 17. december 1997 og lov nr. 1110 af  

 29. december 1997, fastsættes:
 § 1.  Yder kommunen hjælp til en person i medfør af  

 lovens § 102, stk. 1, til boligindretning i egen ejendom, og medfører  

 indretningen en ikke ubetydelig forøgelse af boligens værdi, også for andre,  

 ydes den del af hjælpen, der modsvarer denne værdiforøgelse, i form af et  

 rente- og afdragsfrit lån, der forfalder til betaling ved ejerskifte.
 § 2.  Yder kommunen hjælp til en person i medfør af  

 lovens § 102, stk. 2, til anskaffelse af en anden bolig, ydes den del af  

 hjælpen, der svarer til forskelsværdien af den offentlige vurdering af den  

 nuværende og den tidligere ejendom, i form af et rente- og afdragsfrit lån,  

 der forfalder til betaling ved ejerskifte.
§ 3.  Til sikkerhed for de i §§ 1 og 2 nævnte lån  

 oprettes og tinglyses pantebrev i den ejendom, boligindretningen vedrører  

 henholdsvis den nye ejendom.
Udgifterne herved afholdes af kommunen som  

 administrationsudgift.
 § 4.  Lån ydet i medfør af § 1 kan nedskrives over en  

 periode på op til 20 år, hvis værdiforøgelsen forringes over perioden.
 § 5.  Afgørelser om hjælp efter denne bekendtgørelse  

 kan indbringes for det sociale nævn efter reglerne i servicelovens § 121 og  

 kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
