(Meritbekendtgørelsen) I henhold til § 8  i lov nr. 371 af 6. juni 1991 om  

 landbrugsuddannelser, § 6,  stk. 1, i lov om teknika, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 673 af 29. juli 1992, § 4,  stk. 1, og § 13, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, som  

 ændret ved lov nr. 446 af 14. juni 1995 og lov nr. 1128 af 20. december 1995, § 1,  stk. 3, og § 7 i lov om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 495 af 10. juni 1994, § 4,  stk. 1, i lov om gymnasiet m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 536 af 23. juni 1995, og § 7,  stk. 1, i lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 537 af 23. juni 1995, fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Elever i en ungdomsuddannelse mv. har ret til  

 merit i visse fag efter reglerne i denne bekendtgørelse, hvis de har  

 gennemført og afsluttet faget på samme eller højere niveau, jf. § 3. Merit  

 betyder, at elever bliver fritaget for undervisning og prøve i fagene.
 Merit på grundlag af dele af en ungdomsuddannelse mv.
 § 2.  Elever får som led i en række ungdomsuddannelser  

 mv. efter ansøgning til skolen merit i de fag, der er nævnt i bilag 1, jf. §  

 3.
 Stk. 2.  Det drejer sig om følgende ungdomsuddannelser  

 mv.:
 § 3.  I bilag 1 er der for hvert fag og for hver af de  

 uddannelser, hvorfra fag kan give merit, anført niveauindplacering fra niveau  

 A til G, hvor A er det højeste.
 Stk. 2.  Fagene i Grønlands gymnasiale Uddannelse  

 indplaceres som fag fra højere forberedelseseksamen henholdsvis  

 studentereksamen, jf. bekendtgørelse om Grønlands gymnasiale Uddannelse.  

 Færøske uddannelser indplaceres som de tilsvarende danske uddannelser.
Stk. 3.  For at få merit på grundlag af fag fra  

 ungdomsuddannelser efter § 2 skal eleven dokumentere, at vedkommende enten  

 har 6 i overført årskarakter (for erhvervsuddannelserne standpunktskarakter)  

 ved afslutningen af faget eller, Stk. 4.  Skolen kan efter en konkret vurdering give en  

 elev merit i fag på niveau F og G, selv om eleven ikke opfylder betingelserne  

 i stk. 3, jf. iøvrigt reglerne om erhvervsuddannelserne, hvis skolen skønner,  

 at eleven har et tilsvarende niveau i faget.
Stk. 5.  Skolen kan bestemme, at en elev som led i en  

 erhvervsuddannelse eller uddannelsen til faglært landmand skal deltage i  

 undervisningen i et fag, selv om den pågældende opfylder betingelserne for at  

 få merit.
Dette kan kun ske, hvis det af skolens lokale undervisningsplan  

 fremgår, at undervisningen i faget er tilrettelagt helhedsorienteret på en  

 sådan måde, at undervisningen er nødvendig for at give eleven en  

 fagintegreret forståelse af undervisningens teoretiske og praktiske dele.  

 Eleven fritages for prøve i faget, med mindre prøven afholdes som en  

 integreret prøve.
Eleven kan i alle tilfælde få karakteren fra den  

 meritgivende uddannelse optaget på beviset for sin uddannelse, jf. § 4.
Stk. 6.  Elever i det tre-årige forløb til  

 studentereksamen kan kun få merit på baggrund af fag gennemført på en anden  

 uddannelsesinstitution end den, eleven er optaget på, hvis faget er  

 gennemført før optagelsen i gymnasiet.
Dog kan en elev efter rektors  

 godkendelse gennemføre fag, skolen ikke udbyder, på en anden gymnasial  

 uddannelsesinstitution.
I dette tilfælde finder § 3, stk. 3, ikke anvendelse.
 Stk. 7.  Der kan kun fås merit på baggrund af fag med  

 både mundtlig og skriftlig prøve, hvis reglerne i stk. 3 er opfyldt for såvel  

 den mundtlige som den skriftlige karakter.
 Stk. 8.  Der kan ikke udstedes bevis for en gymnasial  

 uddannelse på baggrund af årskarakterer eller prøvekarakterer, der  

 udelukkende er opnået fra undervisning eller eksaminer i henhold til  

 bestemmelserne om en anden uddannelse.
 Stk. 9.  Bestemmelsen i stk. 3 fraviges i visse tilfælde  

 i forbindelse med en samlet eksamen ved et gymnasium, et studenterkursus  

 eller et hf-kursus efter regler fastsat i studenter- og  

 hf-eksamensbekendtgørelsen.
§ 4.  Karakterer fra det meritgivende fag overføres  

 til beviset for den nye uddannelse efter reglerne om den pågældende  

 uddannelse.
På beviset anføres, at karakteren er opnået ved merit samt den  

 pågældende uddannelse og uddannelsesinstitution.
Merit på grundlag af en videregående uddannelse og internationale  

 eller udenlandske ungdomsuddannelser § 5.  Som led i en række ungdomsuddannelser mv. giver  

 skolen efter ansøgning elever merit i fag, hvori de har aflagt og bestået en  

 prøve i en videregående uddannelse på samme eller højere niveau.
 Stk. 2.  Det drejer sig om følgende ungdomsuddannelser  

 mv.:
Stk. 3.  Merit på grundlag af fag fra Europæisk  

 Baccalaureat (EB), International Baccalaureat (IB), Option International du  

 Baccalaureat (OIB), Den Dansk/Franske Baccalaureat (DFB) eller udenlandske  

 ungdomsuddannelser forudsætter, at der er bestået prøve i faget efter den  

 pågældende uddannelses regler.
Visse fag fra EB og IB er optaget i bilag 1.
Stk. 4.  Ved merit efter stk. 2 og 3 anføres  

 »merit« i karakterrubrikken på beviset for den nye uddannelse, og  

 den meritgivende prøve/uddannelse anføres i dispensationsrubrikken eller  

 tilsvarende.
Der kan ikke overføres karakterer til beviset for den nye  

 uddannelse.
Stk. 5.  Der kan for de enkelte gymnasiale uddannelser  

 være fastsat regler om, i hvilket omfang merit efter stk. 1 og 3 kan indgå i  

 en samlet eksamen.
Der kan dog ikke fastsættes begrænsninger for merit på  

 baggrund af ungdomsuddannelser fra andre nordiske lande.
Klage § 6.  Klager over en skoles afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for den myndighed, som er klageinstans efter  

 reglerne for den pågældende undervisning.
Ikrafttræden § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
Undervisningsministeriet, den 1996 Ole Vig Jensen / Steffen Jensen Bilag 1. Meritbekendtgørelsen, juni 1996 Billedkunst/formning Større skriftlige opgaver Der gives endvidere merit i hver af de fire gymnasiale uddannelser for den  

 større skriftlige opgave, for så vidt den er udarbejdet i et fag på et  

 niveau, hvori den efter reglerne for den uddannelse, hvori der gives merit,  

 kan udarbejdes.
