 I medfør af § 4 i lov om forsvarets personel, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 822 af 8. december 1986, fastsættes:
Tjenestetidens opdeling § 1.  Tjenestetiden er opdelt i henholdsvis første  

 samlede og efterfølgende tjeneste.
Den første samlede tjeneste for menige § 2.  For menige i hæren, der ikke uddannes til  

 befalingsmænd, er første samlede tjeneste:
 § 3.  For menige i søværnet, der ikke uddannes til  

 befalingsmænd, er første samlede tjeneste:
 § 4.  For menige i flyvevåbnet, der ikke uddannes til  

 befalingsmænd, er første samlede tjeneste:
Den første samlede tjeneste for sergenter § 5.  For sergenter i hæren er første samlede  

 tjeneste:
 § 6.  For sergenter i søværnet, flyvevåbnet og  

 Forsvarets Lægekorps er første samlede tjeneste 17 måneder.
 § 7.  Forsvarskommandoen, eller den Forsvarskommandoen  

 bemyndiger dertil, kan forlænge den første samlede tjeneste med 1 måned for  

 sergenter, der skal videreuddannes til at bestride en funktion på højere  

 funktionsniveau i mobiliseringsstyrken.
 § 8.  Menige kan uden ansøgning uddannes til  

 sergenter.
Den første samlede tjeneste for løjtnanter § 9.  For løjtnanter i hæren, jf. dog § 11, er første  

 samlede tjeneste:
 § 10.  For løjtnanter i søværnet og flyvevåbnet er  

 første samlede tjeneste 17 måneder, jf. dog § 11.
 § 11.  For sprogofficerer er første samlede tjeneste  

 24 måneder.
 § 12.  Uddannelse til løjtnant sker efter ansøgning.
Særlige ordninger § 13.  For personel i Forsvarets Lægekorps indkaldt  

 under den særlige tjenesteomgang for læger og tandlæger er første samlede  

 tjeneste for læger 11 måneder og for tandlæger 14 måneder.
Særlige bestemmelser § 14.  Såfremt det i kapitlerne 3-5 nævnte personel  

 afgår fra uddannelsen af årsager, der skyldes personellet selv, kan der  

 pålægges dette en første samlet tjeneste på 15 måneder.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 544 af 12.  

 juli 1991 om tjenestetid mv. for personel til værnepligtstjeneste i  

 forsvaret.
 § 16.  For personel indkaldt under den særlige  

 tjenesteomgang for læger før 1. august 1991 er den første samlede tjeneste op  

 til 13 måneder efter Forsvarskommandoens nærmere bestemmelse.
