 I medfør af § 38, stk. 2, i lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 430 af 23. maj 1996, som ændret ved § 1 i lov nr. 1117  

 af 29. december 1997 om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte og lov om  

 statsgaranterede studielån fastsættes:
 § 1.  Hypotekbanken opkræver gebyrer for rykkerbreve i  

 forbindelse med for sen betaling og for opsigelse af lån som følge af  

 misligholdelse:
 Stk. 2.  Gebyrerne lægges til gælden, og indbetalinger  

 afskrives forlods på gebyrerne.
§ 2.  Den administrerende direktør for Hypotekbanken  

 bemyndiges til at fastsætte størrelsen af de i § 1 nævnte gebyrer.
Gebyrerne  

 fastsættes årligt den 1. januar.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1998.
