 I medfør af § 51 og § 82 i Lov om Luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 118  

 af 12. marts 1993, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 93 af 8. marts  

 1982 om flyvesikringstjeneste, luftrumsorganisation, lufttrafikregler og  

 luftfartsinformationstjeneste, at følgende definitioner benyttes om  

 lufttrafiktjeneste:
 1. Følgende definitioner tilføjes:
 Flyvekontrolinstruktion (Air traffic control instruction):
 Direktiver udstedt af en flyvekontroltjenesteenhed for at kræve, at en  

 pilot udfører en angiven handling.
 Luftfartens mobile tjeneste (Aeronautical mobile service):
 En kommunikationstjeneste mellem luftfartsstationer og luftfartøjer,  

 mellem luftfartøjer indbyrdes og mellem luftfartøjer og redningsfartøjer.  

 Automatiske nødradiopejlesendere indgår i denne tjeneste på angivne  

 nødfrekvenser.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 28. april 1994.
