Bestemmelser om indførelse af JAR-FCL  

 (pilotcertifikater, flyvemaskine og helikopter)  

 BL 6-09  

 Udgave 1, 29. januar 1999 I medfør af § 32, stk. 2, § 34 og § 149, stk. 10, i  

 lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 373 af 4. juni 1997,  

 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 810 af 19. november 1998 om  

 delegation af beføjelser til Statens Luftfartsvæsen og om  

 kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-FCL 1, seneste  

 udgave.
 1.2 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-FCL 2, seneste  

 udgave.
 1.3 Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 872  

 af 2. oktober 1996 om certifikater til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester.
 1.4 BL 1-12, Bestemmelser om luftdygtighedsbevis og  

 flyvetilladelse samt luftdygtighedskrav, generelt, seneste udgave.
 1.5 BL 3-7, Anmeldelse og registrering af private  

 flyvepladser, seneste udgave.
1.6 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1 og pkt.  

 1.2, kan købes ved henvendelse til Civil Aviation Authority Printing and Publication Services Greville House 37, Gratton Road GB-Cheltenham, Glos., GL50 2BN England Tlf.:  0 44 0242 235151 Telefax: 00 44 0242 584139.
2. Definition 2.1 Når der i JAR-FCL nævnes "the  

 Authority", betyder dette Statens Luftfartsvæsen.
 2.2 Der henvises i øvrigt til definitionerne i  

 JAR-FCL.
 Anm.: Liste over anvendte forkortelser findes i JAR-FCL  

 1 og 2, Part 2.
3. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser, der  

 gennemfører JAR-FCL 1 og JAR-FCL 2 samt bestemmelser om 4. Generelt 4.1 Efter den 1. juli 1999 kan udstedelse og udvidelse af  

 certifikat som luftfartøjsfører på flyvemaskine og  

 helikopter kun ske i henhold til bestemmelserne i JAR-FCL, jf. dog afsnit  

 8.
 4.2 Efter den 1. januar 2000 kan rettigheder tilknyttet  

 certifikater/beviser, der er udstedt efter de regler, der var gældende  

 indtil ikrafttrædelsen af denne BL, kun opretholdes og udvides efter  

 bestemmelserne i JAR-FCL.
 4.3 Uddannelse til certifikat og tilknyttede rettigheder,  

 der er omfattet af JAR-FCL, kan kun foregå ved en  

 uddannelsesvirksomhed, der opfylder kravene i JAR-FCL.
 4.4 Rettigheden af et certifikat, der er udstedt af et  

 JAA-medlemsland i henhold til JAR-FCL, kan udøves på dansk  

 registreret luftfartøj.
5. Luftfartøjer Ud over de krav, der fremgår af JAR-FCL, skal  

 flyvemaskiner og helikoptere, der anvendes til skoleflyvning være  

 udstyret som følger:
 5.1 Et luftfartøj, der anvendes til  

 grunduddannelse, skal opfylde kravene i BL 1-12, afsnit 7, og skal herudover  

 være forsynet med skulder- og lændesele for elev og  

 instruktør.
 5.1.1 Til skoleflyvning, der omfatter simuleret  

 instrumentflyvning, skal der forefindes egnet afdækningsudstyr.
5.2 Et luftfartøj, der anvendes under uddannelse af  

 elev til privatflyvercertifikat (PPL) eller under uddannelse af elev til  

 erhvervsflyvercertifikat (CPL), skal være udstyret med 6. Skoleflyvning Ud over de krav, der fremgår af JAR-FCL,  

 gælder følgende:
 6.1 Under skoleflyvning må der ikke medføres  

 andre personer i luftfartøjet end instruktør(er), elev(er),  

 Statens Luftfartsvæsens kontrollant(er) samt den besætning, der  

 er nødvendig for luftfartøjets sikre  

 betjening/føring.
 6.2 Forinden skoleflyvning påbegyndes, skal  

 flyveskolen give eleven meddelelse om, hvorvidt vedkommende er dækket  

 af en ulykkesforsikring, der er tegnet af flyveskolen.
6.2.1 Eleven skal underskrive en erklæring om at  

 have modtaget denne meddelelse.
Erklæringen opbevares på  

 flyveskolen, sålænge uddannelsen finder sted, og skal på  

 forlangende forevises Statens Luftfartsvæsen.
6.3 En elev må ikke autoriseres til at udføre  

 eneflyvning, medmindre den pågældende Anm.: Bestemmelser om certifikat som  

 luftfartsradiotelefonist findes i Forskningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 872 af 2. oktober 1996 om certifikater til  

 betjening af radioanlæg i luftfartsradiotjenester.
 6.3.1 Autorisation til at udføre eneflyvning  

 udstedes af instruktøren ved påtegning i elevens logbog.
 6.4 Skoleflyvning må kun udføres fra en  

 godkendt, offentlig flyveplads eller fra en privat flyveplads, der af Statens  

 Luftfartsvæsen er særlig godkendt til skoleflyvning, og kun, hvis  

  de krav, der er anført i JAR-FCL, overholdes.
 Anm.: En privat flyveplads, der godkendes til  

 skoleflyvning, skal være anmeldt efter BL 3-7.
7. Teoretiske prøver til  

 privatflyvercertifikat (PPL) 7.1 Indstilling af en elev til aflæggelse af  

 prøve over for Statens Luftfartsvæsen skal foretages af en  

 flyveskole (FTO), der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, eller en  

 Registered Facility på en formular, der er autoriseret hertil af  

 Statens Luftfartsvæsen.
Anm.:    Ved Registered Facility forstås en  

 ikke-godkendt flyveskole, som er registreret med ret til udelukkende at  

 uddanne til privatflyvercertifikat (PPL) 7.2 Prøven består af et skriftligt  

 opgavesæt, hvor besvarelse foretages ved valg mellem flere  

 svarmuligheder.
 7.2.1 Prøven omfatter følgende fag:
 ·  

  Love og bestemmelser, som omfatter 15 spørgsmål.
 ·  

  Luftfartøjskendskab og flyvelære, som omfatter 25  

 spørgsmål.
 ·  

  Flyvningens planlægning og udførelse, som omfatter 46  

 spørgsmål.
 ·  

  Menneskelig ydeevne og begrænsning, som omfatter 15  

 spørgsmål.
 7.3 For at bestå prøven, kræves  

 følgende antal rigtige svar:
 ·  

  Love og bestemmelser: Mindst 11 rigtige svar.
 ·  

  Luftfartøjskendskab og flyvelære: Mindst 18 rigtige svar.
 ·  

  Flyvningens planlægning og udførelse: Mindst 35 rigtige  

 svar.
 ·  

  Menneskelig ydeevne og begrænsning: Mindst 11 rigtige svar.
 7.4 Prøven afholdes på dansk, men kan  

 undtagelsesvis efter særlig tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen  

 afholdes på engelsk.
8. Overgangsbestemmelser 8.1 Uddannelse 8.1.1 Indtil den 30. juni 2002 kan der udstedes  

 certifikat/bevis efter de regler, der var gældende indtil  

 ikrafttrædelsen af denne BL på følgende vilkår:
 8.1.2 En uddannelsesvirksomhed, der er godkendt efter de  

 hidtil gældende regler, kan indtil 30. juni 2002  

 færdiggøre de uddannelser, der er nævnt i pkt. 8.1.1.
8.2 Instruktører 8.2.1 Personer, der pr. 30. juni 1999 er indehaver af  

 gyldigt instruktørbevis udstedt efter de bestemmelser, der var  

 gældende indtil ikrafttrædelsen af denne BL, kan indtil den 30.  

 juni 2002 udøve bevisets rettigheder under færdiggørelse  

 af de uddannelser, der er nævnt i pkt. 8.1.1.
8.2.2 For at udøve bevisets rettigheder skal  

 vedkommende Desuden skal vedkommende enten 8.2.3 For at udøve instruktørvirksomhed over  

 for elever, der ikke er typeuddannet på den pågældende  

 luftfartøjstype, skal instruktøren have et gyldigt  

 instruktørbevis, der omfatter retten til typeuddannelse på den  

 pågældende luftfartøjstype.
En sådan rettighed  

 kræves dog ikke for uddannelse af elever til  

 privatflyvercertifikat.
9. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige  

 tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de  

 pågældende bestemmelser og fra bestemmelserne i JAR-FCL i  

 overensstemmelse med reglerne i JAR-FCL.
10. Klage Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen  

 efter bestemmelserne i denne BL kan påklages til Trafikministeriet.
11. Straf 11.1 Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 5, 6 og  

 pkt. 8.2 samt JAR-FCL straffes med bøde.
 11.2 For overtrædelser begået af selskaber  

 m.v. (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
12. Ikrafttræden 12.1 Denne BL træder i kraft den 1. juli 1999.
12.2 Samtidig ophæves BL 6-06, 3. udgave af 15. april 1988 med senere ændringer og BL 6-07,  

 4. udgave af 13. juni 1997.
 12.3 Uddannelsesvirksomheder kan dog påbegynde  

 uddannelser efter JAR-FCL før den 1. juli 1999, hvis de er godkendt  

 hertil af Statens Luftfartsvæsen.
