Bilag 1 Bekendtgørelse af lov om elektriske stærkstrømsanlæg Ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse af 28. december 1977  

 (OLBK nr. 669 af 28/12/1977) Bilag 1A Bekendtgørelse om udfærdigelse af bestemmelser om elektriske  

 stærkstrømsanlæg Ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 343 af 10. juli  

 1985 (OBEK nr. 343 af 10/07/1985) Bilag 2 Lov nr. 161 af 15. marts 1989 om autorisation af elinstallatører m.v.
Bilag 2 A 1989-07-01 Bilaget er udgået.
Bilag 3 Bekendtgørelse om elinstallatør-virksomhed Boligministeriets bekendtgørelse nr. 494 af 5. juli 1989 Bilag 4 Bekendtgørelse om autorisation af elinstallatører Boligministeriets bekendtgørelse nr. 495 af 5. juli 1989 Bilag 4A Vejledning vedrørende ansøgning om autorisation som elinstallatør Retten til at udføre arbejder på elektriske installationer og anlæg er  

 reguleret af lov nr. 161 af 15. marts 1989 om autorisation af elinstallatører  

 m.v. og Boligministeriets bekendtgørelser nr. 495 af 5. juli 1989 om  

 elinstallatørvirksomhed.
 Ansøgningsskema.
For at opnå autorisation som elinstallatør skal der udfyldes et  

 ansøgningsskema med en række oplysninger.
Skemaet kan fås udleveret enten ved  

 henvendelse til det lokale el-forsyningsselskab eller ved henvendelse til  

 Elektricitetsrådet.
 Efter udfyldelse og underskrift af skemaet sendes dette sammen med den  

 nødvendige dokumentation til det lokale el-forsyningsselskab, som efter en  

 kontrol af oplysningerne videresender det til Elektricitetsrådet med  

 eventuelle bemærkninger.
 Autorisationer skal altid udstedes til en person.
 Der kan kun udstedes en autorisation til en person.
 Eneindehaver.
 Denne rubrik afkrydses, hvis ansøgeren selv er eneste ejer af sin  

 virksomhed, der drives som et personligt firma.
 Ansat.
 I alle tilfælde, hvor virksomheden drives i selskabsform - A/S, Aps,  

 interessentskab e.l. - eller hvor ansøgeren ansættes i en virksomhed,  

 afkrydses denne rubrik.
 Begrænset autorisation.
 Normalt udstedes en autorisation således at den gælder for hele landet.
I visse tilfælde kan ansøgeren eller dennes arbejdsgiver være interesseret  

 i at begrænse autorisationen f.eks. til virksomhedens ansæg.
Hvis dette er  

 tilfælde skal denne rubrik afkrydses.
 Eksamensbevis.
Der skal vedlægges eksamensbevis eller en fotokopi af dette som bevis for,  

 at ansøgeren har bestået en af de prøver, der giver adgang til at få  

 autorisation.
De uddannelser, der giver autorisationsret er omtalt i en  

 bekendtgørelse fra Boligministeriet.
Her findes også de nærmere betingelser  

 for at udannelsen giver autorisationsret, f.eks. kravene til praktisk arbejde  

 m.m.
I nogle tilfælde skal eksamensbeviset forsynes med en påtegning om  

 autorisationsretten.
 Hvis denne påtegning skal udfærdiges af andre end Elektricitetsrådet, skal  

 den være påført eksamensbeviset inden dette indsendes sammen med ansøgningen.  

 Hvis Elektricitetsrådet skal udstede påtegningen kan eksamensbeviset  

 indsendes sammen med dokumentation for den krævede praksis.
 Hidtidig beskæftigelse.
Foruden den dokumentation, der er nævnt i forbindelse med eksamensbeviset  

 er dokumentation også nødvendig, hvis det er mere end 5 år siden, at  

 ansøgeren har bestået sin eksamen.
Så skal der vedlægges bevis for, at  

 ansøgeren indenfor de sidste 5 år har arbejdet mindst 1 år indenfor branchen.
 Andre oplysninger.
 Uanset hvilken slags autorisation ansøgeren ønsker skal rubrikkerne om  

 forretningssted, myndighed og rådighed over sit bo afkrydses.
 Fast forretningssted.
Ansøgeren skal her i landet have fast forretningssted med telefon.
Hvis  

 den autoriserede er ansat, skal dette krav kun opfyldes af virksomheden.
 Ansættelsesforhold.
Rubrikken om ansættelsesforhold skal afkrydses i alle de tilfælde, hvor  

 ansøgningen er fra en ansat.
Dokumentationen kan bestå enten i en  

 ansættelseskontrakt eller f.eks. i en udskrift af forhandlingsprotokollen.  

 Det sidste vil være aktuelt i de tilfælde, hvor der f.eks. er tale om Aps,  

 hvor en af ejerne bliver ansat som direktør.
Det er en forudsætning for at opnå autorisation som ansat, at ansøgeren er  

 fuldtidsbeskæftiget i virksomheden.
Man kan ikke opnå autorisation som ansat,  

 hvis man samtidig har anden lønnet hovedbeskæftigelse.
Ansættelsen skal ske enten på direktørvilkår, på funktionærvilkår, på  

 funktionærlignende vilkår eller som tjenestemand.
Det afgørende er, at der er  

 sikret den ansatte mindst samme opsigelsesvarsel og lønvilkår som på  

 funktionærlovens område for at sikre en mere varig tilknytning til firmaet.
 Den ansatte skal endvidere være sikret dispositionsret og have  

 instruktionsbeføjelser over medarbejdere i el-afdelingen.
 Væsentlige ændringer i ansættelsesforholdet eller den autoriseredes  

 beføjelser skal meddeles Elektricitetsrådet, der kan kræve alle de  

 oplysninger, der er nødvendige for at bedømme, om betingelserne for  

 autorisationen stadig er opfyldt.
 Myndig.
 For at være myndig skal ansøgeren være fyldt 18 år og må ikke være  

 umyndiggjort eller være under lavværgemål.
 Rådighed over sit bo.
 Rådighed over sit bo kræver, at ansøgeren ikke er under konkursbehandling.  

 Hvis ansøgeren er ansat i en virksomhed skal dette krav opfyldes både af  

 virksomheden og ansøgeren.
 Overtrædelse af el-lovgivningen.
 Hvis der ikke er pålagt ansøgeren advarsel eller bøde, skal dette felt  

 afkrydses.
 En tidligere straf for overtrædelse af Stærkstrømsreglementet eller  

 el-installatørloven kan medføre, at der ikke udstedes autorisation til  

 ansøgeren.
 Underskrift.
Ansøgningen skal underskrives af den person, der skal autoriseres Hvis autorisationen skal udstedes til en ansat medarbejder, skal  

 ansøgningen medunderskrives af virksomhedens indehaver eller, hvis  

 virksomheden er et selskab, af en tegningsberettiget person.
 Afgift.
Der betales en afgift for udstedelse af autorisationen.
Desuden opkræves  

 der en gang årligt i august måned en afgift for at opretholde autorisationen.  

 Hvis denne afgift ikke betales, er Elektricitetsrådet berettiget til at  

 annullere autorisationen, og autorisationen skal i så tilfælde tilbageleveres  

 til Rådet.
Afgiften for udstedelsen af autorisationen gælder frem til den  

 førstkommende 1. august, hvorefter den første årlige afgift opkræves.  

 Størrelsen af afgiften reguleres løbende, og oplysning om den aktuelle  

 afgifts størrelse kan fås enten hos det lokale el-forsyningsselskab eller hos  

 Elektricitetsrådet.
 Afgiften i forbindelse med oprettelsen bedes indsendt sammen med  

 ansøgningen.
 Udenlandske ansøgere.
 Der gælder særlige regler hvis ansøgeren er statsborger i et andet af EF's  

 medlemslande.
Sådanne ansøgere skal indsende et udfyldt ansøgningsskema på samme måde  

 som danske ansøgere.
Det kræves ikke, at de har bestået en af de særlige  

 prøver, men i stedet skal der fremlægges beviser for at de opfylder  

 bekendtgørelsens krav om virksomhed i hjemlandet.
Desuden kræves det, at den  

 der skal autoriseres har fornødent kendskab til dansk eller har en ansvarlig  

 medarbejder med det nødvendige kendskab til de danske  

 installationsforskrifter.
Der kan også udstedes autorisation til et firma  

 eller en EF-statsborger, der aktuelt lovligt driver elinstallatørvirksomhed i  

 et andet EF-land, uden at kravet om fast forretningssted er opfyldt.
 Ekspeditionstid.
 Såfremt alle oplysninger er til stede vil der normalt blive udstedt en  

 autorisation i løbet af 14 dage fra indsendelse af ansøgningen.
København, den 29. juni 1989 Bilag 5 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 120 af 22. februar 1990 Bekendtgørelse om godkendte prøver og praksiskrav for autorisation af  

 elinstallatører Siderne 61 til 70 samt Bilag 5A og 5B siderne 71 til 76 er udgået pr.  

 1990-07-01.
 Bilag 6.
Boligministeriets bekendtgørelse nr. 706 af 20. november 1989 Bekendtgørelse om salg af elektrisk installationsmateriel til forbrugere Bilag 7 Overdragelse af tilsyn med elektriske installationer I henhold til stærkstrømslovens § 19 kan tilsyn med installationer helt  

 eller delvis overdrages til ejeren eller brugeren af de anlæg, hvorfra  

 installationerne forsynes.
 For overdragelsen af tilsyn til elleverandører og for tilsynets omfang og  

 gennemførelse gælder følgende:
A.
Almindelige bestemmelser 1. Tilsynsoverdragelsen omfatter anlægstilsyn.
 2. Tilsynsoverdragelsen giver den af  

 elektricitetsrådet godkendte driftsleder hos elleverandøren fornøden  

 autoritet til at overvåge, at stærkstrømsreglementets bestemmelser vedrørende  

 udførelse, idriftsætning, drift og vedligeholdelse af installationer  

 opfyldes.
 Der kan ikke i sikkerhedsmæssig henseende stilles krav. der går videre end  

 stærkstrømsreglementets krav.
 3. Tilsynsoverdragelsen medfører ikke, at  

 elektroinstallatørernes eller installationsejernes (-brugernes) ansvar helt  

 eller delvis overføres på elleverandørøn og dennes driftsleder eller  

 medarbejdere.
 4. Tilsynsoverdragelsen vil ikke være til hinder for,  

 at elektricitetsrådet til enhver tid kan foretage besigtigelse af  

 installationer og sætte sådanne under rådets tilsyn, hvor rådet finder særlig  

 grund dertil.
 5. Tilsynsoverdragelsen medfører, at driftslederen er  

 bemyndiget til at lade de af tilsynsoverdragelsen omfattede installationer  

 besigtige og undersøge.
 6. Ved større industrivirksomheder el. lign hvis  

 ledelse råder over fornøden elektroteknisk sagkundskab, kan elleverandøren  

 efter forud indhentet godkendelse fra elektricitetsrådet overlade til  

 virksomhedens ledelse at føre anlægstilsyn med virksomhedene egne  

 installationer.
 En sådan ordning er dog ikke til hinder for, at elleverandøren kan  

 foretage kontrol af det af virksomheden førte tilsyn.
B.
Anlægstilsyn (eftersyn af nye installationer, herunder udvidelser af  

 bestående installationer).
 1. Anlægstilsynet omfatter de i § 6.1.1, pkt. 3 til 5,  

 nævnte installationer.
 Anlægstilsynet tilrettelægges som anført i pkt. 2 og 3.
2. Elleverandøren efterser ca. 10 pct. af de udførte  

 (færdigmeldte) installationer.
Eftersynene fordeles så vidt muligt jævnt  

 inden for de forekommende installationskategorier.
 Installationerne kan eventuelt besigtiges allerede under udførelsen på  

 grundlag af tilmeldingen.
1979-01-01 Som grundlag for eftersynets gennemførelse benyttes den i afsnit 11, bilag  

 2, anførte almindelige vejledning vedrørende gennemførelse af  

 installationseftersyn.
 Såfremt der ved et eftersyn konstateres forhold, som strider mod  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser, udfærdiges der en eftersynsmeddelelse  

 til elektroinstallatøren med kopi til installationsejeren (-brugeren).
 3. Der fastsættes en efter omstændighederne rimelig  

 frist - normalt 1 måned - inden for hvilken der skal tilstilles  

 elleverandøren en skriftlig erklæring (tilbagemelding) fra  

 elektroinstallatøren om, at de ved eftersynet konstaterede fejl og mangler er  

 afhjulpet.
 Såfremt den påkrævede fejlretning ikke har fundet sted, og den nævnte  

 erklæring (tilbagemelding) ikke foreligger til det fastsatte tidspunkt, kan  

 sagen overgives til elektricitetsrådet, hvilket i givet fald meddeles  

 installationsejeren (-brugeren) skriftligt.
 I øvrigt skal elektricitetsrådet underrettes, såfremt der konstateres  

 sådan grov eller gentagen forsømmelse, at der efter elleverandørens skøn er  

 grundlag for særlig indgriben fra rådets side.
Bilag 8 Vejledning vedrørende ekspropriationsandragender i henhold til  

 stærkstrømslovens § 10 Med henblik på at lette rådets behandling af andragender fra  

 elektricitetsforsyningsselskaber m. v. om ekspropriation til fremføring af  

 stærkstrømsledninger m. v. i henhold til stærkstrømslovens § 10 skal man  

 anmode om, at sådanne andragender affattes efter nedenstående retningslinier:
 1. Andragender indsendes direkte til  

 elektricitetsrådet, men skal være stilet til ministeriet for offentlige  

 arbejder og skal være affattet således, at sagen kan stå alene over for  

 ministeriet, f. eks. uden at der henvises til kortmateriale el. lign. i  

 rådets arkiv eller på rådets eventuelle sag om den tekniske anmeldelse for  

 det pågældende anlæg.
 2. Den almene interesse, der skal danne grundlaget for  

 ekspropriationen, skal nærmere begrundes i andragendet i form af en  

 redegørelse for hensigten med anlægget.
 3. Den ønskede placering af anlægget skal, såfremt den  

 ikke umiddelbart er motiveret af det med andragendet fremsendte  

 kortmateriales (se pkt. 4) oplysninger om bebyggelse, terrænforhold m. v.,  

 nærmere motiveres i andragendet, der således skal indeholde oplysning om f.  

 eks. frednings- og byplanforhold, der måtte have haft betydning for valget af  

 placeringen.
 4. Følgende kort- og tegningsmateriale skal medfølge:
 De enkelte ledningsstrækninger, for hvilke der søges om ekspropriation,  

 skal fremhæves særligt på oversigtskortet, f. eks. med tyk streg, ligesom de  

 pågældende lodsejeres navne anføres på kortet ud for de respektive  

 ledningsstrækninger.
 Eksisterende transformerstationer og højspændingsledninger, der har  

 betydning for bedømmelsen af den ønskede ledningsfremføring og eventuelle  

 alternative fremføringsmuligheder, skal være angivet på kortet.
 Fredede eller fredningsplanlagte områder og byplanlagte områder, der har  

 haft indflydelse på valget af ledningsfremføringen, skal med hensyn til  

 størrelse m.v. fremgå af kortet, f.eks. ved skravering eller farvelægning af  

 de pågældende områder.
 Stednavne m. v. der omtales i andragendet, bør markeres særligt (f. eks.  

 ved kraftig understregning) på kortet.
 Ledningsstrækninger, for hvilke der søges om ekspropriation, skal være  

 særlig fremhævet, f. eks. med tyk streg, og med de ønskede spændvidder  

 angivet.
 For højspændingsledninger angives ved farvelægning på kortet ledningens  

 deklarationsareal, for så vidt angår bebyggelse på ejendommen.
 Udover anlægget, der søges om ekspropriation for, skal på kortet være  

 angivet eventuelle forhåndenværende og projekterede stærkstrømsanlæg og veje  

 samt eventuelle forhåndenværende bygninger, vandløb, høje bevoksninger m. v.  

 på ejendommen.
 Lodsejerens navn anføres i kortets øverste, højre hjørne.
for ledningsanlæg af hver af de pågældende mastetyper med angivelse af  

 hovedmål, spænding, ledningsmateriale og -tværsnit samt den for anlægget i  

 henhold til stærkstrømsreglementet maksimalt tilladte spændvidde, for stationsanlæg af stationens ydre med angivelse af hovedmål, spænding  

 og transformerstørrelse.
 For ledningsanlæg forudsættes det, at der, forinden andragendet indsendes,  

 for hele den projekterede ledning er indhentet skriftlig tilladelse til dens  

 anbringelse fra samtlige øvrige lodsejere, der berøres af ledningen.
 I tilslutning hertil gør man opmærksom på, at elektricitetsrådet lægger  

 afgørende vægt på, at forhandlinger med lodsejerne om ledningsfremføringer  

 finder sted på det tidligst mulige tidspunkt, og at selskaberne meddeler de  

 berørte lodsejere alle de til deres bedømmelse af sagen nødvendige  

 oplysninger, herunder redegør for, hvorfor den pågældende trace er valgt,  

 hvilke rådighedsindskrænkninger over ejendommen anlægget medfører, samt i  

 hvilket omfang træfældning og -beskæring bliver nødvendig.
 Man finder det endvidere rigtigst, at selskaberne m. v. i  

 ekspropriationstilfældene sender lodsejerne dels genparter af selve  

 ekspropriationsandragendet til elektricitetsrådet dels genparter af de  

 erklæringer. som eventuelt senere afgives til rådet i sagen.
 Ekspropriation for fremføring af lavspændingsledninger vil kun  

 undtagelsesvis kunne opnås.
 Elektricitetsrådet, den 9. september  

 1964.
 Palle Christensen.
Bilag 9 Administrative bestemmelser vedrørende kontrol med registrerings- og  

 godkendelsespligtigt materiel § 1 Almindelige bestemmelser 1.1 I henhold til lovbekendtgørelse nr. 669 af 28. december 1977 om  

 elektriske stærkstrømsanlæg skal elektrisk materiel i det omfang, som fremgår  

 af stærkstrømsreglementet, registreres eller godkendes af Danmarks elektriske  

 materielkontrol (DEMKO).
 1.2 For at materiellet skal kunne registreres, må det opfylde  

 sikkerhedskravene som angivet i afsnit 1, § 10.
 1.3 For at materiellet skal kunne godkendes, må det opfylde  

 stærkstrømsreglementets krav.
§ 2 Registrering 2.1 Registreringspligtigt materiel, jf. bilag 10, der sælges eller  

 udleveres til brug i Danmark, skal anmeldes til Danmarks elektriske  

 materielkontrol (DEMKO) senest 8 arbejdsdage, efter at salg eller udlevering  

 er påbegyndt.
 Anmeldelsen sker på en særlig blanket, der udleveres af DEMKO.
 Anmeldelsen ledsages i henhold til § 4 af et eller flere prøveeksemplarer  

 af den pågældende type materiel, der afprøves af DEMKO, se dog §§ 2.2, 2.3 og  

 2.4.
 2.2 Såfremt materiellet er omfattet af Lavspændingsdirektivet (se afsnit  

 1, § 10.2), kan anmelderen dog undlade at indsende prøver af materiellet, når  

 der ved anmeldelsen medsendes en af følgende arter dokumentation:
 2.2.1 En attest om materiellets overensstemmelse med enten  

 stærkstrømsreglementet, harmoniserede normer (jf. afsnit 1, § 10.2.1), CEE  

 eller IEC normer som bekendtgjort i stærkstrømsreglementet (jf. afsnit 1, §  

 10.2.2), eller - såfremt sådanne normer ikke findes - det pågældende  

 medlemslands nationale sikkerhedsbestemmelser (jf. afsnit 1, § 10.2.3).
 Disse attester skal være udstedt af et af følgende organer:
Belgien Laboratoire d'Essais pour la Securite du Materiel Electrique Comite Electrotechnique Belge (CEBEC) Frankrig Union Technique de l'Electricite (UTE) Laboratoire Central des Industries Electriques Grækenland The Hellenic Organization for Standardization (ELOT) Holland Naamloze Vennotschap tot Keuring van Electrotechnische Materialen  

 (KEMA) Irland Institute for Industrial Research and Standards (IIRS) Italien Instituto Italiano del Marchio di Qualita (IMQ) Spanien Asociacion Electrotecnica Espanols (AAE) Storbritannien The Association of Short Circuit Testing Authorities (ASTA) British Approvals Service for Electric Cables Ltd. (BASEC) British Electrotechnical Approvals Board (BEAB) British Standards Institution (BSI) Vesttyskland Verband Deutscher Elektrotechniker (VDE) Technischer Uberwachungsverein (TUV) - Rheinland e.V.
 - Berlin e.V.
 - Bayern e.V.
 - Rheinisch-Westfalischer e.V.
 - Norddeutschland e.V.
 - Hessen e.V.
Landesgewerbeanstalt Bayern (LGA) Bundesverband der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V.
 Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften e.V.
FMPA Baden-Wuttemberg DKRA Deutscher Kraftfahrzeug-Uberwachungs-Verein e.V.
Westfalische Berggewerkschaftskasse Quelle-institut fur Warenprufung Otto Versand Neckermann Versand AG Verband der Sachversicherer e.V. (VdS) 2.2.2 En skriflig erklæring fra fabrikanten bilagt en fuldstændig  

 prøverapport om materiellets overensstemmelse med stærkstrømsreglementet,  

 harmoniserede normer, CEE eller IEC normer som bekendtgjort i  

 stærkstrømsreglementet, eller - såfremt sådanne normer ikke findes - det  

 pågældende medlemslands nationale sikkerhedsbestemmelser.
 2.3 Hvor erklæringen eller attesten dokumenterer overensstemmelse med  

 andre landes sikkerhedsbestemmelser, vil materiellet normalt blive forlangt  

 indsendt til undersøgelse, ligesom der ved anmeldelsen skal vedlægges en  

 skriftlig redegørelse for de udenlandske sikkerhedsbestemmelsers afvigelser  

 fra stærkstrømsreglementets bestemmelser for det pågældende materiel.
 2.4 Hvor DEMKO skønner, at det ikke på grundlag af den fremsendte  

 dokumentation kan konstateres, at materiellet opfylder bestemmelserne i  

 afsnit 1, §§ 10.2.1 til 10.2.4, rekvireres prøveeksemplarer til afprøvning på  

 DEMKO.
1981-07-01 2.5 Ved eksplosionsbeskyttet materiel kan anmelderen kun undlade at  

 indsende prøver af materiellet, såfremt der sammen med anmeldelsen indsendes - kopi af et af de i afsnit 1, § 10.1.3 eller § 10.1.4 nævnte certifikater  

 og - dokumentation som foran anført i §§ 2.2.1-2.2.2 i det omfang den  

 elektriske sikkerhed ikke er omfattet af disse direktiver.
 De i afsnit 1, § 10.1.3 nævnte godkendte organer er følgende:
Belgien la Direction de Paturages de l'Institut National des Industries  

 Extractives (INIEX) Danmark Danmarks elektriske Materielkontrol (DEMKO) Frankrig Centre d'Etudes et Recherches des Charbonnages de France  

 (CERCHAR) Laboratoire central des industries electriques (LCIE) Italien Centro Elettrotecnico Sperimentale Italiano (CESI) Storbritannien Health and Safety Executive British Approvals Service for Electrical Equipment in Flammable  

 Atmospheres (BASEFA) Health and Safety Executive Mining Certification Service (HSE (M)) Vesttyskland Physikalisch-Technische Bundesanstalt (PTB) Berggewerkschaftliche Versuchsstrecke (BVS) 2.6 Materiel, der ved DEMKO's prøvning er fundet i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets krav, tillades forsynet med godkendelsesmærket (D).
§ 3 Godkendelse 3.1 Ansøgning om godkendelse af materiel indsendes til Danmarks elektriske  

 Materielkontrol.
Ansøgningen foretages på en særlig blanket, der udleveres  

 eller tilsendes af DEMKO.
 For ansøgere med bopæl i udlandet gælder, at de kontraktligt må forpligte  

 sig til at overholde de administrative, tekniske og økonomiske regler for  

 (D)-mærkets anvendelse.
 3.2 Godkendelse kan opnås på de i §§ 3.2.1 til 3.2.3 nævnte måder:
 3.2.1 Fuldstændig prøvning hos DEMKO.
 3.2.2 Helt eller delvis på grundlag af prøverapporter udstedt af  

 prøveanstalter, med hvilke DEMKO har aftale om gensidig anerkendelse af  

 prøveresultater.
 3.2.3 Uden foretagelse af prøvning, såfremt der foreligger en godkendelse  

 fra en anden prøveanstalt, med hvilken DEMKO har aftale om gensidig  

 anerkendelse af godkendelser.
 3.3 Ved anmodning om godkendelse efter §§ 3.2.2 og 3.2.3 skal indsenderen  

 fremsende kopi af den udenlandske godkendelse eller prøverapport, medmindre  

 der foreligger anden aftale med den udenlandske prøveanstalt.
 DEMKO kan forlange en eventuel prøverapport oversat til dansk ved  

 indsenderens foranstaltning.
 Godkendelser meddelt uden prøvning eller med delvis prøvning afregnes til  

 særlig takst.
3.4 Ønsker indehaveren af en godkendelse, at denne overdrages til en  

 anden, skal begge rette skriftlig henvendelse til DEMKO herom.
Drejer det sig  

 om overdragelse af selve fabrikationen eller af importen af materiel, som  

 ikke har kunnet godkendes uden ændringer, kan DEMKO kræve nye prøver indsendt  

 til kontrolundersøgelse.
1980-10-01 Den, der ansøger om at få godkendelsen overdraget, må ikke sælge eller  

 udlevere materiellet, før DEMKO's skriftlige tilladelse foreligger, og de med  

 overdragelsen og en eventuel undersøgelse forbundne udgifter er indbetalt til  

 DEMKO.
1980-10-01 Såfremt materiellet ikke er godkendelsespligtigt, kan det dog sælges uden  

 DEMKO's tilladelse, hvis det ikke forsynes med (D)-mærke.
§ 4 Indsendelse af prøver 1980-10-01 4.1 Af materiel, der er sammenbygget af flere elektriske enkeltdele, skal  

 der foruden prøven indsendes et sæt strømskemaer og et sæt fuldstændige  

 styklister over de elektriske enkeltdele (afbrydere, kondensatorer, modstande  

 m.m.) med henvisninger til strømskemaerne og med angivelse af delenes  

 fabrikat og type samt deres elektriske data og eventuelle prøvespænding.
 Er der i materiel anvendt enkeltdele (afbrydere, kondensatorer m.m.), der  

 ikke i forvejen er undersøgt efter de for enkeltdelene gældende bestemmelser,  

 skal der særskilt medsendes prøver af sådanne dele til brug for de nødvendige  

 undersøgelser.
1980-10-01 Det samme gælder i de tilfælde, hvor der i konstruktionsbestemmelserne for  

 materiellet stilles yderligere krav til enkeltdelene.
§ 5 Mærkning 5.1 Materiellet skal ved indsendelsen være mærket i overensstemmelse med  

 de bestemmelser om mærkning, som gælder for vedkommende materiel.
 5.2 Såfremt materiellet i øvrigt er fundet i overensstemmelse med de  

 gældende bestemmelser, men det endelige mærkeskilt med godkendelsesmærke  

 endnu ikke foreligger, kan der af DEMKO leveres begrænsede antal nummererede  

 godkendelsesmærker til anbringelse på materiellet.
§ 6 Prøvningsafgifter 6.1 En liste over de til enhver tid gældende prøvningsafgifter kan fås hos  

 DEMKO.
1980-10-01 6.2 6.3 § 7 Meddelelse om resultat af prøvningen 7.1 Efter prøvningen af materiellet gives der ansøgeren meddelelse om  

 prøvningens resultat.
 Kun skriftlig meddelelse er bindende for DEMKO.
 For materiel, der ved prøvningen er fundet i overensstemmelse med afsnit  

 1, § 10.2.1 (harmoniserede normer), kan der foruden en attest på dansk efter  

 anmodning udstedes een på engelsk, tysk eller fransk.
§ 8 Udlevering af materiel 8.1 Det indsendte materiel kan efter endt undersøgelse afhentes hos DEMKO.
8.2 Undersøgt materiel opbevares 1 måned efter, at ansøgeren har fået  

 meddelelse om prøvningens afslutning.
Materiel, der ikke er afhentet inden  

 fristens udløb, destrueres.
 8.3 DEMKO påtager sig intet ansvar for hændelige skader på indleveret  

 materiel, herunder beskadigelser, der måtte fremkomme ved materiellets  

 prøvning og transport.
§ 9 Fortegnelse 9.1 Der udsendes årligt en fortegnelse over godkendt og registreret  

 materiel.
Endvidere udsendes månedlige tillæg til fortegnelsen.
Fortegnelse  

 og tillæg kan købes hos DEMKO, ligesom der kan tegnes abonnement på disse.
§ 10 Varighed og fornyelse 10.1 En registrering slettes 5 år efter udstedelsen, medmindre ansøgeren  

 forinden har indgivet fornyet anmeldelse i overensstemmelse med reglerne i §  

 2.
 10.2 En godkendelse bortfalder 5 år efter udstedelsen.
 En godkendelse kan endvidere til enhver tid tilbagekaldes, dersom det i  

 handelen værende materiel ikke svarer til det godkendte, jf. afsnit 1, §  

 13.3.
 10.2.1 DEMKO giver skriftligt med mindst 3 måneders varsel godkendelsens  

 indehaver meddelelse om gyldighedsperiodens udløb og om, hvor mange prøver af  

 materiellet (udtaget af den løbende fabrikation), der skal indsendes til  

 kontrolundersøgelse uden udgift for DEMKO, såfremt godkendelsen ønskes  

 forlænget.
10.2.2 Prøverne undersøges i det omfang. som DEMKO skønner nødvendigt  

 under hensyn til materiellets karakter og eventuelle ændringer i  

 bestemmelserne.
Godkendelsen opretholdes, så længe prøvningen varer.
Der  

 betales for prøvningen i forhold til dens omfang.
 10.2.3 Viser prøvningen, at materiellet opfylder de gældende bestemmelser,  

 kan godkendelsen forlænges for en ny femårig periode.
 Hvis der ved prøvningen konstateres mangler, skal disse meddeles  

 indsenderen, der skal have lejlighed til at indsende nye prøver inden en af  

 DEMKO fastsat frist.
 Såfremt materiellet ikke opfylder bestemmelserne, bortfalder godkendelsen.
§ 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser 11.1 Nærværende bestemmelser træder i kraft 1. februar 1978.
 Samtidig ophæves §§ 1 til 6 og §§ 8 til 10 i Administrative bestemmelser  

 vedrørende kontrol med godkendelsespligtigt materiel af 13. januar 1972 (se  

 2. udgave af stærkstrømsreglementets afsnit 1, bilag 9), mens § 7 ophæves den  

 1. april 1978.
Bilag 10 Registreringspligtigt elektrisk materiel § 1 Registreringspligtens omfang 1.1 Almindeligt.
 Elektrisk materiel, der sælges eller udleveres til brug i Danmark, og som  

 er bestemt til brug ved en nominel tilslutningsspænding mellem 50 og 1 000 V  

 (S) eller mellem 120 og 1 500 V (=), er registreringspligtigt i det omfang,  

 som fremgår af §§ 1.2, 1.3, 2 og 3.
 Endvidere er batteridrevne elektromedicinske apparater, apparater til  

 dentalbehandling og spændingsgivere til elektriske hegn registreringspligtige  

 i samme omfang, også når batterispændingen er lavere end 120 V (=).
 1.2 Eksplosionsbeskyttet materiel.
For eksplosionsbeskyttet materiel gælder registreringspligten for materiel  

 uanset mærkespænding og uanset, om materiellet er for net- eller  

 batteritilslutning.
Dog gælder registreringspligten ikke for materiel med  

 certifikat efter gældende europæisk standard (Ex-certifikat) udstedt af et  

 godkendt organ, se afsnit 1, §§ 10.1.3 og 10.1.4.
 1.3 Ikke-elektrisk termisk materiel.
 For olie- og gasopvarmet materiel, som indeholder elektriske dele, gælder  

 registreringspligten i samme omfang som for tilsvarende elopvarmet materiel.
§ 2 Undtagelser fra registreringspligten 2.1 Almindeligt.
 Materiel efter §§ 2.1.1 - 2.1.7 er generelt undtaget fra  

 registreringspligten.
 2.1.1 Materiel til anvendelse uden for stærkstrømsreglementets  

 gyldighedsområde.
 2.1.2 Materiel, der anvendes til produktion, transmission og distribution  

 af elektricitet.
 2.1.3 Materiel, der fremstilles eller importeres til eget, personlig brug.
 2.1.4 Materiel, der er indbygget i eller påbygget registreringspligtigt  

 materiel.
 2.1.5 Materiel, der er indbygget i eller påbygget ikke  

 registreringspligtige brugsgenstande med eventuelt tilhørende pulte og  

 tavler.
 2.1.6 Materiel, der er omfattet af stærkstrømsreglementets afsnit 15  

 (incl. enkeltdele).
 2.1.7 Materiel i campingvogne.
§ 3 Registreringspligtigt materiel 3.1 Ledningsmateriel.
 Isolerede ledninger og kabler (max. tværsnitsareal pr. leder 10 mm2 og  

 max. 5 ledere).
 Undtagelse:
 HAR-mærkede ledninger, som er underkastet den særlige kontrolordning for  

 sådanne ledninger.
 3.2 Samlings- og afgreningsmateriel.
 Skrueløse klemmer (fjederklemmer) til samling eller afgrening af ledninger  

 (max. 10 mm2).
 3.3 Montagegenstande.
 1. Smeltesikringer (sikringspropper, sikringsholdere,  

 sikringshoveder, bundskruer og pasringe) efter diametersystemet (max. 63 A).
 2. Automatsikringer og maksimalafbrydere incl.  

 eventuel tilhørende kapsling (max. 32 A).
 3. Fejlstrøms- og fejlspændingsafbrydere incl.  

 eventuel tilhørende kapsling (max. 63 A).
 4. Motorværn og kontaktorer incl. eventuel tilhørende  

 kapsling (max. 32 A).
 5. Stikpropper, forlængerled, afgreningsstikpropper og  

 transportable stikkontakter efter boligstikkontaktsystemer for 250 V.
 6. Apparatkontakter til husholdningsbrug o.l.
 7. Afbrydere og omskiftere for bøjelige ledninger  

 (max. 10 A).
 8. Elektroniske regulatorer, afbrydere og omskiftere  

 for bøjelige ledninger (max. 3 kVA).
 9. Elektroniske styresystemer til styring over  

 installationsledningerne og filtre til sådanne systemer.
 10. Fatninger for lamper (glødelamper, lysstofrør og  

 andre udladningslamper).
 Undtagelse:
 Fatninger for signallamper.
 11. Starterholdere for lysstofrør.
 3.4 Brugsgenstande.
 Brugsgenstandene er opdelt i følgende grupper:
 - Brugsgenstande, uanset anvendelsesområde, se § 3.4.1.
 - Brugsgenstande beregnet til at blive betjent af kunder i forretninger  

 o.l se § 3.4.2.
 - Brugsgenstande beregnet til brug i boliger o.l se § 3.4.3.
 Brugsgenstande, der er beregnet til at blive brugt i erhvervsmæssigt  

 øjemed, er normalt ikke registreringspligtige.
 Der er dog følgende undtagelser fra ovennævnte:
 - visse brugsgenstande er registreringspligtige, uanset om de er beregnet  

 til at blive brugt i boliger o.l. eller i erhvervsmæssigt øjemed, se § 3.4.1.
 - Brugsgenstande, der er beregnet til at blive betjent af kunder i  

 forretninger o.l. er registreringspligtige, se § 3.4.2.
 3.4.1 Brugsgenstande, uanset anvendelsesområde.
 3.4.1.1 Belysningsarmaturer.
1. Armaturer for glødelamper til fast montering på  

 eller indbygning i bygningsdele eller møbler, - hvis mærkeeffekten af den størst tilladte glødelampe overstiger 100 W, - eller hvis nogen del af en tilladt glødelampes glaskolbe ved normal  

 anbringelse af armaturet kommer nærmere end 50 mm til underlaget (bygningsdel  

 eller møbel).
 2. Illuminationskæder, herunder juletræskæder.
 3. Armaturer for serieforbundne glødelamper.
 4. Håndlamper.
 5. Transportable havelamper.
 6. Transportable armaturer til fotobrug.
 Undtagelse:
 Armaturer beregnet til erhvervsmæssig brug.
 7. Transportable neonarmaturer.
 3.4.1.2 Øvrige brugsgenstande.
 1. Håndværktøj (max. 10 kg).
 Undtagelser:
 Pudskastere.
 Pudsglattere.
 Vibratorer beregnet til vibrering af beton.
 2. Pumper (max. 1 kW optagen effekt).
 Undtagelse:
 Pumper, som er beregnet til at indgå som en del af et stationært anlæg.
 3. Transportable dampspuleapparater.
 4. Dyppekogere og dyppevarmere (max. 3 kW).
 5. Friturekogere med dyppevarmere (max. 15 kW).
 6. Varmeelementer til montering på eller indbygning i  

 lofter, vægge og gulve.
 Undtagelse:
 Varmefliser til grisestalde.
 7. Strålevarmearmaturer.
 Undtagelse:
 Strålevarmearmaturer, fast monteret på maskiner o.l. der kun er til  

 industribrug.
 8. Motorvarmere til motorkøretøier.
 9. Kupevarmere til motorkøretøjer.
 10. Håndapparater til plastsvejsning.
 11. Apparater til hårbehandling, hudpleje,  

 skønhedspleje o.l. herunder bestrålingsapparater for infrarød og ultraviolet  

 bestråling.
 12. Spændingsgivere til elektriske hegn.
 13. Insektfangere og -dræbere.
 14. Ozonapparater (max. 3 kW).
 3.4.2 Brugsgenstande beregnet til at blive betjent af kunder i  

 forretninger o.l.
 Undtagelser:
 Kølediske, fryseanlæg o.l.
 Skopudsemaskiner.
 Automater, herunder spilleautomater, vareautomater og musikautomater.
 Gynge- og vippedyr.
 3.4.3 Brugsgenstande beregnet til brug i boliger o.l.
Boliger omfatter i denne forbindelse også haver, udhuse, garager o.l.  

 hørende til den enkelte bolig samt fællesfaciliteter for flere boliger,  

 f.eks. fællesvaskerier.
Boliger o.l. omfatter tillige brug under lignende  

 forhold. f.eks. i hoteller, pensionater, kollegier, vuggestuer, børnehaver,  

 fritidshjem, skoler m.m.
 For brugsgenstande, der er omfattet af § 3.4.1, gælder de der angivne  

 regler.
 3.4.3.1 Elektroniske apparater.
 1. Radio- og fjernsynsmodtagere.
 2. Pladespillere, herunder videopladespillere.
 3. Båndoptagere, herunder videobåndoptagere.
 4. Musikinstrumenter.
5. Forstærkere og andre apparater til anvendelse i  

 forbindelse med pkt. 1-4.
 6. Datamater (incl. specialtilbehør).
7. Samtaleanlæg, som virker over  

 installationsledningerne, og filtre til sådanne anlæg.
 3.4.3.2 Øvrige brugsgenstande.
 Undtagelser:
 Belysningsarmaturer, som ikke er anført i § 3.4.1.1.
 Alarmapparater.
 Symaskiner.
 Ure.
 Lysbilledapparater.
 Betragtningsapparater.
 Filmgengivere.
 Forstørrelsesapparater.
 Kontormaskiner.
 Motordrevne gardintræk.
 Ventilatorer til fast montering.
 Magnetventiler.
 Motordrevne ventiler.
 Fyringsanlæg med eller uden supplerende elektrisk opvarmning.
 Varmepumpeanlæg, som ikke er kombineret med elektrisk opvarmning af  

 brugsvand under tryk.
 Varmtvandsbeholdere for brugsvand, hvor el-varmelegemet er monteret i et  

 trykløst system for indirekte opvarmning af brugsvandet.
 Gennemstrømningsvandvarmere for andet end brugsvand.
 Fast monterede og fast tilsluttede luftkonditioneringsanlæg, dog ikke  

 sådanne med elektriske varmelegemer.
 3.5 Hjælpeapparater.
 1. Transformere, hvis anvendelse har sikkerhedsmæssig  

 betydning (max. 3 kVA afgivet effekt).
 2. Transformere til . . . Er udgået.
1988-10-01 3. Transportable ensrettere og vekselrettere, hvis  

 anvendelse har sikkerhedsmæssig betydning (max. 3 kW afgivet effekt eller 30  

 kg).
 Undtagelser:
 Strømforsyningsenheder og ladeapparater til kontormaskiner og elektroniske  

 apparater.
 Ladeapparater til værkstedsbrug o.l.
1988-10-01 4. Transportable ladeapparater til akkumulatorer o.l.  

 til brug i boliger, herunder ladeapparater til indbygning i køretøjer.
 5. Forkoblingsenheder, transformere og øvrige  

 reguleringsenheder for lysstofrør.
 6. Startere og tændingsenheder for lysstofrør.
 3.6 Apparater til dentalbehandling.
 Undtagelser:
 Tandlægestole.
 Røntgenapparater.
 3.7 Elektromedicinske apparater.
 Elektromedicinske apparater, som ikke udelukkende sælges eller udleveres  

 til brug på hospitaler eller offentlige klinikker.
 Ved offentlige klinikker forstås klinikker, der enten drives af det  

 offentlige. eller hvortil det offentlige yder direkte driftstilskud.
 Undtagelser:
 Røntgenapparater.
 Apparater, som udelukkende forsynes fra et indre batteri (opladeligt eller  

 ikke opladeligt), og som selv under fejlforhold ikke kan afgive spændinger,  

 der overstiger 25 V (S) eller 60 V (=), til elektroder, der ikke er beregnet  

 til at bringes i direkte kontakt med legemets vævsvæsker.
 Undtagelserne gælder kun for apparater, der under brugen er fysisk og  

 elektrisk adskilt fra en eventuel tilhørende ladeindretning.
Bilag 11 Førstehjælp ved elektricitetsulykker Udarbejdet af Dansk Røde Kors 1982.
Godkendt af Førstehjælpskomitee, Førstehjælpskomiteen består af særligt sagkyndige inden for kirurgi,  

 medicin og anæstesi.
 Komiteen er nedsat af Sundhedsstyrelsen og træffer på dennes vegne  

 afgørelser i spørgsmål om, hvilke førstehjælpsmetoder befolkningen bør lære,  

 ligesom den godkender undervisningsplaner og lærebøger.
 Ved el-ulykker følges samme fremgangsmåde som ved alle andre ulykker:
1 Stands ulykken 2 Giv livreddende førstehjælp 3 Tilkald hjælp 4 Giv almindelig førstehjælp 1 Stands ulykken.
 A Lavspændingsanlæg.
 - Afbryd strømmen, inden den tilskadekomne frigøres.
 - Kan strømmen ikke afbrydes, frigøres den tilskadekomne fra strømførende  

 dele ved brug af tørt tøj, tørt træ eller et tørt tov, eller mens man står på  

 tørt tøj, tørt træ eller gummi.
 B Højspændingsanlæg.
 - Alarmer 0-0-0 og få strømmen afbrudt.
 Afvent besked om, at anlægget er berøringssikkert, inden den tilskadekomne  

 frigøres.
 2 Giv livreddende førstehjælp.
Hvis den tilskadekomne virker livløs, skal man straks gå i gang med Trinvis førstehjælp Undersøg om den tilskadekomne er bevidstløs - tal til ham - rusk i ham Se, lyt og føl, om den bevidstløse trækker vejret Skab fri luftvej Hvis han ikke trækker vejret Hvis han trækker vejret Hvis  

 han så trækker vejret Hvis han stadig ikke trækker vejret Læg ham i aflåst  

 sideleje Begynder han selv at trække vejret Giv kunstigt åndedræt Kunstigt åndedræt:
 Det kunstige åndedræt skal begynde øjeblikkeligt, når det er konstateret,  

 at den tilskadekomne ikke trækker vejret, selv om der er sørget for fri  

 luftvej.
Kunstigt åndedræt gives efter mund til næse metoden Hovedet holdes stærkt bagoverbøjet (fri luftvej). Hjælperen knæler på  

 begge knæ ned ud for patientens hoved og blæser med sin vidt åbne mund gennem  

 hans næse, mens han ser, at brystkassen løfter sig, som ved en normal  

 indånding.
Patientens udånding sker af sig selv, idet hans hoved fortsat holdes  

 stærkt bagoverbøjet Hjælperen ånder ind, mens han drejer sit hoved og ser, at patientens  

 brystkasse falder sammen.
Når brystkassen er faldet sammen - blæs igen! 1983-07-01 Hjælperens mund skal være vidt åben! Hjælperens læber skal under indblæsningen hvile på den bevidstløses  

 kinder, som vist med den røde streg.
De må ikke røre hans næsefløje og ikke presse næseborene sammen! Der gives 5 indblæsninger, hvorefter man undersøger, om åndedrættet er  

 kommet i gang.
Hvis det ikke er muligt at blæse gennem næsen, fordi den er stoppet, brug mund til mund metoden Hovedet holdes stadig stærkt bagoverbøjet.
Hånden, der holder kæben, åbner den bevidstløses mund.
Hjælperen lægger sine læber hen over den let åbnede mund og blæser.
Under indblæsningen presses kinden op mod den bevidstløses næsebor  

 og lukker for disse.
 1983-07-01 Næsen kan lukkes med tommel- og pegefinger på den hånd, der  

 holder issen.
 Aflåst sideleje:
 Aflåst sideleje er den rigtige stilling for den bevidstløse, som trækker  

 vejret.
I aflåst sideleje vil den bevidstløse kunne trække vejret frit.
Slim, blod  

 og opkastning kan løbe ud af munden uden at tilstoppe luftvejen.
Aflåsningen vil hindre, at den bevidstløse ruller tilbage til rygleje! I  

 aflåst sideleje ligger den bevidstløse på siden med Underste arm strakt bag ryggen Underste ben bøjet i hofte og knæ Øverste arm med hånden under kinden  

 Øverste ben strakt Hovedet bøjet bagover Munden åben 1983-07-01 Vending af bevidstløs fra rygleje til aflåst sideleje  

 Forberedelse:
 - Knæl ved den side, hvortil vendingen skal ske.
 - Læg den arm der er nærmest dig selv og hvorom vendingen skal ske, tæt  

 ind til kroppen med håndfladen under sædet og armen helt strakt.
 - Bøj det samsidige ben stærkt i hofte og knæ.
 - Læg den bevidstløses anden arm hen over brystet med hånden op mod det  

 modsatte øre.
 Vendingen:
- Fat med den ene hånd om den bevidstløses skulder og med den anden om  

 hoften.
Træk lige meget med begge hænder og - drej den bevidstløse om på siden over den strakte arm med et roligt  

 træk.
 Flyt derefter hånden fra den bevidstløses skulder og støt hans hoved under  

 resten af vendingen:
- Ret på hovedets stilling, så der er afløb fra næse og mund, og træk  

 underste arm fri fra den bevidstløses ryg og ret evt. på benstillingen, - Kontroller vejrtrækningen.
 1983-07-01 Pulstagning:
 Undersøgelse af pulsen foregår bedst på halsen.
 Anbring 2 3. og 4. finger på strubehovedet og før fingerspidserne bagud,  

 til de når den store skråmuskel.
 Ved et ganske let tryk her vil halspulsåren kunne føles.
Hjertemassage Først når det er konstateret, at den tilskadekomne må der gives udvendig hjertemassage.
 Denne behandling kan være farlig og må derfor kun udføres af personer, som  

 har modtaget undervisning i førstehjælp og udvendig hjertemassage af en  

 godkendt instruktør.
 1983-07-01 Forbrændinger:
 Selv om kun store forbrændinger er direkte livsfarlige, kræver alle  

 forbrændinger en hurtig behandling.
 Skyl straks det forbrændte parti med koldt vand - fjern løstsiddende tøj  

 over det forbrændte område.
 Bliv ved med at skylle, mens andre skaffer et fad, en balje e.l. med  

 kuldslået vand (ca. 15 graderC). Dyp det forbrændte parti ned i vandet og  

 hold det der, indtil smerterne er forsvundet - også når det tages op.
Det varer mindst 1/2 time Læg derefter et koldt, drivvådt omslag på det forbrændte parti og bring  

 den tilskadekomne til læge eller sygehus.
Brug aldrig brandsalve 3. Tilkald hjælp.
 Normal alarmering foregår ved at dreje 0-0-0.
 Oplys derefter til alarmcentralen:
Hvor ulykken er sket Hvad der er sket Hvor mange tilskadekomne Hvorfra der ringes 1983-07-01 4 Giv almindelig førstehjælp.
 Under almindelig førstehjælp hører den hjælp, som ikke er direkte  

 livreddende.
Det kan f.eks. være - at lejre en tilskadekommen - at tildække mindre sår - at observere vejrtrækningen - at støtte et knoglebrud osv.
En særlig form for almindelig førstehjælp ved el-ulykker kan være  

 behandling af blinding efter påvirkning fra en stærk lysbue.
Der lægges kolde  

 kompresser - dyppet i vand, helst tilsat lidt kogsalt på øjnene.
Bilag 12 1988-07-01 Bilaget er udgået.
Bilag 13 Bekendtgørelse om godkendelse af el-anlæg, der agtes placeret uden for  

 byer og bymæssige bebyggelser Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 613 af 1. december 1978. (MBEK nr.  

 613 af 01/12/1978) Bilag 14 Anerkendte standarder for udførelse af elektrisk materiel, der ikke er  

 omfattet af stærkstrømsreglementets afdeling C Nedennævnte standarder (europæiske standarder (EN) og  

 harmoniseringsdokumenter (HD) vedtaget af CENELEC) for udførelsen af  

 elektrisk materiel, der ikke omfattes af bestemmelserne i  

 stærkstrømsreglementets afdeling C, anerkendes i Danmark med den virkning, at  

 materiel, der opfylder de i standarderne indeholdte sikkerhedskrav, anses som  

 lovligt, jf. afsnit 1, § 10.
Europæiske standarder og harmoniseringsdokumenter på engelsk eller fransk  

 kan købes ved henvendelse til Dansk Elektroteknisk Komite Strandgade 36 1401 København K Telefon (01) 57 50 50 Europæiske standarder og harmoniseringsdokumenter, der er indført som  

 Dansk Standard (DS), kan købes ved henvendelse til Dansk Standardiseringsråd Aurehøjvej 12 2900 Hellerup Telefon (01) 52 32 00 EN 60 034-5 Rotating electrical machines Part 5: Classification of degrees of protection provided by enclosures for rotating machines (IEC 34-5, Second edition, 1981) (Med fælles CENELEC-ændringer) EN 60081 Tubular flourescent lamps for general lighting service (IEC 81,  

 Third edition, 1974) (Med Amendment No. 1, 1976) (Med Amendment No. 2, 1980) Indført som DS/IEC 81 (1983) Lysstofrør til almindelige belysningsformål Med ændring nr. 1 (1976) Med ændring nr. 2 (1980) EN 60 662 High pressure sodium vapour lamps (IEC 662, First edition, 1980) (Med fælles CENELEC-aandringer) HD 82 S4 High-pressure mercury vapour lamps (IEC 188, Second edition, 1974) (Med Amendment No. 1, 1976) (Med Amendment No. 2, 1979) Indført som DS/IEC 188 (1981) Højtrykskviksølvdamplamper Med ændring nr. 1 (1976) Med ændring nr. 2 (1979) HD 119 Fuse-holders for miniature cartridge fuse-links (IEC 257, First  

 edition, 1968) Indført som DS/IEC 257 (1970) Sikringsholdere for finsikringer HD 194 Requirements concerning the electrical safety of laser-apparatus  

 and installations HD 215 Safety requirements for indicating and recording electrical  

 measuring instruments and their accessories (IEC 414, First edition, 1973) (Med følgende fælles CENELEC-ændring:
