 Bekendtgørelse om godkendelse af  

 desinfektionsmidler og visse rengøringsmidler i  

 fødevarevirksomheder m.v.
 I medfør af § 27, stk. 2, § 28, § 56, stk. 3, og § 78, stk. 1, nr.  

 2, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. samt § 8, stk. 4 i  

 lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 649 af 4. august 1993, fastsættes efter bemyndigelse fra ministeren  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse gælder for  

 desinfektionsmidler og visse rengøringsmidler, der bruges til lokaler,  

 inventar og udstyr, som kan komme i berøring med fødevarer,  

 samt pattedypningsmidler, pattespray og midler, der bruges til yverhygiejne i  

 mælkeleverende besætninger, jf. § 3.
 § 2. Ved fødevarevirksomheder forstås  

 i denne bekendtgørelse virksomheder, herunder fiskefartøjer,  

 der er autoriseret, godkendt eller registreret i henhold til §§ 44, 45 eller  

 46 i lov om fødevarer m.m.
Kapitel 2 Godkendelse § 3. Følgende midler skal godkendes af  

 Fødevaredirektoratet, jf. dog stk. 2:
1)	Desinfektionsmidler der bruges a)	i fødevarevirksomheder, b)	i mælkeleverende besætninger, c)	om bord på fiskefartøjer, med opbevaring af  konsumfisk  

 i mere end 24 timer.
 2)	Rengøringsmidler der anvendes om bord på  

 fiskefartøjer med opbevaring af konsumfisk i mere end 24 timer samt i  

 fødevarevirksomheder, der håndterer fisk og fiskevarer, dog ikke  

 detailforhandlere.
 4)	Pattedypningsmidler og pattespray.
 § 4. De i § 3 nævnte midler skal være  

 toksikologisk vurderet.
 Stk. 2. Desinfektionsmidler og desinficerende  

 pattedypningsmidler og pattespray skal opfylde kravene til  

 suspensionsprøvning som beskrevet i DS/EN 1276 og DS/EN 1650.
 § 5. Følgende midler er generelt accepteret  

 som desinfektionsmidler til lokaler, inventar og udstyr og kræver ikke  

 forudgående godkendelse:
 1)	Opløsning af mindst 200 mg og højst 300 mg aktivt klor  

 pr. liter rent vand.
 2)	Opløsning af mindst 300 mg og højst 400 mg  

 H202 (brintoverilte) pr. liter rent vand.
3)	I mælkeleverende besætninger: afsluttende behandling med  

 natriumhydrogensulfat (surt sulfat) på mindst 6 promille i  

 brugsopløsningen. 40% af mængden af natriumhydrogensulfatet kan  

 erstattes med mindst den ækvivalente mængde svovlsyre.
Der kan  

 tilsættes brintoverilte i en mængde svarende til maksimalt 100  

 ppm i brugsopløsningen.
 § 6. Midler, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, må kun bruges af de i § 3, nr. 1, litra a til c,  

 nævnte virksomheder, såfremt midlerne er godkendt eller generelt  

 accepteret af Fødevaredirektoratet.
Kapitel 3 Mærkning § 7. Midler, der er godkendt af  

 Fødevaredirektoratet, jf. § 3, skal være mærket med  

 ordene:
 1)	"Desinfektionsmiddel godkendt af Fødevaredirektoratet under  

 journalnummer (journalnummer anføres)" for så vidt angår  

 midler nævnt i § 3, nr. 1.
 2)	"Rengøringsmiddel godkendt af Fødevaredirektoratet  

 under journalnummer (journalnummer anføres) til brug på  

 fiskefartøjer samt i fødevarevirksomheder, der håndterer  

 fisk og fiskevarer" for så vidt angår midler nævnt i § 3,  

 nr. 2.
 3)	"Middel godkendt af Fødevaredirektoratet under journalnummer  

 (journalnummer anføres) til yverhygiejne før malkning" for  

 så vidt angår midler nævnt i § 3, nr. 3.
 4)	"Pattedyp (eller pattespray) godkendt af Fødevaredirektoratet  

 under journalnummer (journalnummer anføres)" for så vidt  

 angår midler nævnt i § 3, nr. 4.
 Stk. 2. Midler, der er godkendt af  

 Fødevaredirektoratet, skal desuden være mærket  

 med:
 1)	Forhandlerens navn og adresse.
2)	En brugsanvisning, herunder oplysning om anvendelsesområde og  

 maksimal brugskoncentration.
For desinfektionsmidler skal desuden oplyses  

 minimal brugskoncentration.
 3)	Ordene "Må ikke opbevares sammen med fødevarer", og  

 "Må kun opbevares i originalemballage".
 4)	Oplysning om at overflader, der kommer i forbindelse med  

 fødevarer, skal skylles af med drikkevand efter endt rengøring  

 henholdsvis desinfektion.
 5)	Oplysning om at desinfektion skal foretages som en særskilt  

 arbejdsproces efter rengøring med tilhørende afskylning, hvis  

 midlet er et kombineret rengørings- og desinfektionsmiddel.
 6)	Ordene "Må kun anvendes umiddelbart efter malkning", hvis  

 midlet er pattedypningsmiddel eller en pattespray.
 Stk. 3. Fødevaredirektoratet kan ved godkendelsen  

 fastsætte yderligere krav til mærkningen af det  

 pågældende middel.
Kapitel 4 Ansøgning § 8. Ansøgning om godkendelse skal indgives  

 til Fødevaredirektoratet, Mørkhøj Bygade 19, 2860  

 Søborg.
Ansøgningsskemaer med oplysninger om nødvendig  

 dokumentation er angivet i bilag 1. Skemaerne kan kopieres fra bilaget eller  

 rekvireres hos Fødevaredirektoratet.
Kapitel 5 Dispensation m.v.
 § 9. Fødevaredirektoratet kan i visse  

 tilfælde dispensere fra kravet i § 7, stk. 2, nr. 4. En dispensation  

 fra dette krav betragtes også som en dispensation fra krav om  

 efterskylning ved brug af midlerne, hvor dette er foreskrevet i andre regler  

 fastsat af Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2. Hvis der er givet dispensation, jf. stk. 1, skal  

 dette anføres på etiketten.
 § 10. Fødevaredirektoratet kan til enhver  

 tid tilbagekalde eller ændre godkendelsen af et middel omfattet af  

 denne bekendtgørelse, herunder godkendelse meddelt før  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, hvis det er nødvendigt af  

 hensyn til menneskers sundhed.
Kapitel 6 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 11. Med bøde straffes den, der  

 overtræder § 6, og den, der markedsfører de i § 3 nævnte  

 midler uden godkendelse eller uden at overholde mærkningskravene i §  

 7.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 med forsæt eller grov uagtsomhed og der ved overtrædelsen er 1)	forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 12. Denne bekendtgørelse træder i  

 kraft den 1. januar 2000. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 748 af 28. august 1992 om godkendelse af rengørings-, desinfektions-  

 og smøremidler i visse levnedsmiddelvirksomheder.
Stk. 2. Desinfektions- og rengøringsmidler m.v.,  

 som er omfattet af denne bekendtgørelse, og som på tidspunktet  

 for bekendtgørelsens ikrafttræden er godkendt i henhold til  

 tidligere regler, kan fortsat sælges på de i godkendelsen  

 anførte betingelser, medmindre andet bestemmes af  

 Fødevaredirektoratet.
Disse midler skal fra den 1. juli 2001 overholde  

 mærkningsbestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Efter den 1. juli 2001 må midler, der ikke  

 er omfattet af denne bekendtgørelse, men som er godkendt i henhold til  

 tidligere gældende regler, ikke markedsføres med henvisning til  

 at midlerne er godkendt af Fødevaredirektoratet.
Fødevaredirektoratet, den 15. december  

 1999 Ole Kopp Christensen /Kirsten Daniels Bilag 1 Ansøgningsskema til brug for  

 Fødevaredirektoratets godkendelse af desinfektions- og  

 rengøringsmidler (Må kopieres) Oplysninger kan vedlægges som bilag til skemaet Produktets fulde navn:
 Ansøgt(e) anvendelse(r) (sæt kryds):
i i i i Evt. beskrivelse:
 Forhandler (Navn, adresse, tlf. nr. og kontaktperson):
 Dato:
 Underskrift:
Side 1 af 3 Produktnavn:____________________________________________________ Recept (fuldstændig sammensætning) Entydig kemisk betegnelse Cas.nr.
Koncentration i produktet i g/kg eller g/l Koncentration i brugsopløsning Laveste           Højeste Bemærkninger/ toksikologisk vurdering Produktets vægtfylde:
 Fortynding af produktet ved fremstilling af brugsopløsning:
Minimum____________________              Maksimum____________________ Side 2 af 3 Produktnavn:____________________________________________________ Dokumentation for produktets teknologiske effekt (hvis desinficerende) i  

 form af europæisk suspensionsprøvning:
DS/EN 1276: Kemiske desinfektionsmidler og antiseptiske midler.  

 Kvantitativ suspensionsprøvning til vurdering af  

 bakteriedræbende effekt af kemiske desinfektorer og antiseptiske  

 produkter anvendt i fødevareindustrien, hos forbrugere samt i  

 institutioner og DS/EN 1650: Kemiske desinfektionsmidler og antiseptiske midler.  

 Kvantitativ suspensionsprøvning til vurdering af svampedræbende  

 effekt af kemiske desinfektionsmidler og antiseptiske produkter anvendt i  

 fødevareindustrien, hos forbrugere samt i institutioner.
 Bilag nr.
