 I medfør af § 7, stk. 4, § 11 b, § 18, stk. 1, og § 28, stk. 5, i lov om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 4.  

 august 1993, fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen omfatter med den begrænsning,  

 der fremgår af de enkelte bestemmelser, fisk og fiskevarer bestemt til salg  

 inden for Den Europæiske Union (EU) eller til udførsel til lande uden for EU  

 (tredjelande).
 Stk. 2.  Ved fisk forstås enhver art af fisk, krebs- og  

 bløddyr samt bestanddele heraf.
 Stk. 3.  Ved fiskevarer forstås produkter, der består af  

 eller indeholder fisk, krebs- eller bløddyr eller bestanddele heraf.
 § 2.  Ud over bekendtgørelsens mærkningsregler kan der  

 være fastsat supplerende eller erstattende bestemmelser om mærkning i anden  

 lovgivning.
§ 3.  Bekendtgørelsen omfatter mærkning af § 4.  Ved et parti fisk og fiskevarer forstås en række  

 salgsenheder af produkter, der er fremstillet, tilvirket eller emballeret  

 under praktisk taget ens omstændigheder.
 § 5.  Ved færdigpakkede fisk og fiskevarer forstås i  

 bekendtgørelsen levnedsmidler, som før og uden direkte sammenhæng med salg er  

 indesluttet i detailemballage, der er bestemt til først at brydes af  

 forbrugerne, cateringvirksomheder, restauranter, institutioner eller  

 lignende.
 § 6.  Ved engrosemballerede fisk og fiskevarer forstås  

 produkter i den emballage, f.eks. kasse og karton, der benyttes som enhed ved  

 engrosforsendelse.
§ 7.  Ved ingrediens forstås ethvert stof, der  

 anvendes ved fremstilling eller tilberedning af en fiskevare, og som stadig  

 forefindes i færdigvaren, eventuelt i ændret form.
Såfremt en ingrediens selv  

 er fremstillet af flere ingredienser, anses disse som ingredienser i den  

 pågældende vare.
Stk. 2.  Som ingredienser betragtes ikke § 8.  Ved datoen for en vares holdbarhed forstås den  

 dato, til og med hvilken varen bevarer sine specifikke egenskaber under de  

 rette opbevaringsforhold.
Almindelige bestemmelser § 9.  Mærkning i henhold til bekendtgørelsen skal være Stk. 2.  De mærkningsoplysninger, der er nævnt i  

 bekendtgørelsen, skal endvidere være Stk. 3.  Oplysninger om varebetegnelse, nettoindhold og  

 holdbarhedsdato skal være anført i samme synsfelt.
 § 10.  Mærkning af færdigpakkede fisk og fiskevarer,  

 jf. kapitel 4-8, bestemt til salg i Danmark skal være anført på dansk eller  

 på andre sprog, der kun ved uvæsentlige forskelle i stavning adskiller sig  

 fra dansk.
 Stk. 2.  De foreskrevne mærkningsangivelser for  

 engrosemballerede fisk og fiskevarer, jf. kapitel 9-13, der er bestemt til  

 salg i Danmark, skal være anført på dansk, norsk, svensk, engelsk, tysk eller  

 fransk.
 Stk. 3.  På varer bestemt til salg til andre EU-lande  

 eller til udførsel til tredjelande kan mærkning i henhold til bekendtgørelsen  

 være anført på forbrugslandets sprog eller på andet sprog godkendt i dette  

 land.
 § 11.  Mærkningsoplysningerne skal være anbragt på  

 emballagen.
 Stk. 2.  For så vidt angår færdigpakkede fisk og  

 fiskevarer skal mærkningen anbringes på færdigpakningen eller på en hertil  

 fastgjort etiket.
Stk. 3.  De mærkningsoplysninger, der er nævnt i kapitel  

 4-8, kan dog i stedet anføres i de relevante handelsdokumenter ved salg af  

 færdigpakkede fisk og fiskevarer, såfremt Stk. 4.  Såfremt mærkningsoplysningerne angives i  

 overensstemmelse med stk. 3, skal Stk. 5.  For ikke-færdigpakkede fisk og fiskevarer skal  

 de mærkningsoplysninger, der er nævnt i kapitel 3 og kapitel 9-13, når det  

 ikke er muligt at anbringe disse på emballagen, jf. stk. 1, gives i de  

 medfølgende, relevante handelsdokumenter.
Identifikationsmærkning § 12.  Fiskevarer, der fremstilles eller færdigpakkes  

 i Danmark på en af Fiskeriministeriet autoriseret virksomhed, skal mærkes med  

 virksomhedens autorisationsnummer (»Aut. nr. . . .«).
 § 13.  Fisk og fiskevarer skal være mærket med  

 oplysninger om, hvilket parti produkterne tilhører.
Stk. 2.  Mærkningskravet i stk. 1 finder dog ikke  

 anvendelse på § 14.  Et parti fisk og fiskevarer afgrænses i hvert  

 enkelt tilfælde enten af den virksomhed, der har fremstillet, tilvirket eller  

 emballeret partiet, eller af den inden for EU etablerede virksomhed, som  

 først sælger dette.
Ansvaret for udformningen og anbringelsen af mærkningen i  

 henhold til § 13, stk. 1, påhviler ligeledes den pågældende virksomhed.
 § 15.  Mærkningsoplysningerne, der er nævnt i § 13,  

 stk. 1, skal indledes med bogstavet »L«.
 Stk. 2.  Kravet i stk. 1 bortfalder dog, såfremt  

 oplysningerne klart adskiller sig fra de øvrige mærkningsoplysninger.
Stk. 3.  For fiskevarer, der med henblik på salg her i  

 landet fremstilles eller færdigpakkes på en autoriseret virksomhed i Danmark,  

 kan de mærkningsoplysninger, der er nævnt i § 13, stk. 1, angives ved  

 mærkning med produktions- eller pakkedato.
Denne dato kan angives i kode.  

 Såfremt der benyttes kode, skal denne anmeldes til det lokale  

 fiskeriinspektorat.
Bestemmelser for færdigpakkede fisk og  

 fiskevarer § 16.  Færdigpakkede fisk og fiskevarer skal endvidere  

 være mærket med angivelse af Stk. 2.  Ved udførsel af færdigpakkede fisk og  

 fiskevarer til tredjelande er det med hensyn til de mærkningsoplysninger, der  

 er nævnt i stk. 1, dog tilstrækkeligt, at varerne er mærket med oplysning om § 17.  Ud over de oplysninger, som er foreskrevet i §  

 16, stk. 1, kan der benyttes andre mærkningsangivelser, såfremt disse er af  

 en sådan art og anføres således, at de ikke er egnet til at vildlede køberen  

 eller modtageren med hensyn til varens art, kvalitet, fangst, sortering,  

 oprindelse, fremstillingstidspunkt, mængde, sammensætning, tilvirkningsmåde,  

 næringsværdi eller øvrige egenskaber.
Producentnavn m.v. og oprindelsessted § 18.  Mærkningen skal indeholde oplysning om  

 firmanavn og adresse for enten Stk. 2.  Adressen skal være angivet så detaljeret, at  

 firmaet kan lokaliseres entydigt.
Under forudsætning heraf kan angivelse af  

 by og - for firmaer etableret uden for Danmark - land være tilstrækkeligt.  

 Såfremt bynavnet for firmaer etableret i Danmark indgår i firmanavnet, er  

 angivelse af dette tilstrækkeligt.
 § 19.  Mærkningen skal omfatte oplysning om det sted,  

 hvor varen har oprindelse eller kommer fra, såfremt udeladelse heraf vil  

 kunne vildlede forbrugeren med hensyn til f.eks. varens art, kvalitet eller  

 oprindelse.
 Stk. 2.  Det, der er anført i stk. 1, gælder også i  

 tilfælde, hvor en vare, som forhandles i Danmark, er fremstillet af fisk, der  

 med hensyn til arten eller kvaliteten i sin helhed afviger fra de fisk, som  

 normalt anvendes ved fremstilling af lignende varer til det danske marked.
Varebetegnelse og sammensætning § 20.  Færdigpakkede fisk og fiskevarer skal være  

 forsynet med en varebetegnelse.
Stk. 2.  Varebetegnelsen er den betegnelse, der er  

 foreskrevet i produktspecifikke bekendtgørelser eller på anden måde, og i  

 mangel heraf den betegnelse, som normalt anvendes for varen.
Såfremt  

 almindeligt kendte betegnelser ikke findes, skal der benyttes en beskrivende  

 betegnelse, som er egnet til at identificere varen.
 Stk. 3.  Et fabrikations- eller varemærke og et  

 fantasinavn må ikke anvendes i stedet for varebetegnelsen.
 § 21.  Varebetegnelsen skal omfatte eller ledsages af  

 oplysning om varens fysiske tilstand og den særlige behandling, varen har  

 undergået, f.eks. »Dybfrossen«, »Optøet«,  

 »Røget«, såfremt udeladelse af særlig oplysning herom vil kunne  

 skabe tvivl hos køberen.
 Stk. 2.  Såfremt der i produktspecifikke bekendtgørelser  

 eller på anden måde er fastsat regler om kvalitetsgrader for fisk og  

 fiskevarer, skal kvalitetsgraden angives i forbindelse med varebetegnelsen.
 Stk. 3.  Sølaks skal mærkes »Lakseerstatning«  

 eller med angivelse af, hvilken fiskeart varen er fremstillet af.
 § 22.  En fiskevare, der er sammensat af forskellige  

 ingredienser, skal i en ingrediensliste mærkes med oplysning om samtlige  

 ingredienser, som indgår i varen på fremstillingstidspunktet, jf. dog § 24.
Stk. 2.  I ingredienslisten skal Stk. 3.  Uanset det, der er anført i stk. 1-2 og § 7,  

 stk. 1, skal mærkning med oplysning om anvendte tilsætningsstoffer ske i  

 overensstemmelse med de i medfør af levnedsmiddelloven til enhver tid  

 fastsatte bestemmelser.
Stk. 4.  Tilsat vand og flygtige ingredienser skal  

 anføres i ingredienslisten efter deres vægt i færdigvaren.
Den mængde vand,  

 der er tilsat som ingrediens, bestemmes ved at reducere den færdige vares  

 samlede nettoindhold med den totale mængde af de øvrige anvendte  

 ingredienser.
Såfremt mængden af tilsat vand ikke overstiger 5 vægtprocent af  

 færdigvaren, kan angivelse af dette vand undlades.
 Stk. 5.  Uanset det, der er nævnt i stk. 4, kan  

 angivelsen af vandmængden undlades, såfremt vandet udelukkende benyttes til  

 under varens fremstilling at rekonstituere en koncentreret eller tørret  

 ingrediens, eller når vandet indgår i en lage, der normalt ikke fortæres.
 § 23.  Bestemmelsen i § 22, stk. 2, nr. 2, kan  

 fraviges for:
 § 24.  Der kræves ingen ingrediensliste for  

 færdigpakkede fisk og fiskevarer, som både fremstilles, færdigpakkes og  

 udbydes til salg i samme detailforretning.
 § 25.  En sammensat ingrediens kan anføres i  

 ingredienslisten med en betegnelse, der er fastsat ved lov eller sædvane, og  

 efter sin samlede vægt i produktet, såfremt denne angivelse umiddelbart  

 efterfølges af en opregning af de ingredienser, der indgår i den sammensatte  

 ingrediens.
 Stk. 2.  Den opregning af indgående ingredienser, der er  

 nævnt i stk. 1, kan dog undlades, såfremt den sammensatte ingrediens udgør  

 mindre end 25 procent af færdigvaren, eller når den sammensatte ingrediens er  

 et levnedsmiddel, for hvilket der ikke kræves ingrediensliste.
§ 26.  Såfremt en fiskevares mærkning fremhæver  

 tilstedeværelsen eller et ringe indhold af en eller flere ingredienser, der  

 er af væsentlig betydning for denne vares særpræg, eller såfremt  

 varebetegnelsen har samme virkning, skal den mindste henholdsvis største  

 mængde, som disse ingredienser udgjorde på fremstillingstidspunktet, angives  

 i procent.
Denne angivelse anføres i umiddelbar nærhed af varens betegnelse  

 eller i ingredienslisten i forbindelse med den pågældende ingrediens.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse ved:
Nettoindhold § 27.  Færdigpakkede fisk og fiskevarer skal være  

 mærket med oplysning om nettoindhold.
Dette skal angives som nettovægt efter  

 det metriske system.
For fiskesupper uden indhold af faste bestanddele kan  

 dog i stedet eller tillige angives nettovolumen efter det metriske system.
Stk. 2.  Til nettoindholdet medregnes det samlede  

 indhold i detailemballagen.
For dybfrosne varer bestemt til salg i Danmark må  

 et eventuelt glaceringslag dog ikke medregnes, medens bestemmelseslandets  

 regler herom gælder ved salg til andre EU-lande eller ved udførsel til  

 tredjelande.
 Stk. 3.  Fiskevarer i vand, lage, marinade eller andre  

 pakkemedier, der er uvæsentlige i forhold til varens hovedbestanddele, og som  

 normalt ikke fortæres, skal være mærket med angivelse af såvel nettovægt som  

 drænet vægt.
 Stk. 4.  Varer pakket i olie eller pakkemedier af  

 sauceagtig karakter omfattes ikke af bestemmelsen i stk. 3.
 § 28.  Det angivne nettoindhold må ikke være større  

 end det gennemsnitlige indhold af varen i den anvendte emballage, og for den  

 enkelte pakning tolereres en negativ afvigelse fra det angivne nettoindhold i  

 overensstemmelse med følgende tabel:
Angivet nettoindhold Negativ tolerance gram eller milliliter pct. g eller ml Indtil 50 ........................................ 9 fra 50 til 100 ................................... 4,5 fra 100 til 200 .................................. 4,5 fra 200 til 300 .................................. 9 fra 300 til 500 .................................. 3 fra 500 til 1.000 ................................ 15 over 1.000 ....................................... 1,5 Stk. 2.  Uanset det, der er anført i stk. 1, kan  

 emballage indeholdende få fisk eller enkelte stykker af en fisk eller  

 fiskevare, der normalt sælges efter vægt, mærkes med angivelse af det  

 faktiske indhold i den enkelte pakning.
§ 29.  Såfremt der i en emballage er to eller flere  

 enkelte færdigpakninger indeholdende samme mængde af samme vare, angives  

 nettoindholdet ved at angive hver enkelt paknings nettoindhold og det samlede  

 antal enkeltpakninger.
Disse angivelser er dog ikke nødvendige, såfremt det  

 uden åbning af emballagen er let at tælle enkeltpakningerne og tydeligt at se  

 angivelsen af nettoindholdet på mindst een enkeltpakning.
 Stk. 2.  Angivelse af nettoindholdet i en emballage  

 indeholdende to eller flere enkeltpakninger, der ikke betragtes som  

 salgsenheder, skal ske ved, at det totale nettoindhold og det samlede antal  

 enkeltpakninger angives.
Holdbarhedsdato samt særlige opbevarings-  

 og anvendelsesforskrifter § 30.  Datoen for fisk og fiskevarers holdbarhed skal  

 angives ved § 31.  De angivelser, der er foreskrevet i § 30,  

 suppleres enten med selve datoen eller med henvisning til det sted på  

 emballagen, hvor datoen er anført.
Stk. 2.  Datoen skal omfatte en ukodet angivelse af dag,  

 måned og år i den nævnte rækkefølge.
Dog er det for varer med holdbarhed på § 32.  Færdigpakkede fisk og fiskevarer må ikke  

 ommærkes med en senere holdbarhedsdato, ompakkes eller sælges i pakningen  

 efter holdbarhedsfristens udløb.
 Stk. 2.  Uanset det forbud, der er fastsat i stk. 1, kan  

 vedkommende tilsynsmyndighed efter ansøgning og eventuelt på visse særlige  

 vilkår tillade ommærkning med forlænget frist.
 § 33.  Emballagen skal forsynes med  

 opbevaringsforskrifter, såfremt dette er påkrævet for at sikre den angivne  

 holdbarhed.
 Stk. 2.  Ferske fisk og fiskevarer skal mærkes med  

 angivelse af en højeste opbevaringstemperatur på 2 grader C.
 Stk. 3.  Letkonserverede fisk og fiskevarer skal mærkes  

 med angivelse af en højeste opbevaringstemperatur på 5 grader C eller lavere.
 Stk. 4.  Fiskehalvkonserves skal mærkes med angivelse af  

 en højeste opbevaringstemperatur på 10 grader C eller lavere.
 Stk. 5.  Den mærkning, der er foreskrevet i stk. 2-4,  

 gælder også for varer bestemt til salg til andre EU-lande eller til udførsel  

 til tredjelande, med mindre der i bestemmelseslandet gælder andre regler for  

 opbevaringen.
 § 34.  Mærkningen skal omfatte anvendelsesforskrifter  

 (brugsanvisning), såfremt udeladelse heraf vil kunne medføre, at den  

 pågældende vare ikke anvendes på rette måde.
Bestemmelser for engrosemballerede fisk og  

 fiskevarer § 35.  Emballagen skal være mærket med angivelse af Stk. 2.  Engrosemballage, der alene benyttes til  

 transport af fisk og fiskevarer direkte mellem to af Fiskeriministeriet  

 autoriserede virksomheder, omfattes ikke af stk. 1, nr. 2-6, såfremt  

 transporten tager sigte på en tilvirkning, som er omfattet af  

 modtagervirksomhedens autorisation.
Fiskekasser eller tilsvarende emballage,  

 som anvendes til transport af hel, eventuelt renset og hovedskåret, fersk  

 fisk, omfattes ligeledes ikke af stk. 1, nr. 2-6.
§ 36.  Såfremt engrosemballagen er mærket med  

 holdbarhedsdato, må varen ikke, f.eks. i forbindelse med ompakning i anden  

 emballage, ommærkes med forlænget frist.
Endvidere må varen ikke efter  

 fristens udløb sælges i den pågældende engrosemballage.
 Stk. 2.  Uanset det forbud, der er fastsat i stk. 1, kan  

 Fiskeriministeriet efter ansøgning og eventuelt på visse vilkår tillade  

 ommærkning med forlænget frist.
 § 37.  Ved salg til andre EU-lande eller ved udførsel  

 til tredjelande af et palleparti ferske fiskevarer af samme art i kasser er  

 det tilstrækkeligt, at den mærkning, der er foreskrevet i § 35, stk. 1,  

 forefindes eet sted på pallepartiet, således at det ikke er påkrævet med  

 mærkning af hver enkelt kasse.
 Stk. 2.  I tilfælde af salg til andre EU-lande eller  

 udførsel til tredjelande af mindst en halv vognladning ferske sildefiletter  

 eller sildelapper fra den samme afsender, dog ikke i forbindelse med  

 omladning ved den danske grænse, er det endvidere tilstrækkeligt, at  

 mærkningsoplysningerne i henhold til § 35, stk. 1, på tydelig måde angives i  

 de medfølgende, relevante handelsdokumenter i stedet for på selve partiet,  

 såfremt dettes identitet er utvivlsom.
Oprindelsessted § 38.  Engrosemballage til fisk og fiskevarer, der  

 indføres i Danmark fra tredjelande, skal være mærket med angivelse af  

 oprindelsesland.
Stk. 2.  Engrosemballage til fisk og fiskevarer, der er  

 tilvirket eller pakket på en af Fiskeriministeriet autoriseret virksomhed,  

 skal ved salg til andre EU-lande eller ved udførsel til tredjelande være  

 mærket med »Danmark«.
For varer fremstillet i Grønland kan i stedet  

 angives »Grønland«.
Producentens eller pakkerens  

 autorisationsnummer samt § 39.  Engrosemballage til fisk og fiskevarer, der er  

 fremstillet eller pakket på en af Fiskeriministeriet autoriseret virksomhed,  

 skal være mærket med virksomhedens autorisationsnummer.
For frosne  

 fiskevarer, der er frosset på en anden virksomhed end  

 fremstillingsvirksomheden, skal både fremstillingsvirksomhedens og  

 frysehusets autorisationsnummer angives.
 § 40.  Engrosemballage til fisk og fiskevarer bestemt  

 til salg inden for EU eller til udførsel til tredjelande skal være mærket med  

 dato for fremstilling eller pakning på tilsvarende måde som anført i § 15,  

 stk. 3.
Varebetegnelse § 41.  Varens art skal være angivet på en måde, der  

 anviser den rette behandling under forsendelse og engroslagring.
Stk. 2.  Engrosemballage til frosne fisk og fiskevarer  

 skal være mærket med tydelig angivelse af, at varen er frossen, f.eks.  

 »Dybfrossen«.
For fisk og fiskevarer bestemt til salg til de andre  

 EU-lande eller til udførsel til de tredjelande, hvor der skelnes mellem  

 dybfrossen og frossen, skal mærkningen være i overensstemmelse hermed.
 Stk. 3.  Det er for følgende varekategorier  

 tilstrækkeligt at anføre navnet på kategorien:
 Stk. 4.  Fiskeriministeriet kan bestemme, at tilsvarende  

 gælder for andre varekategorier.
Særlige opbevaringsforskrifter § 42.  Engrosemballage til færdigpakkede ferske fisk  

 og fiskevarer skal være mærket med angivelse af en højeste  

 opbevaringstemperatur på 2 grader C.
 Stk. 2.  Engrosemballage til færdigpakkede  

 letkonserverede fisk og fiskevarer skal være mærket med angivelse af en  

 højeste opbevaringstemperatur på 5 grader C eller lavere.
Dispensation § 43.  Fiskeriministeriet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelser i bekendtgørelsen, f.eks. såfremt fisk og  

 fiskevarer bestemt til salg til andre EU-lande eller til udførsel til  

 tredjelande er mærket i overensstemmelse med de regler, der gælder i  

 bestemmelseslandet.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 44.  Overtrædelse af § 9, § 10, stk. 1-2, §§ 11-12,  

 § 13, stk. 1, § 14, § 15, stk. 1 og 3, 3. pkt., §§ 16-22, § 25, stk. 1, § 26,  

 stk. 1, § 27, stk. 1-3, § 28, stk. 1, §§ 29-31, § 32, stk. 1, §§ 33-34, § 35,  

 stk. 1, § 36, stk. 1, §§ 37-40, § 41, stk. 1-2, og § 42 straffes med bøde  

 eller hæfte.
 § 45.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 570 af 2. juli 1993 om  

 mærkning af fisk og fiskevarer ophæves.
 Stk. 3.  Produkter, der er mærket i overensstemmelse med  

 bilaget til den bekendtgørelse, som er anført i stk. 2, kan dog sælges indtil  

 den 30. juni 1996.
 § 46.  Kapitel 3-8 gælder ikke for varer, der både  

 fremstilles og markedsføres i Grønland.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 10, stk. 3, § 16, stk. 2, §  

 33, stk. 5, § 37 og § 41, stk. 2, 2. pkt., omfatter tillige varer, der  

 fremstilles i Danmark til det grønlandske marked.
Fiskeriministeriet, den 28. april 1994 Bjørn Westh / Mogens Nielsen Bilag Kategorier af ingredienser, for hvilke angivelse af kategorien kan  

 erstatte angivelse af den specifikke betegnelse (* 2) EF-Tidende 1987 L 84 s. 1.
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 79/112, EF-Tidende 1979 L 33 s. 1, som senest ændret ved Rådets direktiv nr. 89/395, EF-Tidende 1989 L 186 s. 17, og Rådets direktiv nr. 89/396, EF-Tidende 1989 L 186 s. 21 samt Kommissionens direktiv nr. 93/102, EF-Tidende 1993 L 291 s. 14.
