 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som redder.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiode samt de regler, som Undervisningsministeriet i øvrigt fastsætter  

 i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 § 3.  Det faglige udvalg for uddannelsen er Det  

 faglige udvalg for reddere, jf. § 37 i erhvervsuddannelsesloven.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  Uddannelsen varer i alt 31/2 år.
Uddannelsens 1.  

 år består af en 1. skoleperiode og en 2. skoleperiode, begge på 20 uger. 1.  

 skoleperiode kan gennemføres efter reglerne i erhvervsuddannelseslovens § 10,  

 stk. 2.
Stk. 2.  Skoleundervisningen incl. 2. skoleperiode varer  

 ialt 63 uger.
Skoleundervisning og praktikuddannelse veksler med hinanden på  

 følgende måde: 1) 1. skoleperiode eller praktikuddannelse. 2) 2.  

 skoleperiode, 20 uger. 3) 2. praktikperiode, ca. 10 uger. 4) 3. skoleperiode,  

 10 uger. 5) 3. praktikperiode, ca. 12 uger. 6) 4. skoleperiode, 10 uger. 7)  

 4. praktikperiode, ca. 14 uger 8) 5. skoleperiode, 10 uger. 9) 5.  

 praktikperiode, ca. 20 uger.
 Voksenuddannelse.
§ 5.  Elever, der er fyldt 25 år, og som har haft 1  

 års relevant beskæftigelse inden for branchen eller anden relevant  

 beskæftigelse, kan indgå uddannelsesaftale som redder.
Uddannelsen varer 21/2  

 år.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan dispensere fra alders-  

 og beskæftigelseskravene i stk. 1.
Stk. 3.  Skoleundervisning for elever, der har indgået  

 uddannelsesaftale i henhold til stk. 1, omfatter maksimalt 52 skoleuger  

 (inkl. 2. skoleperiode). Den gennemføres i perioder af 2 ugers varighed.
En  

 periode kan være af 1 uges varighed.
To eller flere perioder kan gennemføres  

 uden mellemliggende praktik.
Skolen fastlægger placering og sammenlægning af  

 skoleperioder i samråd med det lokale uddannelsesudvalg, og der tages i  

 videst muligt omfang hensyn til praktikvirksomheders og elevers ønsker om  

 placering.
Stk. 4.  Elever skal have merit i skoleundervisningen  

 for gyldige certifikater og for gennemførte branchekurser.
Skolen kan efter  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg give merit for andre relevante  

 kvalifikationer.
 Stk. 5.  Undervisningen tilrettelægges efter de voksne  

 elevers forudsætninger og erhvervserfaring og gennemføres som en  

 helhedsorienteret undervisning, gående fra det specifikt faglige til det  

 alment og teknologisk kvalificerende.
 Stk. 6.  Praktikuddannelsen gennemføres således, at der  

 tages udgangspunkt i den indlæring, der er foretaget på de forudgående  

 skoleperioder.
 Stk. 7.  Det faglige udvalg udarbejder retningslinier  

 for de enkelte praktikperioder.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i nedennævnte  

 uddannelser giver fritagelse for 2. skoleperiode i redderuddannelsen:
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen i øvrigt  

 følger reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede skal:
Skoleundervisningen § 8.  Undervisningen har følgende mål:
 At eleven gennem praktisk og teoretisk helhedsorienteret undervisning  

 opnår de kvalifikationer, certifikater og kørekort, som, sammen med den  

 praktiske uddannelse i virksomheden, sætter eleven i stand til at nå  

 uddannelsens mål.
 § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag: 1)  

 Branchekendskab og teknologiudvikling. 2) Sundhed (40). 3) Førstehjælp. 4)  

 Kommunikationsteknologi. 5) Dansk (60). 6) Naturfag. 7) Kundebetjening. 8)  

 Fremmedsprog (B). 9) Vedligehold.
 Stk. 2.  Mål, indhold, vejledende undervisningstid og  

 bedømmelse følger reglerne om grundfag.
 Stk 3.  Elever, der gennemfører uddannelsen efter  

 reglerne om voksenuddannelse, jf. § 5, skal dog ikke deltage i flere prøver  

 eller eksaminationer end elever, der gennemfører uddannelse efter reglerne i  

 § 4.
 § 10.  Undervisningen i områdefag har følgende mål og  

 øvrige rammer for undervisningens indhold samt vejledende uddannelsestid:
 - At give eleven kendskab til metoder og arbejdsrutiner for chauffør,  

 redder, og transportarbejder gennem arbejdet med:
 Vejledende uddannelsestid: 1,8 uge.
 - At give eleven kendskab til køretøjers og hjælpeudstyrs opbygning,  

 virkemåde og vedligeholdelse ved arbejdet med:
 Vejledende uddannelsestid: 2,2 uger.
 - At eleven opnår kendskab til den for transportområdet gældende fysik,  

 udover hvad grundfaget naturfag indeholder, herunder:
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uge.
 - At give eleven kendskab til relevante arbejdsmiljømæssige forhold for  

 faget, herunder køre- og hviletidsregler, arbejdsmiljølovgivning samt  

 sikkerhedsmæssige forhold.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge.
 - At give eleven et elementært kendskab til de praktiske, teoretiske og  

 lovmæssige faktorer for transportens gennemførelse, herunder:
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
 - At eleven opnår kvalifikationsbevis til godstransport over 7,5 tons, jf.  

 gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1,0 uge.
 - At eleven opnår kørekort, kategori B, til personbil, jf. gældende  

 regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
 - At eleven opnår kørekort, kategori C/D, jf. gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1,4 uge.
 - At eleven opnår de kvalifikationer, som er fastlagt i  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse om ambulancer for den grundlæggende  

 ambulanceuddannelse.
 Vejledende uddannelsestid: 2,9 uger.
 - At eleven opnår kørekort, kategori E, jf. gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 0,7 uge.
 - At eleven opnår en sådan viden om motorer, motorkomponenter og  

 fejlfinding, at det sætter vedkommende i stand til at udføre bugsering og  

 autohjælp tilfredsstillende.
 Vejledende uddannelsestid: 1,8 uge.
 - At eleven opnår en sådan viden om de praktiske og lovmæssige sider  

 vedrørende bugsering af store køretøjer, at vedkommende kan udføre dette  

 korrekt.
 Vejledende uddannelsestid: 1,0 uge.
 - At eleven opnår en sådan viden om større køretøjers komponentenheder,  

 opbygning og funktion, at det sætter vedkommende i stand til at udføre  

 autohjælp til disse.
 Vejledende uddannelsestid: 1,0 uge.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
 - At eleven opnår certifikat til vejtransport af farligt gods i tanke over  

 3000 l., jf. gældende regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1,0 uge.
 - At eleven opnår certifikat til lastbilmonteret kran (D), jf. gældende  

 regler.
 Vejledende uddannelsestid: 1,1 uge.
 - Omkostninger ud over normal undervisningsforpligtigelse aftales med det  

 faglige udvalg, som anviser finansieringen heraf.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
 § 11.  Undervisningen inden for specialefag har  

 følgende mål og øvrige rammer for undervisningens indhold samt vejledende  

 uddannelsestid:
 Vejledende uddannelsestid: 1,3 uge.
 Vejledende uddannelsestid: 3,0 uger.
 Vejledende uddannelsestid: 1,4 uge.
 - At eleven opnår bevis for gennemførelse af Statens Brandinspektions  

 brandmandskursus, jf. gældende relger.
 Vejledende uddannelsestid: 2,9 uger.
 - At eleven opnår de kvalifikationer, som er fastlagt i  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse om ambulancer for den videregående  

 ambulanceuddannelse.
 Vejledende uddannelsestid: 3 uger.
 § 12.  Undervisningen i valgfag følger § 14 i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Vejledende uddannelsestid: 9,5 uger.
 § 13.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
 Stk. 2.  På 2. skoleperiode undervises i følgende fag:
Samlæsning § 14.  I 2. skoleperiode kan der samlæses med  

 chauffør- og transportarbejderuddannelserne.
Praktikuddannelsen § 15.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 1.
 § 16.  Praktikuddannelsen har følgende mål:
 § 17.  Efter 2. skoleperiode afvikles  

 praktikperioderne således for uddannelsen efter §4:
 1. Praktikperiode 2 - ca. 10 uger.
 Formålet er, at give eleven et grundlæggende kendskab til arbejdspladsen  

 og arbejdsfunktionerne, samt at bedømme elevens egnethed for erhvervet.
 Eleven skal beskæftiges med følgende opgaver:
 Starthjælp.
 Bugsering.
 Vejservice.
 Bjærgningsopgaver.
 Sygetransport 1.
 Sygetransport 2.
 Ambulance.
 Afdækningsopgaver.
 Vandskader.
 Redningsarbejde i øvrigt.
 Eleven skal om muligt have lejlighed til at deltage ved brandsluknings- og  

 brandredningsopgaver.
 Observere vagtcentralopgaver.
 Endvidere skal eleven deltage i almindelige øvelser, og orienteres om det  

 på arbejdspladsen værende materiel.
 2. Praktikperiode 3 - ca. 12 uger.
 Hovedformålet med 3. praktikperiode er, at eleven opnår rutine i de  

 arbejdsområder, som er beskrevet under 3. skoleperiode.
 Eleven skal deltage ved autohjælpsopgaver på dertil egnet køretøj.
 Eleven skal sættes ind i alle instrukser i håndbogen  

 »Autohjælp«.
 Eleven skal deltage i forefaldende arbejde, herunder specielt  

 vedligeholdelse af autohjælpskøretøjerne med tilhørende materiel.
 3. Praktikperiode 4 - ca. 14 uger.
 Hovedformålet med 4. praktikperiode er, at eleven opnår rutine i de  

 arbejdsområder, som er beskrevet under 4. skoleperiode.
 Eleven skal deltage ved sygetransporter.
 Eleven skal gennemgå 3 dages hospitalspraktik, omfattende bl.a.:
 Eleven skal deltage i forskellige former for specialredning, i det omfang  

 det er muligt.
 Eleven skal deltage i forefaldende arbejde, herunder specielt rengøring og  

 vedligeholdelse af syge- , og sygetransportvogne samt rednings- og  

 katastrofevogne med tilhørende materiel.
 4. Praktikperiode 5 - ca. 20 uger.
 Hovedformålet med 5. praktikperiode er, at eleven opnår rutine i de  

 arbejdsområder, som er beskrevet under 5. skoleperiode.
 Eleven skal deltage i opgaver med kran- og bjærgningskøretøj.
Eleven skal deltage i brandudrykning under hensyntagen til det på skolen  

 indlærte, således at de sikkerhedsmæssige krav opfyldes.
Eleven deltager i  

 slangeudlægning og slukning med strålerør.
 Eleven skal deltage ved sygetransporter og ambulancekørsel.
 5. Praktikperiode 6 - ca. 14 uger.
 Hovedformålet med 6. praktikperiode er, at eleven opnår selvstændighed og  

 rutine i arbejdsopgaver, som er beskrevet under 6. skoleperiode.
 Eleven skal deltage i brandudrykning.
 Eleven skal deltage i så mange forskellige arbejdsopgaver som muligt.
 6. Praktikperiode 7 - ca. 17 uger.
 Formålet er, at eleven opnår selvstændighed og rutine i alle  

 arbejdsopgaver.
 Eleven skal i størst mulig omfang udføre alle redderens  

 arbejdsopgaver selvstændigt.
 § 18.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. § 17, stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
§ 19.  Virksomheden meddeler i en erklæring ved  

 afslutningen af en praktikperiode, undtagen den sidste, til skolen og eleven,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en virksomhed  

 er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Praktikvirksomheden kan rekvirere  

 blanketterne på skolen.
Bedømmelse m.v. skolens bedømmelse § 20.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleverne, samt at evaluere undervisningens indhold og  

 metoder.
 Stk. 3.  Den løbende bedømmelse finder sted ved jævnlig  

 konsultation mellem lærer og elev.
 § 21.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder skolen  

 eksamensbevis for grundfag og valgfag, som er afsluttet med eksamen i den  

 pågældende skoleperiode.
 Stk. 2.  For de fag, der i en skoleperiode er afsluttet  

 uden eksamen, udsteder skolen bevis for den gennemførte undervisning med  

 angivelse af en karakter som udtryk for elevens standpunkt i faget i forhold  

 til undervisningens mål.
 Stk. 3.  For de fag, der ikke er afsluttet i den  

 pågældende skoleperiode, giver skolen en karakter som udtryk for elevens  

 standpunkt i forhold til målene for den gennemførte undervisning.
Skolevejledning § 22.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden.
Stk. 2.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis, jf. §  

 25, ikke er opfyldt.
Endvidere kan skolen udstede en skolevejledning efter  

 sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende  

 oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Hvis eleven har gennemført 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning alene til eleven.
Skolens afsluttende bedømmelse § 23.  Eksamen afholdes efter reglerne for grundfag.
 Stk. 2.  I de fag, hvor der ikke afholdes eksamen, giver  

 skolen en standpunktskarakter i forhold til målene for undervisningen, jf. §§  

 9-11.
Karakterskala § 24.  Ved bedømmelse i grundfag og valgfag anvendes  

 13-skalaen i overensstemmelse med beskrivelsen i bekendtgørelse om  

 eksamensordning for erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  I områdefag og specialefag anvendes følgende  

 skala:
 Meget tilfredsstillende.
 Tilfredsstillende.
 Mindre tilfredsstillende.
 Ikke tilfredstillende.
 Stk. 3.  Hvis eleven modtager bedømmelsen »ikke  

 tilfredsstillende«», er faget ikke bestået.
Skolebevis § 25.  Når samtlige skoleperioder er gennemført,  

 udsteder skolen et skolebevis.
Stk. 2.  Det er dog en betingelse for udstedelse af  

 skolebevis, at eleven Uddannelsesbevis § 26.  Uddannelsesbevis udstedes af det faglige udvalg  

 og affattes i overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1994, og har virkning for alle elever, der har påbegyndt redderuddannelsen  

 efter den 1. august 1993.
Stk 2.  Bekendtgørelse af 7. december 1990 om  

 redderuddannelsen ophæves.(* 1) Undervisningsministeriet, den 18. januar  

 1994 Ole Vig Jensen / Finn Møller Larsen (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
