Bekendtgørelse om Dråby Vig  

 Vildtreservat I medfør af § 33 og § 49, stk. 1 og 3, i lov om jagt  

 og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997,  

 fastsættes:
Formål § 1. Bekendtgørelsen har til formål  

 at sikre Dråby Vig som raste og fourageringsområde for  

 vandfugle.
Afgrænsning § 2. Dråby Vig Vildtreservat i Viborg Amt  

 omfatter jf. kortbilag:
 1)	Dråby Vig nord for en ret linie fra sydspidsen af  

 Buksør Odde til det nordøstligste hjørne af matr.nr. 1a  

 Skarum By, Alsted i forlængelse af den østvestgående del  

 af Byvej ved Skarum.
 2)	Landarealer, inklusive tilvækstarealer, som beskrevet i bilag  

 1.
 Stk. 2. Mod øvrige landarealer afgrænses  

 reservatets vandområde af højeste, daglige vandstandslinie.
 Jagt m.v.
§ 3. Det er forbudt at udøve jagt på  

 eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr  

 og fugle på den del af reservatets vandareal, der er beliggende nord  

 for en ret linie fra skellet mellem matr.nr. 2e Del af Jørsby By,  

 Jørsby og 13 smst. på Buksør Odde til det sydvestligste  

 hjørne af matr.nr. 6c Del af Sønder Dråby By,  

 SønderDråby ved Sdr.
Dråby.
 Stk. 2. Færdsel med ladt skydevåben er  

 forbudt.
 § 4. Det er forbudt at udøve jagt på  

 eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage vandfugle  

 på reservatets landarealer.
 § 5. Jagt fra fartøj, der ikke er opankret,  

 er forbudt i den del af reservatet, der er beliggende syd for den i § 3,  

 stk. 1 nævnte linie.
Færdsel § 6. Brætsejlads er forbudt i det i  

 § 3, stk. 1 nævnte område i perioden 1. september til  

 31. marts.
Stk. 2. Uanset bestemmelserne i stk. 1 er  

 brætsejlads fra landgangsbroen ved Sdr.
Dråby tilladt ad kortest  

 mulig rute ud af det jagtfrie område.
 § 7. Motorbådssejlads med højere  

 hastighed end 8 knob er forbudt.
Dispensation og tilsyn § 8. Skov og Naturstyrelsen kan, når  

 særlige forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i  

 §§ 37.
 Stk. 2. Skov og Naturstyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. Uanset bestemmelserne i § 7 kan  

 Farvandsvæsenet eller andre (f.eks. havne) udføre arbejder i  

 forbindelse med redningsopgaver og den for sejladsen nødvendige  

 afmærkning m.v.
 § 9. Skov og Naturstyrelsen fører tilsyn  

 med, at reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 10. Efter § 54, stk. 1, nr. 5 og nr.  

 7, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af  

 28. januar 1997, straffes overtrædelse af bestemmelserne i §§ 37  

 eller tilsidesættelse af vilkår, der er fastsat i en dispensation  

 i medfør af § 8 med bøde, med mindre strengere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 1998.
Bilag 1 Afgrænsning af landarealer, hvor der i  

 bekendtgørelsen er fastsat regler for jagt a)	Landgangsbroen ved Sdr.
Dråby.
1)	beliggende ved Feggesundvej 90 meter nord for 12 km stenen, 2)	beliggende i skellet mellem matr.nr. 9b og 11a Del af  

 Sønder Dråby By, Sønder Dråby 120 meter fra  

 matr.nr. 9b s nordøstligste punkt ved Feggesundvej, 3)	beliggende i skellet mellem matr.nr. 11a og 11i smst.  

 15 meter syd for de nævnte matr. numres skel til matr.nr. 2a  

 smst., 4)	beliggende i skellet mellem matr.nr. 11i og 11k smst.  

 145 meter syd for matr.nr. 11k s nordvestligste punkt ved  

 Strandvænget, 5)	beliggende i skellet mellem matr.nr. 11k og 2a smst.  

 165 meter syd for Strandvænget, 6)	beliggende i sogneskellet mellem SønderDråby og  

 Jørsby 130 meter syd for Strandvænget, 7)	beliggende 460 meter sydøst for punkt 6 og 540 meter  

 sydsydvest for vejkrydset Strandvænget/Jørsbygård, 8)	beliggende 500 meter sydsydvest for punkt 7 og 660 meter sydvest for  

 grøfteknæk 150 meter syd for Jørsbygård, 9)	beliggende 340 meter sydøst for punkt 8 og 550 meter sydvest  

 for grøfteknæk 150 meter syd for Jørsbygård, 10)	beliggende 750 meter nordøst for punkt 9 samt 130 meter  

 sydøst for det sydøstligste knækpunkt på levende  

 hegn øst for Jørsbygård, 11)	beliggende på matr.nr. 5a smst. 90 meter vinkelret  

 på dige (90°) målt fra et punkt på diget 52 meter vest for  

 dets østligste knækpunkt, 12)	beliggende i skellet mellem matr.nr. 5a og 29 smst. 225  

 meter vest for det sydvestligste punkt på matr.nr. 5h smst., 13)	beliggende 500 meter vest for skellet mellem matr.nr. 13 og  

 2a smst. i forlængelse af skellet mellem matr.nr. 31c og  

 13 smst., c)	matr.nr. 2e og 41 Del af Jørsby By,  

 Jørsby (Buksør Odde).
