 I henhold til § 52, stk. 3, i lov nr. 430 af 30. juni 1993 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser fastsættes:
Indledning § 1.  Statstilskud til gennemgørelse af  

 arbejdsmarkedsuddannelser ydes i finansåret 1994 i overensstemmelse med  

 reglerne om driftstilskud i den hidtidige lov om arbejdsmarkedsuddannelser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 737 af 4. december 1988, som ændret ved lov nr. 211  

 af 5. april 1989, lov nr. 839 af 20. december 1989, lov nr. 840 af 20.  

 december 1989 og lov nr. 374 af 6. juni 1991 samt de bekendtgørelser, der er  

 udstedt i henhold hertil.
 § 2.  Uddannelsesrådet, der nedsættes i henhold til §  

 16 i lov nr. 430 af 30. juni 1993 om arbejdsmarkedsuddannelser, varetager i  

 1994 de opgaver, som Uddannelsesrådet, Uddannelsesudvalget for  

 specialarbejdere, Uddannelsesudvalget for faglærtes efteruddannelse samt  

 Kontaktudvalget for arbejdsmarkedsuddannelser for andre grupper efter den  

 hidtidige lov om arbejdsmarkedsuddannelser har varetaget med hensyn til  

 udtalelse om bevilling og fordeling af de godkendte bevillinger til  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 3.  De faglige udvalg og de faglige  

 efteruddannelsesudvalg, der er godkendt til at gennemføre efteruddannelse af  

 faglærte og arbejdsmarkedsuddannelser for andre grupper i henhold til den  

 hidtidige lov om arbejdsmarkedsuddannelser, forestår også gennemførelsen af  

 disse uddannelsesforanstaltninger i 1994. Udvalgene nedlægges først, når  

 regnskabet for 1994 er endeligt godkendt.
 Stk. 2.  De godkendte faglige efteruddannelsesudvalg er  

 opført i bilag 1 og de godkendte faglige udvalg er opført i bilag 2.
Gennemførelse af uddannelse og optagelse af  

 deltagere i 1994 § 4.  I 1994 forestår statens og de selvejende  

 AMU-centre gennemførelsen af uddannelsen for specialarbejdere, den  

 erhvervsforberedende uddannelse, inspirationskurser, LAMU-uddannelse,  

 uddannelse af flygtninge og den 1-årige arbejdsmarkedsuddannelse for ledige.  

 Dog kan LAMU-uddannelsen gennemføres af erhvervsskoler i samme omfang som  

 hidtil.
 Stk. 2.  AMU-centrene optager elever på uddannelsen for  

 specialarbejdere.
 Stk. 3.  Optagelsen på de øvrige uddannelser sker efter  

 § 28 i bekendtgørelse om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning.
 § 5.  Uddannelsesinstitutioner og virksomheder mv.  

 udover statens og de selvejende AMU-centre, der pr. 1. januar 1994 er  

 godkendt til at forestå gennemførelsen og optagelsen af elever på  

 specialarbejderuddannelsen, kan forestå disse funktioner i 1994.
 § 6.  I 1994 forestår de faglige  

 efteruddannelsesudvalg gennemførelsen af og optagelsen af deltagere på  

 efteruddannelsen af faglærte.
 Stk. 2.  Et fagligt efteruddannelsesudvalg kan forestå  

 gennemførelsen af og optagelsen af deltagere på områdets uddannelse i  

 samarbejde med en eller flere erhvervsskoler i overensstemmelse med  

 retningslinier fastsat af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 § 7.  I 1994 forestår de faglige udvalg gennemførelsen  

 af og optagelsen af deltagere på kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser  

 for andre grupper.
 § 8.  Optagelsen af deltagere i henhold til § 4, stk.  

 1, samt §§ 5-7 skal ske i overensstemmelse med § 26 om adgangskrav,  

 prioritering mv. i bekendtgørelse om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og  

 opbygning.
 Stk. 2.  Tilskud til deltagernes udgifter til kost og  

 logi administreres af (kursusiværksætteren) den, der forestår gennemførelsen  

 af uddannelsen.
Fastsættelse af driftstilskudsrammer i 1994 § 9.  Staten yder inden for den på finansloven  

 fastsatte bevilling tilskud til dækning af uddannelsesstedernes udgifter  

 fraregnet uddannelsesstedernes indtægter ved gennemførelsen af godkendte  

 uddannelser.
Statens AMU-centres udgifter afholdes fuldtud af staten, og  

 staten oppebærer disse centres indtægter.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen afgør, hvilke udgifter,  

 der er tilskudsberettigede.
 § 10.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fordeler den afsatte  

 bevilling til statens AMU-centre til uddannelse af specialarbejdere.
 § 11.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter efter  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet tilskudsrammen til de enkelte selvejende  

 AMU-centre til gennemførelse af uddannelse for specialarbejdere.
 § 12.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter efter  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet tilskudsrammen til de uddannelsesinstitutioner  

 og virksomheder mv., der i henhold til § 5 er godkendt til gennemførelse af  

 uddannelse for specialarbejdere.
 § 13.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter efter  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet tilskudsrammen til de faglige  

 efteruddannelsesudvalg til gennemførelse af efteruddannelsen af faglærte.
 § 14.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter efter  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet tilskudsrammen til de faglige udvalg til  

 gennemførelse af kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser for andre  

 grupper.
 § 15.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter efter  

 udtalelse fra Udvalget for erhvervsintroducerende uddannelse mv.  

 tilskudsrammen til statens og de selvejende AMU-centre til gennemførelse af  

 den erhvervsforberedende uddannelse, inspirationskurser, LAMU-uddannelsen,  

 uddannelse af flygtninge og den 1-årige arbejdsmarkedsuddannelse for ledige.
 § 16.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter udtalelse fra  

 Uddannelsesrådet yde tilskud til uddannelsesinstitutioner og virksomheder  

 mv., der ikke er omfattet af kapitel 2, og som i 1994 godkendes til at udbyde  

 og gennemføre arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter udtalelse fra  

 Uddannelsesrådet yde tilskud til efteruddannelsesudvalg, der ikke er omfattet  

 af kapitel 2, og som i 1994 godkendes til at udvikle og forestå gennemførslen  

 af arbejdsmarkedsuddannelser for videregående teknikere og offentligt ansatte  

 m.fl.
Betingelser for ydelse af driftstilskud til § 17.  Ydelsen af driftstilskud er betinget af:
 § 18.  Statstilskuddet kan udbetales a conto efter  

 retningslinier fastsat af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 § 19.  Endeligt statstilskud fastsættes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen ved regnskabsgodkendelse.
Statstilskud til forsøg, udvikling og  

 læreruddannelse samt § 20.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet godkende, at der ydes statstilskud til dækning  

 af udgifter ved forsøg og udvikling inden for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 samt statstilskud ved uddannelse af lærere ansat ved AMU-centre.
 Stk. 2.  Der kan i hidtidigt omfang ydes statstilskud  

 til dækning af udgifter ved uddannelse af lærere ansat ved andre  

 uddannelsesinstitutioner.
§ 21.  Godkendte udgifter til undervisningsmateriel og  

 inventar på de selvejende AMU-centre er tilskudsberettigede.
Statstilskuddet  

 er 100% af de tilskudsberettigede udgifter.
§ 22.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan yde statstilskud  

 til supplerende udstyr til uddannelsesinstitutioner, der gennemfører  

 kompetencegivende efteruddannelse af faglærte og arbejdsmarkedsuddannelser  

 for andre grupper.
Statstilskud kan ydes i tilfælde, hvor det pågældende  

 udstyr ikke er indført i den erhvervsuddannelse, som uddannelsen knytter sig  

 til.
 § 23.  Statstilskud i henhold til § 21 er betinget af:
 § 24.  Endeligt statstilskud fastsættes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen ved regnskabsgodkendelsen.
Virksomhedstilpassede kurser med nedsatte  

 statstilskud i 1994 § 25.  Der kan i 1994 ydes nedsat statstilskud til  

 gennemførelse af virksomhedstilpassede kurser.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen afgør hvilke udgifter,  

 der er tilskudsberettigede.
 § 26.  Gennemførelse af undervisningen skal forestås  

 af et statsligt eller selvejende AMU-center, et fagligt  

 efteruddannelsesudvalg eller et fagligt udvalg.
Statstilskud til de faglige  

 efteruddannelsesudvalg, de faglige § 27.  Udgifterne til de faglige  

 efteruddannelsesudvalg, de faglige udvalg og efteruddannelsesudvalgenes  

 arbejde afholdes i forening af de organisationer, der er repræsenteret i  

 udvalgene.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan yde statstilskud  

 til de faglige efteruddannelsesudvalg og de faglige udvalgs udgifter til  

 kursusadministration i forbindelse med efteruddannelse af faglærte og lign.,  

 jf. §§ 6 og 7.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan yde tilskud til  

 efteruddannelsesudvalgenes udgifter til konsulentbistand, udvikling og  

 revision af uddannelse samt oplysningsvirksomhed.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedsstyrelsen afgør hvilke udgifter,  

 der kan gives statstilskud til og med hvilken sats efter stk. 2 og 3.
Ikrafttræden § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
Arbejdsministeriet, den 27. december  

 1993 Jytte Andersen / Erik Halling Bilag 1 De faglige efteruddannelsesudvalg Malerfagets faglige Fællesudvalg Snaregade 12, 1205 København K.
 Tlf. 33 15 61 01.
Det faglige Fællesudvalg for Murer-, Stenhugger- og Stukkaturfaget Kejsergade 2, 1155 København K.
 Tlf. 33 91 92 93.
Snedker- og Tømrerfagets Efteruddannelsesudvalg Mimersgade 47, 2200 København N.
Tlf. 31 81 99 00 Brolægger- og Struktørfagenes Efteruddannelsesudvalg Jydeholmen 15, 2720 Vanløse Tlf. 31 71 57 00 Efteruddannelsesudvalget for beklædning DIU, Bredgade 41, 4. sal, 7400 Herning Tlf. 97 21 56 88 Bogbinderfagets Branche- og Efteruddannelsesudvalg Hauser Plads 10, 2. sal, 1127 København K.
Tlf. 33 11 45 11 Bogtryk- og Reprofagets Efteruddannelsesudvalg Hauser Plads 10, 2. sal, 1127 København K.
Tlf. 33 11 45 11 Efteruddannelsesudvalget for Bagere, Konditorer og Møllere Bjerregårdsvej 16, 2500 Valby.
Tlf. 31 17 23 00 Brancheudvalget for Kødbranchens Arbejdsmarkedsuddannelser Vesterbrogade 6 D, 4. sal, 1620 København V.
Tlf. 33 13 46 00 Frisøgfagets Efteruddannelsesudvalg Lersø Parkalle 21, 2100 København Ø.
Tlf. 31 83 18 80 Tandteknikerfagets Fællesudvalg Upsalagade 20, 2100 København Ø.
Tlf. 31 42 47 19 Skorstensfejerfagets Efteruddannelsesudvalg Gammel Frederiksborgvej 19, 3400 Hillerød.
Tlf. 42 26 22 04 Urmagerfagets faglige Fællesudvalg Upsalagade 20, 4. sal, 2100 København Ø.
Tlf. 35 26 54 19 Metalindustriens Efteruddannelsesudvalg Gammel Køge Landevej 41, 2500 Valby.
Tlf. 31 46 78 66 Hotel- og Restaurationsfagenes Efteruddannelsesudvalg Vodroffsvej 46, 1900 Frederiksberg C.
Tlf. 31 35 60 88 Efteruddannelsesudvalget for faglærte inden for Gartnerfaget Torsøvej 7, 8240 Risskov Tlf. 86 21 48 00 Fotograffagets Efteruddannelsesudvalg Dansk Industri, 1787 København V.
Tlf. 33 77 33 77 Optikerfagets Efteruddannelsessekretariat Upsalagade 20, 4. sal, 2100 København Ø.
Tlf. 35 26 54 19 VVS-branchens Uddannelsesnævn Islevdalvej 182, 2610 Rødovre Tlf. 44 92 02 44 El-fagets Uddannelsesnævn Højnæsvej 71, 2610 Rødovre Tlf. 36 72 64 00 Træindustriens Uddannelsesudvalg Gammel Køge Landevej 41, 2., 2500 Valby Tlf. 31 46 78 66 Serigraffagets Efteruddannelsesudvalg Hauser Plads 10, 2. sal, 1127 København K.
Tlf. 33 11 45 11 FEU-Finanssektorens Efteruddannelsesudvalg Amaliegade 7, 2. sal, Postboks 1170, 1010 København K.
Tlf. 33 12 02 00 Pressefotograffagets Efteruddannelsesudvalg c/o Sammenslutningen Kongens Nytorv 21, 3., 1050 København K.
Tlf. 33 14 33 55 Reklamebranchens Efteruddannelsesudvalg, BKA Fredericiagade 16, Postboks 2095, 1314 København K.
Tlf. 33 93 11 77 Handels- og kontorfagenes Efteruddannelsesudvalg Vester Voldgade 96, 1. sal, 1552 København V.
Tlf. 33 15 60 33 Bilag 2 Oversigt over de faglige udvalg Fagligt udvalg for arbejdsledere inden for Bygge- og Anlægsområdet Vermlandsgade 65-67, 2300 København S.
Tlf. 31 57 56 22 Fagligt udvalg for arbejdsledere inden for Øvrig Industri Vermlandsgade 65-67, 2300 København S.
Industriens Arbejdslederuddannelsesudvalg Vermlandsgade 65-67, 2300 København S.
Efteruddannelsesudvalget for Teknikere Nørre Voldgade 12, 1358 København K.
Tlf. 33 32 36 33 Det faglige udvalg for Laborantuddannelser Vester Voldgade 96, 1., 1552 København V.
Tlf. 33 15 60 33 Fagligt udvalg for arbejdsledere inden for SALA's område Magstræde 6, 1204 København K.
 Tlf. 33 13 46 55.
Fagligt udvalg for arbejdsledere inden for Handel- og Service Vermlandsgade 65-67, 2300 København S.
