I medfør af § 4 i lov nr. 363 af 10. juni 1987 om økologisk jordbrugsproduktion og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Plantedirektoratet kan autorisere en  

 jordbrugsbedrift til produktion af økologiske produkter, hvis produktionen  

 tilrettelægges og gennemføres efter bestemmelserne i bilagene.
 § 2.  Plantedirektoratet kan efter indhentet udtalelse  

 fra det Økologiske Jordbrugsråd i særlige tilfælde og på særlige vilkår  

 autorisere jordbrugsbedrifter, der ikke opfylder bestemmelserne i bilag 1 og  

 3.
 Stk. 2.  Direktoratet kan efter indhentet udtalelse fra  

 det Økologiske Jordbrugsråd tillade, at en autoriseret jordbrugsbedrift i et  

 nærmere fastsat tidsrum fraviger betingelserne i bilag 1 og 3.
 Stk. 3.  Direktoratet kan efter indhentet udtalelse fra  

 det Økologiske Jordbrugsråd og under hensyn til den tidligere anvendelse af  

 bedriftens arealer forlænge eller forkorte de omlægningsperioder, der er  

 fastsat i bilag 2, nr. 1.
 § 3.  Ved udførsel af et parti økologiske produkter  

 kan Plantedirektoratet efter anmodning udstede erklæring om, at partiet er  

 produceret på en autoriseret jordbrugsbedrift.
 § 4.  Plantedirektoratet kan foretage eftersyn af  

 arealer og driftsbygninger på autoriserede jordbrugsbedrifter og af  

 regnskaber og forretningsbøger m.m. til kontrol med, at produktionen sker  

 efter bestemmelserne i bekendtgørelsen.
 § 5.  Plantedirektoratet kan efter indhentet  

 udtalelser fra det Økologiske Jordbrugsråd tilbagekalde en autorisation, hvis  

 produktionen ikke sker efter bestemmelserne i bilagene eller i strid med  

 vilkår fastsat efter § 2.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. november  

 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 830 af 15. december 1987  

 ophæves samtidig.
Plantedirektoratet, den 4. november 1991 Erik Madsen / Henrik Wanscher Generelle regler Bilag 2 Planteavl Den økologiske produktionsmetode indebærer, at følgende principper skal  

 være overholdt ved produktionen af planter og andre vegetabilske produkter:
 Enge noteres som økologiske arealer, når de økologiske principper har  

 været anvendt i mindst 12 måneder.
 Andre supplerende tilskud af organiske eller uorganiske gødningsstoffer,  

 der er nævnt i tabel 1, kan kun anvendes, for så vidt en passende næring af  

 de planter, der indgår i sædskifteplanen, eller jordens gødskning ikke  

 udelukkende kan sikres ved de fremgangsmåder, der er anført i nr. 2a og 2b.
 Med henblik på aktivering af kompost kan der anvendes egnede præparater  

 (biodynamiske præparater) på basis af mikroorganismer eller planter.
- valg af hensigtsmæssige arter og sorter, - en hensigtsmæssig sædskifteplan, - mekaniske dyrkningsmetoder, - beskyttelse af skadegørernes naturlige fjender på passende måder (f.eks.  

 ved hjælp af levende hegn og reder samt ved spredning af prædatorer) eller - ukrudtsbrænding.
 De stoffer og midler, der er anført i tabel 2, må kun anvendes i tilfælde  

 af akut fare for afgrøden.
Tabel 1 Gødningsstoffer og jordbehandlingsmidler, der må anvendes i særlige  

 tilfælde (Til bilag 2, nr. 2) Den samlede gødningstildeling må ikke overstige 25 % af de retningsgivende  

 kvælstofmængder pr. arealenhed, der er fastsat efter § 5, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 469 af 3. august 1988.
Navn Beskrivelse, krav til sammensætning og betingelser for anvendelse Produkter fra jordbrug:
Staldgødning og fjerkrægødning - Gylle eller ajle - Halm og halmaske - Tørv Uden tilsætning af letopløselige Kompost af brugte svampe- næringsstoffer substrater og ormekultur- substrater Kompost af organisk hus- holdningsaffald Kompost af planterester Produkter fra industri:
Forarbejdede animalske Grænseværdier for tungmetalind- produkter fra slagterier og holdet skal overholde kravene i fiskeindustri bekendtgørelse nr. 736 af 26.
Organiske biprodukter fra oktober 1989 om anvendelse af slam, levnedsmiddelindustri og spildevand og kompost m.v. til jord- tekstilindustri brugsformål.
 Andre stoffer:
Tang og tangprodukter - Alger og algeprodukter - Savsmuld, bark og træaffald - Træaske Største indhold af cadmium indtil Råfosfat 30/6 1991: 150 mg. pr. kg. fosfor.
Brændt aluminiumfosfat Fra 1/7 1995: 110 mg. pr. kg. fosfor Thomasmel Råkali - Kaliumsulfat Anvendelse skal godkendes af Plantedirektoratet inden ud-  

 bringning.
Kalksten - Kridt - Magnesium-holdige bjergarter - Dolomitkalk - Epsomsalt (magnesiumsulfat) Anvendelse skal godkendes af  

 Plantedirektoratet inden ud- bringning.
Gips (calciumsulfat) - Sporelementer (bor, kobber, jern, mangan, molybdæn, zink) Anvendelse skal godkendes af Svovl Plantedirektoratet inden ud- bringning.
Stenmel - Ler (bentonit, perlit) - Tabel 2 Produkter til bekæmpelse af planteskadegørere, der må anvendes i  

 særlige tilfælde (Til bilag 2, nr. 3) Navn Beskrivelse, krav til sammensætning og betingelse for anvendelse Planteudtræk:
Almindelige planteudtræk, dog ikke nikotin - Præparater på basis af pyrethriner udvundet af Chrysanthemum cinerariaefolium eventuelt indeholdende en synergist Præparater af Derris elliptica Præparater af Kvassia amara Anvendelse skal godkendes af Plan- Præparater af Ryania speciosa tedirektoratet inden udbringning.
Kemiske eller naturligt forekommende stoffer:
Propolis - Moler - Stenmel - Præparater på basis af methaldehyd, med et middel, der afviser højerestående dyrearter, og anbragt i en fælde - Svovl Må kun anvendes i frugtplantager Bordeauxvæske Anvendelse skal godkendes af Kobbersodavæske Plantedirektoratet inden ud bringning Natriumsilikat - Natriumbicarbonat - Kaliumsæbe (brun sæbe) - Vegetabilske olier - Animalske olier - Skummetmælk - Homøopatiske præparater - Paraffinolie - Fangplader - Sprit - Biologiske bekæmpelses- midler:
Feromon-præparater - Bacillus thurigiensis Må ikke være fremstillet på grundlag præparater af genetisk modificerede organismer.
Granulosevirus-præparater Bilag 3 Husdyrhold Mælk og æg betegnes som økologisk, når produktionen kommer fra dyr, der  

 har levet mindst 30 dage under økologiske produktionsforhold.
 Bestråling af foderstoffer er ikke tilladt.
Til grovfoder medregnes friskt grønt, hø, ensilage, rodfrugter, løv,  

 frugt- og grønsagsrester.
For drøvtyggere medregnes ligeledes halm.
Dog regnes foder, der har oprindelse på arealer, hvor de økologiske  

 principper har været anvendt i mindst 12 måneder, for 100 pct. økologisk  

 foder For ikke drøvtyggere skal mindst 75 pct. af foderet or. dyr pr. dag  

 beregnet efter energiindhold (foderenheder) være økologisk.
- at de naturlige bevægelsesmønstre imødekommes, - at alle dyr skal have adgang til jævnlig motion hele året, - at indendørs liggearealer er tilstrækkelig store og velforsynede med ren  

 strøelse, - tilstrækkelig frisk luft og dagslys i stalden, - adgang til læ og skygge ved udendørs ophold, - mulighed for at foretage hudpleje og, - at flokstørrelsen ikke har negativ indflydelse på trivslen.
Dog kan tyre over 9 måneder samt slagtesvin holdes i en udendørs løbegård,  

 når de fodres med frisk grovfoder efter ædelyst.
Løbegården skal indrettes  

 således, at gødning ikke kan nedvaskes.
 (* 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra De Europæiske  

 Fællesskabers rådsforordning (EØF) nr. 2092/91. Ifølge artikel 188 i  

 EØF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen af bestemmelserne i bekendtgørelsen er begrundet i praktiske  

 hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
