§ 1 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 985 af 14. december 1993 om  

 støttet byggeri, som ændret ved bekendtgørelse nr. 47 af 21. januar 1994,  

 bekendtgørelse nr. 140 af 25. februar 1994, bekendtgørelse nr. 918 af 10.  

 november 1994 om ændring af bekendtgørelse om støttet byggeri og  

 bekendtgørelse om etablering og drift af kollektive bofællesskaber,  

 bekendtgørelse nr. 79 af 15. februar 1996 om ændring af bekendtgørelse om  

 støttet byggeri og bekendtgørelse nr. 150 af 20. marts 1996 om ændring af  

 bekendtgørelse om støttet byggeri, foretages følgende ændring:
 1. § 22, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Ved etablering af elevator ydes et  

 tillæg pr. elevator pr. etage, elevatoren betjener.
Det er en betingelse for  

 ydelse af tillæggene, at den pågældende etage indeholder en eller flere  

 boliger, fælleslokaler eller andre rum, der benyttes af beboerne.
Der gives  

 endvidere elevatortillæg til elevatorstop i stueetager, der indeholder  

 lokaler til andet end boligformål, og til ekstra elevatorstop i terræn i  

 tilfælde, hvor stueetagen er beliggende over terræn.
Tillægget reguleres  

 samtidig med rammebeløbet, jf. § 20. Der ydes et tillæg på indtil 50 pct. af  

 det i 1. pkt. anførte tillæg i følgende situationer:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1996 og har virkning for  

 tilsagn givet den 1. april 1996 eller senere.
