§ 1 I bekendtgørelse nr. 535 af 26. juni 1997 om ikrafttræden af EF-direktiv  

 om tildeling af jernbaneinfrastrukturkapacitet og opkrævning af  

 infrastrukturafgifter foretages følgende ændring:
 1. Bilag 2 affattes således:
»Bekendtgørelse om implementering af direktiv 19/95/EF om  

 jernbaneinfrastrukturkapacitetstildeling og opkrævning af  

 infrastrukturafgifter Jernbanevirksomheder, der udfører den i artikel 10 i Rådet direktiv  

 91/440/EØF om udvikling af Fællesskabets jernbaner og den i direktiv 19/95/EF  

 angivne trafik, betaler infrastrukturafgift dels for passage af  

 Storebæltforbindelsen, dels for brug af Øresundhedsforbindelsen A/S«  

 jernbaneforbindelse.
Der opkræves af DSB samt de jernbanevirksomheder, der i medfør af artikel  

 10 (91/440/EØF) udfører den omtalte kørsel, i alt 132,2 mill. kr. i 1998 for  

 passage af Storebæltsforbindelsen.
Den enkelte jernbanevirksomhed betaler en  

 andel af dette beløb svarende til virksomhedens andel af det samlede antal  

 togpassager i 1998 over Storebælt.
 Infrastrukturafgiften for jernbanevirksomheder, der udfører den i artikel  

 10 (91/440/EØF) omtalte kørsel, fastsættes på øvrige strækninger til 0 kr. i  

 1998.
Fastsættelse af afgift for benyttelse af Kastrup-banen vil ske ved ændring  

 af dette bilag.' § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 1998.
