 I medfør af § 46 i lov nr. 430 af 30. juni 1993 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1006 af 20. november  

 1996, fastsættes:
Formål § 1.  Deltagerbetaling og afmeldegebyr har til formål  

 at medvirke til styringen af den samlede efterspørgsel og dermed det samlede  

 forbrug af voksen- og efteruddannelse.
Deltagerbetaling § 2.  Deltagerbetaling skal betales under deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter lovens § 3, nr. 1 (kompetencegivende  

 uddannelse), § 3, nr. 2 (ordinære og særligt tilrettelagte sammenhængende  

 uddannelsesforløb) og § 3, nr. 3 (individuel kompetenceafklaring).
 § 3.  Deltagerbetaling påhviler såvel beskæftigede som  

 ledige deltagere samt deltagere, der er selvstændige erhvervsdrivende.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan betale  

 deltagerbetalingen for ledige.
Arbejdsformidlingens betaling af  

 deltagerbetaling for ledige er betinget af, at uddannelsen er indeholdt i en  

 individuel handlingsplan eller en individuel uddannelsesplan.
 § 4.  Kortuddannede deltagere, jf. § 3, stk. 1, er  

 fritaget for deltagerbetaling.
Stk. 2.  Kortuddannede i følge stk. 1 er personer, der  

 har indtil Stk. 3.  Ved forældet uddannelse, jf. stk. 2, nr. 2,  

 forstås uddannelse som deltageren § 5.  Deltagerbetalingen på en  

 arbejdsmarkedsuddannelse efter lovens § 3, nr. 1, 2 eller 3 udgør i 1997 200  

 kr. pr. påbegyndt elevuge, i 1998 250 kr. pr. påbegyndt elevuge, i 1999 300  

 kr. pr. påbegyndt elevuge og i 2000 350 kr. pr. påbegyndt elevuge.
Dog udgør  

 deltagerbetalingen på uddannelser, hvor der udstedes certifikater, der er  

 baseret på krav fra offentlige myndigheder, 500 kr. mere pr. uddannelse end  

 de oven for nævnte beløb.
 Stk. 2.  Indtil 31. december 2000 kan deltagerbetalingen  

 på ordinære og særligt tilrettelagte sammenhængende uddannelsesforløb efter  

 lovens § 3, nr. 2, ikke overstige 2.000 kr. pr. forløb.
Stk. 3.  Fra 1. januar 2001 fastsættes  

 deltagerbetalingen på en arbejdsmarkedsuddannelse efter lovens § 3, nr. 1, 2  

 eller 3 af uddannelsesstedet inden for et prisinterval, som fastsættes af  

 Arbejdsministeren.
Uddannelsesstedet fastsætter deltagerbetalingen bl.a.  

 under hensyn til efterspørgslens omfang og konjunkturudviklingen.
 § 6.  Til deltagere, der afbryder en uddannelse med  

 gyldig grund og som har erlagt deltagerbetaling for hele uddannelsen, kan  

 uddannelsesstedet efter konkret ansøgning tilbagebetale den del af  

 deltagerbetalingen der overstiger betaling for de gennemførte og påbegyndte  

 antal elevuger.
 Stk. 2.  Ved gyldig grund forstås f.eks. sygdom,  

 borgerligt ombud og force majeure, for ledige tillige, at arbejde formidles  

 af Arbejdsformidlingen.
Afmeldegebyr § 7.  Afmeldegebyr gælder under deltagelse i  

 kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelse efter lovens § 3, nr. 1, ordinære  

 og særligt tilrettelagte sammenhængende uddannelsesforløb efter lovens § 3,  

 nr. 2, og individuel kompetenceafklaring efter lovens § 3, nr. 3.
§ 8.  Afmeldegebyr omfatter såvel beskæftigede  

 personer, der er ansat hos arbejdsgiveren på tidspunktet for personens  

 optagelse på uddannelsen og ved uddannelsens begyndelse, som personer, der er  

 selvstændige erhvervsdrivende.
For selvstændige erhvervsdrivende anses  

 personen og arbejdsgiver som sammenfaldende.
 Stk. 2.  Ledige deltagere er fritaget for afmeldegebyr.
 § 9.  Personens arbejdsgiver betaler et afmeldegebyr  

 på 2.000 kr., såfremt personen ikke er fremmødt på uddannelsens første dag.
 Stk. 2.  Frameldes personen senere end 1 uge inden  

 uddannelsens første dag, betaler arbejdsgiveren et gebyr på 1.000 kr.
 Stk. 3.  Sidste dag, hvor framelding kan ske gebyrfrit,  

 er ugedagen inden uddannelsens start.
 Stk. 4.  Dokumenterer arbejdsgiveren, at udeblivelse,  

 jf. stk. 1, eller framelding, jf. stk. 2, skyldes et forhold, der i personens  

 ansættelsesforhold er lovligt forfald, fritages arbejdsgiveren for gebyr.
 Stk. 5.  Såfremt en arbejdsgiver erstatter en udeblevet  

 eller frameldt person med en anden deltager, betales ikke gebyr.
Stk. 6.  Såfremt den planlagt uddannelse aflyses på  

 uddannelsesstedets foranledning, betales ikke gebyr.
Skyldes aflysningen  

 manglende fremmøde på uddannelsens første dag eller for mange frameldinger,  

 fritages de personer, der er omfattet af stk. 1 og stk. 2, ikke for gebyr.
Administration § 10.  Uddannelsesstedet opkræver deltagerbetaling hos  

 deltageren samtidig med bekræftelse på optagelse.
Stk. 2.  Deltagerbetaling skal ske til uddannelsesstedet  

 senest ved uddannelsens begyndelse.
Uddannelsesstedet kan give henstand med  

 betaling indtil uddannelsens sidste dag.
 Stk. 3.  Er deltageren kortuddannet dokumenteres dette  

 ved en tro og loveerklæring, som skal foreligge senest på uddannelsens første  

 dag.
 Stk. 4.  Har AF påtaget sig deltagerbetalingen, jf. § 3,  

 stk. 2, dokumenterer deltageren dette ved en tro og loveerklæring, hvorefter  

 uddannelsesstedet opkræver deltagerbetalingen hos AF.
 § 11.  Afmeldegebyr opkræves af uddannelsesstedet og  

 skal betales til uddannelsesstedet senest 4 uger efter modtagelsen af  

 opkrævning.
Øvrige bestemmelser § 12.  Indtægter, der hidrører fra deltagerbetaling  

 fratrækkes ved afregning af tilskud til uddannelsesstedet.
 Stk. 2.  Indtægter, der hidrører fra afmeldegebyr,  

 tilfalder uddannelsesstedet.
 § 13.  Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinier for regnskabs- og revisionsmæssig behandling af  

 deltagerbetaling og afmeldegebyr, herunder retningslinier for indberetning,  

 udbetaling, dokumentation, revisorpåtegning m.v.
 Stk. 2.  Uforbrugte midler, der er oppebåret som  

 indtægter med hjemmel i Arbejdsministeriets bekendtgørelser nr. 1049 af 17.  

 december 1993 om betalingsordninger inden for arbejdsmarkedsuddannelserne i  

 1994, nr. 1158 af 19. december 1994 om bettalingsordninger inden for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne og nr. 630 af 1. juli 1996 om deltagerbetaling  

 m.v. for arbejdsmarkedsuddannelserne i 2. halvår 1996 kan anvendes i 1997 til  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Klage § 14.  Klage over uddannelsesstedets afgørelser om  

 betaling efter denne bekendtgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Ikrafttrædelse § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 630 af  

 1. juli 1996 om deltagerbetaling m.v. for arbejdsmarkedsuddannelserne i 2.  

 halvår 1996 ophæves.
