Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som terminaler beregnet for den offentlige  

 fælleseuropæiske personsøgetjeneste, ERMES, skal overholde for at kunne  

 typegodkendes i Danmark.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af  

 Kommunikationsministerens bekendtgørelse nr. 737 af 13. august 1994  

 »Bekendtgørelse om teleterminaludstyr«, § 5 (* 1).
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 9. august 1995 Godkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af ovennævnte  

 bekendtgørelses § 6.
Tekniske krav De nærmere bestemmelser - herunder reference til de tekniske krav og  

 prøvningsforskrifter - er fastlagt i vedlagte bilag:
 Bilag 1. KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 17. juli 1995 om en fælles teknisk  

 forskrift for modtagere til Det Fælleseuropæiske Landbaserede Offentlige  

 Personsøgesystem ERMES (CTR 7).
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser som er nævnt i denne TB kan  

 fås uden beregning, (hvis ikke andet er angivet ved TB'en i oversigten), ved  

 henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen, ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere infor-mation henvises til ERO53s hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
Bilag Kommissionens beslutning af 17. juli 1995 om en fælles teknisk forskrift  

 for modtagere til Det Fælleseuropæiske Landbaserede Offentlige  

 Personsøgesystem (ERMES) (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF Tidende)  

 1991 L 128 s. 1. og Rådets direktiv nr. 93/68/EØF, De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende (EF-Tidende) 1993 L 220 s.1.
