Bekendtgørelse om Veterinær- og Fødevaredirektoratets opgaver  

 og beføjelser I medfør af § 18 a i lov om dyrlægegerning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 492 af 28. juni 1990, som ændret ved lov nr. 171 af 16.  

 marts 1994 og lov nr. 403 af 10. juni 1997, § 23 i lov om  

 kvalitetskontrol  

 med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 4. august 1993,  

 § 43, stk. 2, og § 47 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler som senest ændret ved lov nr. 1228 af 27. december 1996,  

 § 22 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 65 af 9.  

 februar 1996, § 11 i lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og  

 genteknologi,  

 § 12 i lov nr. 290 af 29. april 1992 om æg og ægprodukter som ændret ved  

 lov nr. 481 af 12. juni 1996, § 20 i lov nr. 342 af 14. maj 1992 om  

 mælk,  

 mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven) som ændret ved lov nr. 481  

 af 12. juni 1996, § 25 i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven)  

 som  

 ændret ved lov nr. 481 af 12. juni 1996, § 13 i lov nr. 1106 af 21.  

 december 1994 om zoonoser, § 6 i lov nr. 299 af 24. april 1996 om  

 husdyravl, § 14 i lov nr. 401 af 10. juni 1997 om opdræt af visse  

 dyrearter, §§ 7 og 9 i lov nr. 402 af 10. juni 1997 om fødevarekvalitet  

 og  

 § 9 i økologiloven, nr. 118 af 3. marts 1999, fastsættes:
 § 1.  

  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet er et direktorat under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri (Fødevareministeriet).
Stk. 2.  

  

 Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet består af 4 afdelinger: afdelingen for  

 fødevarelovgivning, afdelingen for fødevarekontrol, veterinærtjenesten og  

 administrations- og forskningsafdelingen.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 ledes af en direktion, der består af en direktør, en veterinærdirektør og 3  

 vicedirektører.
Veterinærdirektøren og de 3 vicedirektører leder hver sin  

 afdeling.
 § 2.  

  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet varetager kontrol- og tilsynsopgaver  

 vedrørende fødevarer og animalske produkter i henhold til den til enhver tid  

 gældende lovgivning herom.
 Stk. 2.  

  

 Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet har til opgave at føre tilsyn med landets  

 veterinærvæsen, at følge sundhedstilstanden blandt husdyrene i Danmark og i  

 fornødent omfang i andre lande samt at overvåge levnedsmiddelkontrollen og  

 levnedsmiddeltilsynet i henhold til den til enhver tid gældende lovgivning  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet varetager forebyggelses- og bekæmpelsesopgaver  

 vedrørende husdyrsygdomme og zoonoser, herunder kontrol- og tilsynsopgaver  

 vedrørende produkter af dyr, efter den til enhver tid gældende lovgivning  

 herom.
 Stk. 4.  

  

 Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet varetager kontrol- og tilsynsopgaver vedrørende  

 indførsel og udførsel af levende dyr og produkter heraf samt fødevarer efter  

 den til enhver tid gældende lovgivning herom.
§ 3.  

  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet afgør enkeltsager, forbereder og  

 udarbejder  

 generelle retsforskrifter, herunder sådanne, som gennemfører EF-retsakter.  

 Direktoratet foretager notifikation over for EU-kommissionen efter reglerne  

 om  

 notifikation af gennemførelse af EF-retsakter, om notifikation af statsstøtte  

 og om notifikation efter informationsproceduredirektivet med hensyn til  

 tekniske standarder og forskrifter.
Direktoratet udarbejder vejledninger og  

 forbereder enkeltsager mv., der skal forelægges ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
 § 4.  

  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet yder faglig rådgivning og anden bistand  

 til  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og andre statslige og kommunale  

 myndigheder samt private organisationer m.v.
 § 5.  

  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet deltager i behandlingen af EU-sager og  

 internationale sager.
 § 6.  

  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet udøver vejlednings- og  

 informationsvirksomhed over for andre myndigheder og private.
 § 7.  

  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet udøver formandsskabet og  

 sekretariatsfunktionen for:
 1)  

 	  

    

 Det danske Codex  

 Alimentarius Udvalg.
 2)  

 	  

    

 Det Veterinære  

 Vaccineudvalg, jf. lov om lægemidler.
 3)  

 	  

    

 Fødevareministeriets  

 Rådgivende Udvalg vedrørende Sygdomme hos Akvakulturdyr.
 4)  

 	  

    

 Fødevareministeriets  

 Rådgivende Udvalg vedrørende Kontroludgifter.
 5)  

 	  

    

 Fødevareministeriets  

 Kvalitetsudvalg for Fisk og Fiskevarer.
 Stk. 2.  

  

 Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet udøver sekretariatsfunktionen for  

 Fødevareministeriets  

 Mastitisudvalg.
Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Veterinær- og Fødevaredirektoratet udpeger en person med juridisk  

 kandidateksamen som sekretær for Det Veterinære Sundhedsråd.
Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet behandler sager, der tilgår direktoratet fra Det  

 Veterinære Sundhedsråd, og som vedrører opgaver, som direktoratet er  

 ansvarligt  

 for i henhold til nærværende bekendtgørelse, lovgivningen i øvrigt eller  

 anden  

 bemyndigelse.
 § 8.  

  

 Beføjelser, der efter følgende love er tillagt ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, jf. kgl. resolution af 30. december 1996, udøves af  

 direktøren for Veterinær- og Fødevaredirektoratet, medmindre andet er fastsat  

 i  

 §§ 9, 17 og 18:
 1)  

 	  

    

 Lov nr. 58 af 4.  

 marts 1994 om dyrlægegerning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 28. juni  

 1990, som ændret ved lov nr. 171 af 16. marts 1994 og lov nr. 403 af 10. juni  

 1997, samt anordning nr. 859 af 18. december 1991 om ikrafttræden for  

 Grønland  

 af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning.
 2)  

 	  

    

 Lov nr. 167 af 12.  

 maj 1965 om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 649 af 4. august 1993.
 3)  

 	  

    

 Lov nr. 310 af 6.  

 juni 1973 om levnedsmidler som ændret senest ved lov nr. 1228 af 27. december  

 1996, med anordning nr. 143 af 12. maj 1916 om, hvad der må falholdes under  

 betegnelsen spisefedt og spiseolie, som ændret ved bekendtgørelse nr. 316 af  

 8.  

 juni 1973 og bekendtgørelse nr. 165 af 15. marts 1991, og anordning nr. 17 af  

 	  

    

 2.  

 januar 1930 om frugt- og rosinvin som ændret ved anordning nr. 310 af 18.  

 november 1935, bekendtgørelse nr. 316 af 8. juni 1973 og bekendtgørelse nr.  

 165  

 af 15. marts 1991.
 4)  

 	  

    

 Lov nr. 814 af 21.  

 december 1988 om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni  

 1993,  

 og anordning nr. 858 af 18. december 1991 om ikrafttræden for Grønland af lov  

 om husdyrsygdomme.
 5)  

 	  

    

 Lov nr. 290 af 29.  

 april 1992 om æg og ægprodukter som ændret ved lov nr. 481 af 12. juni 1996.
 6)  

 	  

    

 Lov nr. 342 af 14.  

 maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven) som  

 ændret  

 ved lov nr. 481 af 12. juni 1996.
 7)  

 	  

    

 Lov nr. 343 af 14. maj  

 1992 om kød (kødloven) som ændret ved lov nr. 481 af 12. juni 1996, samt  

 anordning nr. 857 af 18. december 1991 om ikrafttræden for Grønland af lov om  

 kød m.m.
 8)  

 	  

    

 Lov nr. 1106 af 21.  

 december 1994 om zoonoser.
 9)  

 	  

    

 Lov nr. 299 af 24.  

 april 1996 om husdyravl.
 10)  

 	  

 Lov nr. 401 af 10.  

 juni 1997 om opdræt af visse dyrearter.
 11)  

 	  

 Lov nr. 402 af 10.  

 juni 1997 om fødevarekvalitet.
 12)  

 	  

 Tekstanmærkning nr. 59  

 ad § 24 på Finansloven for 1998.
 § 9.  

  

 De  

 i stk. 2-12 nævnte beføjelser udøves dog af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 dyrlægegerning m.v.:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 2, stk. 5, vedrørende Det veterinære Sundhedsråds medlemmer og  

 forretningsgang.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 6, stk. 2, til at fastlægge arbejdsområder, inden for hvilke  

 dyrlæger kan opnå tilladelse til at betegne sig som specialist, og fastsætte  

 betingelser herfor.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 7  

 c, stk. 3, til efter forhandling med justitsministeren at fastsætte  

 nærmere regler om politiets bistand.
 4)  

 	  

    

 Beføjelserne i  

 §§ 12-15a vedrørende rettighedsfratagelse, herunder beføjelsen i  

 § 1,  

 nr. 6, i anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om veterinærvæsenet  

 samt  

 om udøvelse af dyrlægegerning.
 Stk. 3.  

  

 Lov om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer:
1)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 23 til a)  

 	  

    

 at bemyndige  

 statslige eller kommunale institutioner til at føre tilsyn med overholdelsen  

 af  

 loven og b)  

 	  

    

 at fastsætte grænser  

 for tilsynsmyndighedernes virksomhedsområder og fastsætte bestemmelserne for  

 disse.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 24 til at nedsætte et ankenævn til behandling af de i lovens § 4,  

 stk. 1, nævnte klager og til at fastsætte nævnets forretningsorden.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 26 til at nedsætte et kvalitetsudvalg, beskikke dets formand og  

 fastsætte dets forretningsorden.
 Stk. 4.  

  

 Lov om  

 levnedsmidler:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 8  

 til at bestemme, at lovens bestemmelser finder anvendelse på varer, der  

 eksporteres.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 40 til at fastsætte regler om, i hvilket omfang kommunalbestyrelsen  

 kan  

 fastsætte regler om salg og behandling af levnedsmidler under åben himmel og  

 om  

 udstilling af levnedsmidler i det fri.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 42 til at nedsætte et levnedsmiddelråd.
 4)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 § 43, stk. 2, til at henlægge opgaver til en eller flere centrale  

 myndigheder og til at fastsætte regler om adgangen til at klage over disse  

 myndigheders afgørelser.
 5)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 44 til at fastsætte regler om, hvilken myndighed, der påser, at loven  

 og  

 de med hjemmel i loven fastsatte regler overholdes.
 6)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 § 45, stk. 2, til efter forhandling med justitsministeren at  

 fastsætte regler om politiets bistand.
 7)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 49 til at fastsætte regler om de i bestemmelsen nævnte opgaver,  

 undersøgelser og analyser.
 8)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 50 til at etablere landsdelslaboratorier.
 9)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 52 til at fastsætte retningslinier for udarbejdelse af en plan for  

 dækning med levnedsmiddelkontrolenheder og godkendelser af forslag til sådan  

 plan.
 Stk. 5.  

  

 Lov om  

 husdyrsygdomme:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 2, stk. 2, til at foretage ændringer i lovens bilag.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 10 a til at oprette et offentligt centralt husdyrbrugsregister (CHR)  

 samt fastsætte nærmere regler om oprettelse og drift m.m. og om pligten til  

 at  

 afgive oplysninger til registeret.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 25 til at fastsætte regler om veterinære lægemidler m.v.
 4)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 27 til at fastsætte regler angående genteknologisk fremstillede eller  

 modificerede husdyr.
 5)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 28, stk. 1, til at fastsætte regler om omfanget af statens  

 overtagelse af udgifter i forbindelse med laboratorieundersøgelser m.m.
 6)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 29, stk. 2, til at fastsætte regler for erstatningsberegning.
 7)  

 	  

    

 Beføjelserne i  

 § 30 til at fastsætte regler om klageadgang og afgørelsers endelighed og  

 om andre myndigheders eller institutioners, herunder private institutioners,  

 medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven eller efter regler fastsat i  

 medfør af loven.
 8)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 31, stk. 2, til efter forhandling med justitsministeren at  

 fastsætte nærmere regler om politiets bistand.
 Stk. 6.  

  

 Lov om æg  

 og ægprodukter:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 1, stk. 2, til at fastsætte regler om den nærmere afgrænsning af,  

 hvilke produkter loven omfatter.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 8, stk. 2, til at fastsætte regler om varetagelse af  

 administration  

 efter levnedsmiddelloven.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 11, stk. 2, til efter forhandling med justitsministeren at  

 fastsætte nærmere regler om politiets bistand.
 4)  

 	  

    

 Beføjelserne i  

 § 12 til at fastsætte regler om klageadgang og afgørelsers endelighed og  

 om andre myndigheders eller institutioners, herunder private institutioners,  

 medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven eller efter regler fastsat i  

 medfør af loven.
 Stk. 7.  

  

 Lov om  

 mælk, mælkeprodukter, margarine m.m. (mælkeproduktloven):
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 1, stk. 3, til at fastsætte regler om den nærmere afgrænsning af,  

 hvilke produkter loven omfatter.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 14 til at fastsætte regler om varetagelse af administrationen efter  

 levnedsmiddelloven.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 16, stk. 2, til efter forhandling med justitsministeren at  

 fastsætte nærmere regler om politiets bistand.
 4)  

 	  

    

 Beføjelserne i  

 § 20 til at fastsætte regler om klageadgang og afgørelsers endelighed og  

 om andre myndigheders eller institutioners, herunder private institutioners,  

 medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven eller efter regler fastsat i  

 medfør af loven.
 Stk. 8.  

  

 Lov om kød  

 (kødloven):
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 18 til at fastsætte regler om varetagelse af administration efter  

 levnedsmiddelloven.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 21, stk. 2, til efter forhandling med justitsministeren at  

 fastsætte nærmere regler om politiets bistand.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 25  

 til at fastsætte regler om klageadgang og afgørelsers endelighed og om andre  

 myndigheders eller institutioners, herunder private institutioners, medvirken  

 ved varetagelse af opgaver efter loven eller efter regler fastsat i medfør af  

 loven.
 Stk. 9.  

  

 Lov om  

 zoonoser:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 12, stk. 2, til efter forhandling med justitsministeren at  

 fastsætte nærmere regler om politiets bistand.
 2)  

 	  

    

 Beføjelserne i  

 § 13 til at fastsætte regler om klageadgang og afgørelsers endelighed og  

 om andre myndigheders eller institutioners, herunder private institutioners,  

 medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven eller efter regler fastsat i  

 medfør af loven.
 Stk. 10.  

  

 Lov om  

 husdyravl:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 6  

 til at fortsætte bestemmelser om klage og om afgørelsers endelighed og om  

 andre  

 myndigheders eller institutioners, herunder private institutioners, medvirken  

 ved varetagelse af opgaver efter loven eller efter regler fastsat i medfør af  

 loven.
 Stk. 11.  

  

 Lov om  

 opdræt af visse dyrearter:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 11, stk. 2, til efter forhandling med justitsministeren at  

 fastsætte nærmere regler om politiets bistand.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 14 til at fastsætte regler om klageadgang og afgørelsers endelighed og  

 om andre myndigheders eller institutioners, herunder private institutioners  

 medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven eller efter regler fastsat i  

 medfør af loven.
 Stk. 12.  

  

 Lov om  

 fødevarekvalitet:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 § 1 til at iværksætte en frivillig mærkningsordning.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 § 2 til at fastsætte hvilke produkter, der er omfattet af  

 mærkningsordningen.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 § 6 til at nedsætte et fødevarekvalitetsudvalg.
 4)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 § 7 vedrørende bemyndigelser til Fødevarekvalitetsudvalget og til at  

 fastsætte regler om klage over udvalgets afgørelse.
 5)  

 	  

    

 Beføjelsen i § 9  

 til at fastsætte regler om klageadgang og afgørelsers endelighed og om andre  

 myndigheders eller institutioners eller privates medvirken ved varetagelse af  

 opgaver efter loven eller efter regler fastsat i medfør af loven.
 § 10.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved §§ 11 og 12 i lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og  

 genteknologi, jf. kgl. resolution af 30. december 1996 udøves af direktøren  

 for  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet:
 1)  

 	  

    

 Godkendelse i henhold  

 til § 11, stk. 1, til fremstilling, anvendelse, import eller salg  

 af  

 levnedsmidler, levnedsmiddelingredienser og tilsætningsstoffer, herunder  

 tekniske hjælpestoffer, der indeholder eller består af genetisk modificerede  

 organismer.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser i henhold  

 til § 12 om, at levnedsmidler m.v., der indeholder eller består af  

 genetisk modificerede organismer, som importeres, og som er godkendt inden  

 for  

 De Europæiske Fællesskaber, ikke skal godkendes her i landet.
 3)  

 	  

    

 Modtagelse af  

 underretning efter § 14, jf. § 11, stk. 3, fra godkendelsens  

 indehaver eller importøren ved markedsføring her i landet af genetisk  

 modificerede organismer efter § 9, stk. 3, hvis godkendelse til  

 markedsføring er meddelt i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 4)  

 	  

    

 Fremsættelse af krav  

 om afgivelse af oplysninger og udstedelse af påbud i henhold til § 18,  

 jf.  

 § 11, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet meddeler godkendelse efter stk. 1,  

 nr.  

 1, orienterer direktoratet fødevareministeren om grundlaget herfor.
 § 11.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved lov om biavl, jf. lovbekendtgørelse nr. 585 af 6. juli 1995, jf.  

 kgl. resolution af 30. december 1996, udøves af direktøren for Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 13, stk. 1, til at fastsætte nærmere bestemmelser om kontrollen  

 med  

 levende bier, herunder larver og andre kønsprodukter, samt biavlsmateriel,  

 der  

 føres ind i eller ud af landet.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 15, stk. 2, til at fastsætte bestemmelser om bødestraf for  

 overtrædelse af forskrifter fastsat efter nr. 1.
 § 12.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved økologiloven, nr. 118 af 3. marts 1999, udøves af direktøren for  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet for så vidt angår fødevarer og de non food  

 produkter, der henlægges til Veterinær- og Fødevaredirektoratets ressort:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 § 2, stk. 3-5, til at fastsætte regler om økologiske produkter  

 inden  

 for jordbrug og fiskeri, herunder om forarbejdning, behandling, opbevaring,  

 mærkning, transport, overdragelse samt ind- og udførsel.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 3,  

 stk. 2, til at forbyde, at et produkt sælges med henvisning til, at det er  

 produceret i henhold til den økologiske produktionsmetode, hvis produktet  

 ikke  

 overholder forskrifterne herfor.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 3,  

 stk. 3, til at forbyde en person eller en erhvervsdrivende i en periode, der  

 ikke kan overstige en periode på 5 år, at sælge eller på anden vis omsætte  

 produkter under henvisning til, at de er produceret i henhold til den  

 økologiske produktionsmetode, hvis personen eller den erhvervsdrivende har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af reglerne  

 herom.
 4)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 § 4, stk. 1, til at tilbagekalde en autorisation, der er meddelt på  

 grundlag af regler fastsat efter § 2, stk. 3, hvis vilkårene for  

 autorisationen ikke overholdes.
 5)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 4,  

 stk. 2, til under de der angivne forudsætninger at bestemme, at en  

 tilbagekaldt  

 autorisation først kan generhverves efter en periode på højst 5 år.
 6)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 4,  

 stk. 3, til under de der anførte forudsætninger at nægte autorisation inden  

 for  

 en periode på højst 5 år.
 7)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 § 7, stk. 2, til at meddele påbud med henblik på at sikre  

 overholdelse  

 af gældende regler.
 8)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 § 6, stk. 1, til at fastsætte regler om opkrævning af afgifter og  

 gebyrer til hel eller delvis dækning af udgifter til autorisation og kontrol  

 m.v.
 9)  

 	  

    

 Beføjelsen i  

 § 12, stk. 2, og § 13 til at fastsætte regler om straf af bøde for  

 overtrædelse af regler fastsat efter § 2 eller forskrifter fastsat af Det  

 Europæiske Fællesskab om økologisk produktionsmetode og økologiske produkter.
 10)  

 	  

 Beføjelsen i § 14  

 til at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning ved  

 vedtagelse af bødeforlæg.
 § 13.  

  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet forestår kontrollen med overholdelse af  

 følgende af Det Europæiske Fællesskabs forordninger:
 1)  

 	  

    

 Forordning om  

 handelsnormer for æg.
 2)  

 	  

    

 Forordning om  

 handelsnormer for fjerkræ.
 3)  

 	  

    

 Forordning om  

 beskyttelse af benævnelserne for mælk og mejeriprodukter i forbindelse med  

 afsætning.
 4)  

 	  

    

 Forordning om  

 økologiske produktionsmetoder for landbrugsprodukter og om angivelse heraf  

 for  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler for så vidt angår forordningens  

 bestemmelser vedrørende virksomheders forarbejdning, behandling, opbevaring,  

 mærkning, transport, salg og indførsel af økologiske levnedsmidler og om  

 registrering samt kontrol af sådanne virksomheder.
 5)  

 	  

    

 Forordning om  

 fastsættelse af maksimalt tilladte niveauer for radioaktivitet i  

 levnedsmidler  

 og foder som følge af nukleare ulykker eller andre tilfælde af strålingsfare.
 6)  

 	  

    

 Forordning om  

 handelsnormer for visse smørbare fedtstoffer.
 Stk. 2.  

  

 Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet administrerer følgende af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger:
 1)  

 	  

    

 Forordning om  

 beskyttelse af geografiske betegnelser og oprindelsesbetegnelser for  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler.
 2)  

 	  

    

 Forordning om  

 specificitetsattestering af landbrugsprodukter og levnedsmidler.
 3)  

 	  

    

 Forordning om  

 indførelse af en ordning for identifikation og registrering af kvæg, og om  

 mærkning af oksekød og oksekødsprodukter.
 4)  

 	  

    

 Forordning om nye  

 levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser.
 5)  

 	  

    

 Forordning om  

 almindelige regler for definition, betegnelse og præsentation af  

 aromatiserede  

 vine, aromatiserede vinbaserede drikkevarer og aromatiserede cocktails af  

 aromatiserede vinprodukter.
 6)  

 	  

    

 Forordning om  

 fastlæggelse af almindelige regler for definition, betegnelse og præsentation  

 af spiritus.
 7)  

 	  

    

 Forordning om  

 fastlæggelse af en fællesskabsprocedure for aromastoffer, som anvendes eller  

 er  

 bestemt til anvendelse i eller på levnedsmidler.
 8)  

 	  

    

 Forordning om  

 fællesskabsprocedurer for forurenende stoffer i levnedsmidler.
 § 14.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 65 af 9.  

 februar 1996, udøves af direktøren for Veterinær- og Fødevaredirektoratet:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 4, stk. 1, til at fastsætte regler om kontrol med  

 overholdelsen af de i § 13 nævnte forordninger.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 5 til at fastsætte regler om hel eller delvis betaling af  

 omkostningerne ved kontrollen med overholdelsen af de i § 13 nævnte  

 forordninger og til at fastsætte regler om hel eller delvis betaling for  

 særlige tjenesteydelser udført inden for disse forordningers område.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 20, stk. 1, til at tillægge rente ved for sen indbetaling  

 af  

 skyldige afgifter og gebyrer.
 4)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 § 24 til at fastsætte regler om bødestraf for overtrædelse af regler  

 fastsat efter nr. 1 eller forsøg herpå.
 5)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 29, stk. 1, til for så vidt angår overtrædelse af regler  

 fastsat efter nr. 1 at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning ved vedtagelse af et bødeforlæg.
 § 15.  

  

 Følgende beføjelser, der ved lov nr. 343 af 25. maj 1990 om administration af  

 De Europæiske Fællesskabers retsakter om levnedsmidler m.v., jf. kgl.  

 resolution af 30. december 1996, er tillagt ministeren for fødevarer,  

 landbrug  

 og fiskeri, udøves af direktøren for Veterinær- og Fødevaredirektoratet:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 1, stk. 1 og 2, til at fastsætte regler om gennemførelse  

 af  

 og kontrol med overholdelsen af de i § 13 nævnte forordninger.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen i lovens  

 § 3 til at fastsætte regler om straf af bøde, der kan stige til fængsel  

 i  

 indtil 1 år, for overtrædelse af regler fastsat efter nr. 1.
 § 16.  

  

 De  

 oplysninger vedrørende tilsyns- og kontrolvirksomheden, som  

 kommunalbestyrelserne og levnedsmiddelkontrolenhederne har pligt til at  

 videregive efter levnedsmiddellovens § 47, skal afgives til Veterinær-  

 og  

 Fødevaredirektoratet.
 § 17.  

  

 Edb-registre, som indeholder personoplysninger, skal inden ibrugtagning eller  

 inden væsentlige ændringer godkendes af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Veterinær- og Fødevaredirektoratet bemyndiges til inden for rammerne af  

 denne bekendtgørelse at udarbejde sådanne beskrivelser af registret, som  

 kræves  

 efter lovgivningen om behandling af personoplysninger.
Endvidere bemyndiges  

 direktøren til over for andre myndigheder at foretage nødvendige anmeldelser  

 samt indhente eventuelle udtalelser og tilladelser, som kræves efter samme  

 lovgivning.
 § 18.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 8 udøves følgende beføjelser, der er henlagt til  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af veterinærdirektøren i  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet:
 1)  

 	  

    

 Beføjelserne i  

 kapitel 2 og 3 i lov om husdyrsygdomme om bekæmpelse af husdyrsygdomme.
 2)  

 	  

    

 Beføjelserne i  

 kapitel III, IV, VI og VII i lov om dyrlægegerning m.v. om dyrlægers  

 rettigheder, dyrlægers pligter, tilsyn med autoriserede dyrlæger samt  

 fratagelse af rettigheder.
 Stk. 2.  

  

 Veterinærdirektøren refererer i de i stk. 1 nævnte sager direkte til  

 departementet.
 Stk. 3.  

  

 Veterinærdirektøren holder løbende direktøren for Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet orienteret om de opgaver, der er henlagt til  

 veterinærdirektøren, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Veterinærdirektøren udøver følgende funktioner:
 1)  

 	  

    

 Forhandler med 3.  

 lande i tilfælde, hvor der til eksport kræves opfyldelse af særlige  

 zoosanitære  

 garantier.
 2)  

 	  

    

 Forhandler i Det  

 Europæiske Fællesskab om zoosanitære forhold.
 3)  

 	  

    

 Repræsenterer Danmark  

 i den Internationale Organisation vedrørende Epizootier (OIE).
 4)  

 	  

    

 Repræsenterer Danmark  

 i den Europæiske Mund- og Klovesyge Kommission (EUFMD).
 Stk. 5.  

  

 Veterinærdirektøren refererer i de i stk. 4 nævnte funktioner til  

 direktøren for Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 § 19.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri udøver beføjelserne i de i  

 § 8, nr. 1-11 nævnte love til at foranledige lovene sat i kraft for  

 Grønland ved kongelige anordninger og til at fastsætte særlige  

 tilpasningsbestemmelser.
 § 20.  

  

 Afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen med hjemmel i nedennævnte  

 bestemmelser i levnedsmiddelloven kan påklages til direktøren for Veterinær-  

 og  

 Fødevaredirektoratet:
 1)  

 	  

    

 § 9 om forbud  

 mod import af levnedsmidler, som ikke opfylder kravene i loven eller i  

 bekendtgørelser udstedt med hjemmel i loven.
 2)  

 	  

    

 § 12 om forbud  

 mod salg af levnedsmidler, der er uegnede til at fortæres af mennesker.
 3)  

 	  

    

 § 19 om forbud  

 mod beskæftigelse af personer, som på grund af sygdom eller smittefare kan  

 gøre  

 levnedsmidler utjenlige til at fortæres af mennesker.
 4)  

 	  

    

 § 23 om  

 vildledende markedsføring af levnedsmidler.
 5)  

 	  

    

 § 24,  

 stk. 1, om mærkning af levnedsmidler.
 6)  

 	  

    

 § 26 om forbud  

 mod salg af færdigpakkede levnedsmidler, hvor sidste salgsdag eller  

 holdbarhedstiden er udløbet.
 7)  

 	  

    

 § 27,  

 stk. 2, om forbud mod anvendelse af betegnelser, der er forbeholdt  

 bestemte levnedsmidler.
 8)  

 	  

    

 § 28,  

 stk. 2 og 3, om forbud mod visse former for reklamer m.v.
 § 21.  

  

 Andre afgørelser end de i § 20 nævnte truffet af kommunalbestyrelsen, af  

 andre myndigheder eller institutioner, herunder private institutioner, i  

 forbindelse med varetagelse af opgaver efter de i § 8 nævnte love kan  

 påklages til direktøren for Veterinær- og Fødevaredirektoratet, medmindre  

 andet  

 er fastsat i forskrifter, der er fastsat direkte i medfør af loven eller  

 opretholdt ved loven.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af direktøren for Veterinær- og Fødevaredirektoratet efter  

 stk. 1  

 eller efter § 20 kan ikke indbringes for ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
 § 22.  

  

 Andre afgørelser end de i §§ 20 og 21 nævnte, der er truffet af  

 direktøren  

 for Veterinær- og Fødevaredirektoratet, kan påklages til ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 23.  

  

 Afgørelser truffet af veterinærdirektøren i de i § 18, stk. 1,  

 nævnte  

 sager kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 24.  

  

 Klagefristen er 4 uger, jf. dog stk. 2. Klage skal indgives gennem den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter § 4, stk. 2, i lov om kvalitetskontrol med fisk og  

 fiskevarer er endelige.
For afgørelser vedrørende andre varer end de i lovens  

 § 4, stk. 2, nævnte er klagefristen 14 dage.
Klagen indsendes til  

 Fødevareministeriets Ankenævn.
 Stk. 3.  

  

 Klagemyndigheden kan i de i stk. 1 nævnte tilfælde se bort fra  

 overskridelse af klagefristen, når overskridelsen af særlige grunde er  

 undskyldelig.
 § 25.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at beføjelser,  

 der  

 efter § 8 og §§ 10-15 udøves af direktøren for Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet, og beføjelser, der efter § 18, stk. 1, udøves  

 af veterinærdirektøren, udøves af fødevareministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan give direktøren for Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet og veterinærdirektøren instrukser vedrørende udøvelsen  

 af  

 de beføjelser, der er henlagt til dem.
 § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 1999.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 709 af 28. august 1995 om henlæggelse af opgaver  

 og  

 beføjelser til Levnedsmiddelstyrelsen og bekendtgørelse nr. 1188 af 22.  

 december  

 1995 om Veterinærdirektoratets opgaver og beføjelser.
