 I medfør af § 33, stk. 1, nr. 2, og § 70, stk. 4, i beredskabsloven, lov  

 nr. 1054 af 23. december 1992, fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsens bestemmelser finder kun  

 anvendelse på faste ammoniumnitratholdige produkter, hvori nitrogenindholdet  

 afledt af ammoniumnitrat overstiger 28 vægtprocent.
Stk. 2.  Opbevaring af faste ammoniumnitratholdige  

 produkter kan tillige være omfattet af miljølovgivningens regler om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer  

 og produkter, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 829 af 15. oktober  

 1993, som ændret ved bekendtgørelse nr. 966 af 12. december 1995.
 Stk. 3.  Gødningslovgivningens krav om mærkning af  

 ammoniumnitratholdige produkter, når disse sælges som gødning, berøres ikke  

 af reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på:
 Stk. 2.  Ved ammoniumnitratholdige gødninger, der kan  

 betegnes som »EF-gødning«, forstås i denne bekendtgørelse:
 § 3.  Opbevaring af de i § 1, stk. 1, nævnte faste  

 ammoniumnitratholdige produkter må kun ske i 1-etages bygninger eller  

 lignende, der er konstrueret og placeret på en sådan måde, at risikoen for  

 eksplosionsfare, for at brande opstår, at brande breder sig, at brande  

 medfører farlig opvarmning af produkterne, at personskade finder sted, og at  

 store værdier ødelægges, formindskes mest muligt, samt således at der sikres  

 forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder.
 Stk. 2.  Bygninger til opbevaring af de i § 1, stk. 1,  

 nævnte faste ammoniumnitratholdige produkter skal i hvert enkelt tilfælde  

 godkendes af Beredskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte bygninger skal, for at kunne  

 blive godkendt af Beredskabsstyrelsen, mindst opfylde følgende krav til  

 konstruktion og beliggenhed:
 Stk. 4.  Bygninger, der ikke opfylder de i stk. 3 nævnte  

 krav, kan godkendes af Beredskabsstyrelsen, såfremt kravene i stk. 1 er  

 tilgodeset på anden måde.
 § 4.  Ved bygningens indgang skal der være anbragt et  

 advarselsskilt med oplysning om:
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte advarselsskilt om  

 opbevaring af faste ammoniumnitratholdige produkter skal være udført i  

 overensstemmelse med de af Arbejdsministeriet (Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet) udfærdigede bestemmelser om sikkerhedsskiltning.
Stk. 3.  Faste ammoniumnitratholdige produkter må ikke  

 opbevares sammen med andre produkter.
Opbevaringen må kun ske i den originale  

 emballage eller anden tilsvarende emballage (tromler, dunke m.v.). Emballagen  

 skal opbevares på et tørt sted.
Utætte emballager skal straks fjernes fra  

 bygningen.
Emballagen må ikke åbnes i bygningen.
Bygningen skal holdes ren og  

 ryddelig.
§ 5.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, den der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 30 af 11. februar 1982 om  

 transport og opbevaring af ammoniumnitratholdige gødninger med højt  

 nitrogenindhold ophæves.
§ 7.  Bygninger, der er godkendt til opbevaring af  

 faste ammoniumnitratholdige produkter, jf. § 1, stk. 1, inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, og som opfylder de for tilladelsen fastsatte  

 vilkår, er kun omfattet af denne bekendtgørelse for så vidt angår Indenrigsministeriet, den 27. november  

 1996 Birte Weiss / Anne von der Recke Bilag 1 Fysiske og kemiske karakteristika og grænseværdier for  

 ammoniumnitratholdige gødninger, der kan betegnes som »EF-gødning«  

 i henhold til § 2 1.  Porøsitet (olieabsorption) Absorptionen af olie i gødningen, som forinden prøvning skal have  

 gennemgået to varmecykler ved en temperatur på 25-50 grader C, må ikke  

 overstige 4 vægtprocent.
2. Brændbare bestanddele Indholdet af brændbart materiale målt som kulstof (C) må ikke overstige  

 0,4 procent i gødning med et nitrogenindhold fra 28-31,4 vægtprocent og 0,2  

 procent i gødning med et nitrogenindhold på 31,5 vægtprocent eller derover.
3. pH En opløsning indeholdende 10 g gødning i 100 ml vand skal have en pH-værdi  

 på 4,5 eller derover.
4. Kornstørrelse Højst 5 vægtprocent af gødningen må kunne passere et sold med 1 mm  

 maskevidde og højst 3 vægtprocent et sold med 0,5 mm maskevidde.
5. Chlor (Cl) Gødningens chlorindhold må højst udgøre 0,02 vægtprocent.
6. Kobber (Cu) Gødningens kobberindhold må højst udgøre 10 mg/kg.
7. Tilsætningsstoffer Såfremt gødningen indeholder uorganiske tilsætningsstoffer eller  

 uvirksomme stoffer, må disse hverken forøge varmefølsomheden eller  

 detonationsevnen.
