Bekendtgørelse af forretningsorden  

 for Landsskatteretten Efter § 20, stk. 8, i lov om skattemyndighedernes  

 organisation og opgaver m.v. (skattestyrelsesloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 174 af 19. marts 1998, fastsættes  

 følgende forretningsorden for Landsskatteretten:
Rettens organisation § 1. Landsskatteretten er sammensat af et antal  

 retsmedlemmer, der består af en retspræsident, et antal  

 retsformænd og 30 ordinære medlemmer.
Af de ordinære  

 retsmedlemmer er to beskikket til alene at deltage i afgørelsen af  

 klager efter § 29 a i lov om registrering af motorkøretøjer  

 m.v.
Stk. 2. Landsskatteretten opdeles i et antal afdelinger  

 efter retspræsidentens bestemmelse.
Retspræsidenten bestemmer  

 fordelingen af sager og retsmedlemmer mellem afdelingerne.
 Stk. 3. I den samlede Landsskatteret behandles kun  

 spørgsmål af almindelig karakter og af fælles interesse.  

 Den enkelte afdeling kan dog bestemme, at en sag, der behandles i afdelingen,  

 skal forelægges den samlede Landsskatteret til afgørelse.
Klagens indgivelse § 2. Lovgivningens bestemmelser om klageadgang  

 skal være udnyttet, inden klagen indgives til Landsskatteretten.
Ellers  

 afvises klagen.
Landsskatteretten kan dog beslutte at behandle klagen, hvis  

 Landsskatteretten finder, at særlige omstændigheder taler  

 derfor.
Stk. 2. Klagen skal være modtaget i  

 Landsskatteretten inden 3 måneder fra modtagelsen af den  

 afgørelse, der klages over.
Ellers afvises klagen.
Landsskatteretten  

 kan dog beslutte at behandle klagen, hvis Landsskatteretten finder, at  

 særlige omstændigheder taler derfor.
Stk. 3. Klagen skal være skriftlig.
Det skal  

 fremgå af klagen, på hvilke punkter den påklagede  

 afgørelse anses for urigtig og begrundelsen herfor.
Med klagen skal  

 følge i original eller kopi:
 1) Den afgørelse, der klages over.
 2) Den sagsfremstilling, der er tilsendt klageren.
 3) Dokumenter, som klageren ønsker at anvende som bevis.
Stk. 4. Hvis den påklagede afgørelse eller  

 sagsfremstillingen ikke følger med klageskrivelsen, eller hvis klagen  

 er udformet eller begrundet på en sådan måde, at den ikke  

 kan tjene som grundlag for Landsskatterettens videre behandling af klagen,  

 vejleder Landsskatteretten klageren herom.
Landsskatteretten kan  

 fastsætte en frist på ikke under 14 dage for udbedring af  

 manglen.
Udbedres manglen ikke inden for fristen, afvises klagen.
Afgift § 3. Ved klage til Landsskatteretten skal der  

 betales en afgift.
Det samme gælder ved en anmodning om, at  

 Landsskatteretten efter skattestyrelseslovens § 29 genoptager en af sine egne  

 afgørelser.
Stk. 2. Hvis afgiften ikke indbetales senest samtidig med  

 klagens eller genoptagelsesanmodningens indgivelse, fastsætter  

 Landsskatteretten en frist på 14 dage til betaling af afgiften.
Er  

 betalingen ikke modtaget i Landsskatteretten inden fristens udløb,  

 anses klagen eller genoptagelsesanmodningen for bortfaldet.
Landsskatteretten  

 meddeler i så fald den pågældende skriftligt, at klagen  

 eller genoptagelsesanmodningen er bortfaldet, og at kravet på afgift  

 dermed også er bortfaldet.
 Stk. 3. En betalt afgift tilbagebetales i følgende  

 tilfælde:
1) Hvis en klager får helt eller delvis medhold i klagen, enten i  

 Landsskatteretten eller ved en efterfølgende domstolsprøvelse  

 af Landsskatterettens afgørelse af klagen.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis klagen efter skattestyrelseslovens § 31, stk. 2, er indbragt for  

 domstolene før Landsskatterettens afgørelse af klagen  

 foreligger.
 2) Hvis Landsskatteretten efter skattestyrelseslovens § 28, stk. 1, 1.  

 pkt., af egen drift har valgt at påkende en skatteansættelse  

 eller en ejendomsvurdering i sin helhed, finder stk. 3, nr. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
3) Hvis en genoptagelsesanmodning imødekommes og resulterer i, at  

 Landsskatteretten ændrer den genoptagne afgørelse.
I disse  

 tilfælde træffer Landsskatteretten afgørelse om, hvorvidt  

 der under hensyn til karakteren af de nye oplysninger, som har ført  

 til den ændrede afgørelse, tillige skal ske tilbagebetaling af  

 den afgift, der blev betalt ved den oprindelige klages  

 fremsættelse.
 Stk. 4. Afgiften tilbagebetales til klageren.
Sagens forberedelse § 5. Sagsforberedelsen foretages af  

 Landsskatterettens kontorer.
 Stk. 2. Landsskatteretten underretter den myndighed, der  

 har truffet den påklagede afgørelse, om klagen og anmoder  

 myndigheden om at indsende det materiale, der har dannet grundlag for  

 afgørelsen.
 Stk. 3. Hvis der i klagen er påberåbt  

 oplysninger om sagens faktiske omstændigheder, som ikke fremgår  

 af den indsendte sagsfremstilling, eller hvis det i øvrigt anses for  

 hensigtsmæssigt, kan Landsskatteretten anmode myndigheden om en  

 udtalelse over klagen eller dele af klagen.
 Stk. 4. I særlige tilfælde kan  

 Landsskatteretten anmode myndigheden om at udarbejde en ny sagsfremstilling,  

 og eventuelt om at afgive en indstilling om klagens afgørelse.  

 Landsskatteretten kan endvidere i særlige tilfælde anmode  

 myndigheden om at indhente en udtalelse over klagen eller dele af klagen fra  

 en anden myndighed, og indsende den således indhentede udtalelse til  

 Landsskatteretten tilligemed myndighedens eventuelle bemærkninger til  

 udtalelsen.
Stk. 5. En anmodning som nævnt i stk. 2-3 skal  

 efterkommes inden for en måned fra anmodningens modtagelse.
En  

 anmodning som nævnt i stk. 4 skal efterkommes inden for 3 måneder  

 fra anmodningens modtagelse.
Landsskatteretten kan efter  

 omstændighederne fastsætte en længere frist i den enkelte  

 sag.
§ 6. Landsskatteretten kan anmode Told- og  

 Skattestyrelsen om en udtalelse over klagen eller dele af klagen.
Udtalelsen  

 skal i så fald gives skriftligt inden for en måned fra  

 anmodningens modtagelse, medmindre Landsskatteretten efter  

 omstændighederne har fastsat en længere frist i sagen.
 Stk. 2. Hvis Told- og Skattestyrelsen i forbindelse med  

 en klage over en vurdering af en fast ejendom oplyser, at der er  

 iværksat en revision omfattende den påklagede vurdering, stiller  

 Landsskatteretten klagesagen i bero, indtil revisionen er tilendebragt.  

 Landsskatteretten underretter i så fald skriftligt klageren om  

 berostillelsen.
§ 7. Hvis der under Landsskatterettens behandling  

 af en klagesag fremkommer oplysninger om sagens faktiske  

 omstændigheder, som ikke fremgår af den indsendte  

 sagsfremstilling, skal Landsskatteretten gøre klageren bekendt med  

 disse oplysninger, medmindre oplysningerne er uden betydning for klagens  

 afgørelse.
Klageren skal samtidig underrettes om retten til at udtale  

 sig skriftligt eller mundtligt overfor Landsskatterettens kontor.
Klagerens  

 skriftlige udtalelse eller anmodning om at få adgang til at udtale sig  

 mundtligt skal foreligge inden for en frist på 14 dage, medmindre  

 Landsskatteretten efter omstændighederne har fastsat en længere  

 frist i sagen.
Fremkommer der ingen henvendelse fra klageren inden for  

 fristen, viderebehandles sagen på det foreliggende grundlag.
Stk. 2. Hvis en vurdering af en fast ejendom er  

 påklaget af en anden end ejendommens ejer, skal Landsskatteretten give  

 ejeren lejlighed til at udtale sig skriftligt eller mundtligt over klagen,  

 før Landsskatteretten afgør klagen.
Stk. 1, 3. og 4. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 8. Under Landsskatterettens behandling af en  

 klage, kan Landsskatteretten indhente sådanne yderligere oplysninger,  

 som Landsskatteretten anser for nødvendige til klagens  

 afgørelse.
Stk. 2. Hvis Landsskatterettens afgørelse af et  

 klagepunkt angår bedømmelsen af de skatte- eller  

 afgiftsmæssige virkninger af et retsforhold mellem klageren og en  

 tredjemand, og er der grund til at antage, at denne tredjemand ønsker  

 en anden bedømmelse af retsforholdet lagt til grund end den  

 bedømmelse, klageren ønsker lagt til grund, kan  

 Landsskatteretten bestemme, at tredjemand skal anmodes om at udtale sig  

 skriftligt eller mundtligt herom overfor rettens kontor.
Landsskatteretten  

 kan endvidere bestemme, at tredjemand skal anmodes om at udtale sig under et  

 retsmøde.
 Stk. 3. Hvis der træffes beslutning om at inddrage  

 tredjemand i sagen efter stk. 2, skal klageren underrettes herom, inden der  

 rettes henvendelse til tredjemand. § 7, stk. 1, 2.-4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 9. Hvis klageren har anmodet om adgang til at  

 udtale sig mundtligt over for Landsskatterettens kontor, eller hvis  

 Landsskatteretten af hensyn til sagens oplysning anser et møde med  

 klageren for hensigtsmæssigt, indkaldes klageren til et møde med  

 en af Landsskatterettens sagsbehandlere.
Indkaldelsen skal foretages med  

 mindst 14 dages varsel, medmindre en kortere frist aftales med klageren.  

 Landsskatteretten fastsætter tid og sted for mødet.
I sager om  

 vurdering mv. af en fast ejendom kan det bestemmes, at mødet finder  

 sted i forbindelse med en besigtigelse af ejendommen.
 Stk. 2. Landsskatteretten kan indkalde  

 repræsentanter for den myndighed, der har truffet den påklagede  

 afgørelse, eller for Told- og Skattestyrelsen til mødet.
 Stk. 3. Klageren kan på begæring få  

 tilsendt en kopi af det af Landsskatteretten optagne mødereferat.  

 Båndoptagelse af mødet må ikke finde sted.
§ 10. Når grundlaget er tilvejebragt,  

 udarbejder Landsskatterettens kontor en skriftlig redegørelse med en  

 motiveret indstilling til klagens afgørelse.
Redegørelsen skal  

 som hovedregel alene omfatte de spørgsmål, der er rejst i  

 klagen.
Redegørelsen skal dog tillige omfatte spørgsmål,  

 som Landsskatteretten af egen drift agter at tage stilling til efter  

 skattestyrelseslovens § 28, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 2. Kontorets motiverede indstilling til klagens  

 afgørelse sendes med bilag til udtalelse i Told- og Skattestyrelsen i  

 følgende tilfælde:
 1) Hvis der skal afholdes retsmøde i sagen.
 2) Hvis Told- og Skattestyrelsen har anmodet herom, eventuelt for  

 nærmere angivne, begrænsede sagstyper.
 3) Hvis Landsskatteretten i øvrigt anser det for  

 hensigtsmæssigt.
Stk. 3. § 6, stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Hvis Told- og Skattestyrelsen ønsker et retsmøde i  

 sagen, jf. § 13, skal anmodning herom fremsættes senest samtidig med  

 udtalelsen.
Sagens afgørelse § 11. Efter den kontormæssige  

 sagsbehandlings afslutning henføres klagesagen til en af  

 følgende tre sagsgrupper efter kriterier, der er fastlagt af  

 retspræsidenten:
 1) Mere principielle sager, herunder alle sager, der behandles på et  

 retsmøde.
 2) Klager som nævnt i § 29 a i lov om motorkøretøjer  

 m.v.
 3) Øvrige sager.
Stk. 2. Landsskatterettens afgørelser  

 træffes på grundlag af en skriftlig votering eller på  

 grundlag af en mundtlig votering i et retsmøde.
I en afgørelse  

 skal der deltage mindst tre retsmedlemmer, heraf mindst en retsformand og  

 mindst to ordinære retsmedlemmer, jf. dog stk. 6. Deltager  

 retspræsidenten i en sags afgørelse, indtager  

 retspræsidenten funktionen som retsformand i sagen.
Deltager  

 retspræsidenten ikke, er retsformandens eller, hvor flere  

 retsformænd deltager, den efter udnævnelse ældste  

 retsformands stemme afgørende.
 Stk. 3. I afgørelsen af sager som nævnt i  

 stk. 1, nr. 2, skal deltage de to læge retsmedlemmer, der er  

 særligt beskikkede hertil, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt.
Stk. 4. Retspræsidenten kan bestemme, at en  

 kontorchef eller en fuldmægtig ved Landsskatteretten skal deltage i  

 afgørelsen af sager som nævnt under stk. 1, nr. 3, sammen med  

 mindst to læge retsmedlemmer.
I så fald har kontorchefen eller  

 fuldmægtigen samme beføjelse som en retsformand.
Er voteringen  

 ikke enstemmig, overgår klagen til behandling efter reglerne i stk.  

 2.
Stk. 5. I tilfælde, hvor et retsmedlem på  

 grund af inhabilitet eller af andre grunde er forhindret i at deltage i  

 behandlingen af en sag, bestemmer retspræsidenten, hvilket andet  

 retsmedlem, der skal træde i stedet.
I sager om klage efter § 29 a i  

 lov om registrering af motorkøretøjer m.v. kan de to  

 særligt beskikkede læge retsmedlemmer dog ikke erstattes på  

 anden måde end ved, at skatteministeren beskikker et nyt lægt  

 retsmedlem til at varetage opgaven i stedet for det retsmedlem, der har  

 fået forfald.
 Stk. 6. Uden medvirken af læge retsmedlemmer  

 træffer retspræsidenten, eller en retsformand eller en kontorchef  

 efter retspræsidentens bestemmelse, afgørelse om:
 1) Afvisning af klager på grund af formmangler, jf. § 2 og § 3.
 2) Imødekommelse af en anmodning om genoptagelse af en  

 Landsskatteretskendelse.
 3) Tilbagebetaling af afgift i genoptagelsessager efter § 3, stk. 3, nr.  

 3.
Skriftlig votering § 12. Ved en skriftlig votering er  

 Landsskatterettens ordinære medlemmer opdelt i voteringsgrupper, hver  

 bestående af mindst to ordinære medlemmer.
Klagesagerne opdeles  

 efter deres art i tilsvarende grupper, dog således at der for hver  

 sagsgruppe er mindst to voteringsgrupper.
Stk. 2. Retsformanden kan, hvis en sag skønnes at  

 være af særlig principiel karakter, bestemme, at sagen skal  

 undergives en skriftlig votering under deltagelse af et udvidet antal  

 retsmedlemmer, enten fra samme sagsgruppeinddeling eller fra andre  

 sagsgruppeinddelinger.
Træffes beslutningen om udvidet votering  

 først efter at sagen har været til behandling i en  

 voteringsgruppe, skal den udvidede votering ske inden for samme  

 sagsgruppeinddeling.
Retsformanden kan endvidere bestemme, at en sag skal  

 forelægges til afgørelse i et retsmøde.
 Stk. 3. Hvis et ordinært retsmedlem anmoder derom,  

 skal sagen undergives udvidet votering som nævnt i stk. 2 eller  

 forelægges til afgørelse i et retsmøde.
 Stk. 4. Foretages udvidet votering, skal antallet af  

 ordinære retsmedlemmer, der deltager i voteringen, udgøre mindst  

 2/3 af de retsmedlemmer, der deltager i sagens afgørelse.
Stk. 5. Landsskatterettens afgørelse skal som  

 udgangspunkt alene angå de punkter i den påklagede  

 afgørelse, der er klaget over.
Ved klage over en  

 skatteansættelse eller en ejendomsvurdering kan Landsskatteretten dog  

 af egen drift optage ansættelsen eller vurderingen i sin helhed til  

 påkendelse.
Landsskatteretten skal i så fald sikre, at der gives  

 klageren, den myndighed, der har foretaget ansættelsen eller  

 vurderingen samt Told- og Skattestyrelsen adgang til at udtale sig over  

 ansættelsen eller vurderingen i sin helhed.
Retsmøder § 13. Retsmøder afholdes i følgende  

 tilfælde:
 1) Hvis klageren anmoder derom.
 2) Hvis Told- og Skattestyrelsen anmoder derom.
 3) Hvis Landsskatteretten i øvrigt anser et retsmøde for  

 hensigtsmæssigt.
 Stk. 2. Landsskatteretten kan afslå en anmodning om  

 et retsmøde efter stk. 1, hvis Landsskatteretten efter forholdene  

 må anse denne fremgangsmåde for åbenbart overflødig.  

 Hvis en anmodning fra klageren om et retsmøde afslås, skal  

 afslaget meddeles skriftligt, og klageren skal, hvis klageren ikke allerede  

 har været til møde med Landsskatteretten efter § 9, vejledes om  

 sin ret til et sådant møde.
 Stk. 3. Retsformanden kan i øvrigt bestemme, at  

 personale ved Landsskatteretten skal deltage i mødet, men uden  

 stemmeret.
§ 14. Retsmøder finder sted i form af  

 gruppemøder i den enkelte afdeling.
Foruden retspræsidenten  

 eller en eller flere retsformænd skal mindst to af afdelingens  

 ordinære medlemmer deltage i mødet.
Stk. 2. Afdelingsmøder afholdes til  

 drøftelse af særlige spørgsmål, når enten  

 retspræsidenten træffer beslutning herom, eller mindst tre af  

 afdelingens ordinære medlemmer anmoder derom.
I afdelingsmøder  

 deltager retspræsidenten, alle retsformændene og alle afdelingens  

 ordinære retsmedlemmer.
Stk. 3. Underafdelingsmøder afholdes, når  

 retspræsidenten træffer beslutning herom, eller når et  

 ordinært retsmedlem anmoder om, at en sag, der er behandlet i et  

 gruppemøde, forelægges den pågældende underafdeling  

 til drøftelse af principielle spørgsmål eller andre  

 spørgsmål af større betydning.
I  

 underafdelingsmøder deltager foruden retspræsidenten eller en  

 eller flere retsformænd højst halvdelen af afdelingens  

 ordinære medlemmer.
Afholdes mødet i underafdelingen efter  

 anmodning fra et ordinært retsmedlem, og indkaldes klageren ikke til  

 mødet, afgøres sagen herefter i et nyt gruppemøde  

 bestående af de tidligere deltagende medlemmer.
 Stk. 4. Den samlede afdeling kan bestemme, at  

 afdelingsmøder eller underafdelingsmøder afholdes efter andre  

 kriterier end nævnt under stk. 2 og 3.
§ 15. Retspræsidenten fastsætter tid  

 og sted for afholdelse af retsmøder.
Retsmøderne er ikke  

 offentlige.
Stk. 2. I sager om vurdering af fast ejendom kan  

 retsformanden bestemme, at der skal foretages besigtigelse af den  

 pågældende ejendom.
To ordinære retsmedlemmer, der deltager  

 i sagens afgørelse, kan ligeledes beslutte, at der skal foretages en  

 sådan besigtigelse.
Hvis en besigtigelse besluttes, anses besigtigelsen  

 for at udgøre et retsmøde i sagen med de modifikationer, der  

 følger af omstændighederne ved en besigtigelse.
Stk. 3. Retsmedlemmerne skal indkaldes til et  

 retsmøde med mindst en uges varsel, medmindre særlige forhold  

 gør en kortere frist påkrævet.
Hvis et medlem er  

 forhindret i at møde, må dette snarest meddeles  

 Landsskatterettens sekretariat.
Sammen med indkaldelsen fremsendes dagsorden  

 for retsmødet tilligemed de af Landsskatterettens kontorer udarbejdede  

 redegørelser, jf. § 10, stk. 1, og eventuelle foreløbige  

 voteringer i de sager, der skal behandles på mødet.
Stk. 4. Klageren skal indkaldes skriftligt med mindst 4  

 ugers varsel.
Hvis retten undtagelsesvis bestemmer, at en ejer, jf. § 7, stk.  

 2, en trediemand, jf. § 8, stk. 2, en syns- og skønsmand, jf. § 22,  

 eller en anden person skal have lejlighed til at udtale sig over for retten  

 under et retsmøde, indkaldes den pågældende person med  

 samme varsel som klageren, og klageren underrettes herom.
 Stk. 5. Myndigheder, som Landsskatteretten indkalder til  

 retsmødet, skal indkaldes med mindst en uges varsel.
§ 16. Sagen forelægges på  

 retsmødet af retsformanden eller af den, der har begæret sagen  

 behandlet på et retsmøde.
Retsformanden afgør i  

 tvivlstilfælde, hvem der skal forelægge sagen.
Stk. 2. Under mødet skal klageren have adgang til  

 at redegøre for sine påstande og begrundelsen herfor.
Andre, der  

 er indkaldt til mødet af Landsskatteretten, skal have adgang til at  

 udtale sig under mødet.
Til sagens belysning kan retsmedlemmerne  

 stille spørgsmål til de fremmødte.
Stk. 3. Retsformanden afgør, hvornår  

 forhandlingerne er tilendebragt.
Hver af de tilstedeværende  

 retsmedlemmer kan dog forlange afstemning om, hvorvidt sagen fortsat skal  

 drøftes.
Et retsmedlem kan endvidere forlange, at sagen udsættes  

 een gang og at vedkommende medlem får tilsendt sagens akter inden  

 sagens fornyede behandling.
Stk. 4. Når de indkaldte har forladt mødet,  

 finder voteringen sted umiddelbart på grundlag af det på  

 mødet passerede.
Retsformanden formulerer det eller de  

 spørgsmål, hvorom der eventuelt skal stemmes.
Ved afstemningen  

 skal de ordinære medlemmer altid udgøre mindst 2/3 af de  

 retsmedlemmer, der deltager i afgørelsen.
 Stk. 5. Retsformanden kan bestemme, at sagen skal  

 udgå til yderligere skriftlig behandling og votering.
§ 17. Over mødet føres en protokol,  

 der godkendes af retsformanden.
Protokollen skal oplyse om dato og  

 klokkeslæt for mødets begyndelse og slutning, en fornøden  

 identifikation af de sager, der er behandlet på mødet,  

 afgørelsen af sagen og hvem, der var til stede under behandlingen af  

 sagen.
Mindretalsvota under afstemningen og begrundelsen derfor  

 tilføres protokollen.
Stk. 2. Endvidere tilføres protokollen  

 Landsskatterettens eventuelle afgørelser vedrørende et  

 retsmedlems inhabilitet i en sag.
Det pågældende retsmedlem har  

 ret til at få sine eventuelle indvendinger imod  

 inhabilitetsafgørelsen tilført protokollen.
 Stk. 3. Tilbagekaldes klagen mundtligt i forbindelse med  

 retsmødet, noteres dette i protokollen, jf. § 20.
 Stk. 4. Udskrift af protokollen tilsendes efter  

 mødet de retsmedlemmer, der har deltaget i mødet, men ikke  

 andre.
Udfærdigelse af kendelse § 18. Afgørelsen af en klage træffes  

 i form af en dateret kendelse.
Kendelsen skal være begrundet, herunder  

 angive Landsskatterettens stilling til de af klageren påberåbte  

 omstændigheder og nedlagte påstande, medmindre de nævnte  

 omstændigheder eller påstande må anses for  

 uvæsentlige og uden betydning for sagens afgørelse.
 Stk. 2. Hvis kendelsen vedrører en  

 skatteansættelse eller en ejendomsvurdering, skal det af kendelsen  

 fremgå, om Landsskatteretten efter skattestyrelseslovens § 28, stk. 1,  

 2. pkt., af egen drift har påkendt ansættelsen eller vurderingen  

 i sin helhed.
Stk. 3. I særlige tilfælde kan  

 Landsskatteretten træffe afgørelse i form af en kendelse, der  

 uden beløbsmæssig opgørelse alene fastlægger de  

 principper, hvorefter den påklagede afgørelse skal  

 træffes.
Told- og Skattestyrelsen foranlediger herefter, at  

 afgørelsen træffes i overensstemmelse med Landsskatterettens  

 anvisning.
 Stk. 4. Hvis Landsskatteretten har afslået en  

 anmodning fra klageren eller fra Told- og Skattestyrelsen om afholdelse af et  

 retsmøde, skal begrundelsen herfor anføres i kendelsen.
 Stk. 5. Hvis klagen vedrører et afslag på en  

 anmodning om genoptagelse af en skatteansættelse, og Landsskatteretten  

 finder, at genoptagelse burde have fundet sted, skal Landsskatteretten i  

 kendelsen pålægge den pågældende skattemyndighed at  

 genoptage skatteansættelsen.
§ 19. En kendelse skal oplyse om forskellige  

 meninger vedrørende såvel resultatet som begrundelsen.
Desuden  

 skal oplyses om stemmetallet for hver opfattelse, og om retsformanden har  

 afgivet dissens.
 Stk. 2. Kendelsen skal i øvrigt angive navnene  

 på de retsmedlemmer, der har deltaget i afgørelsen.
Stk. 3. Kendelsen formuleres af retsformanden.
I sager  

 med mindretalsopfattelser formuleres kendelsen i fornødent omfang  

 efter samråd med de øvrige voterende i sagen.
Der kan i  

 forbindelse med voteringen træffes anden bestemmelse om  

 udfærdigelse af kendelsen.
Stk. 4. Kopi af kendelsen sendes til klageren og alle  

 øvrige vedkommende.
Samtidig med kendelsens fremsendelse underrettes  

 klageren og eventuelt andre søgsmålsberettigede om fristen for  

 at indbringe kendelsen for domstolene.
Tilbagekaldelse § 20. En klager kan til enhver tid tilbagekalde  

 klagen.
Tilbagekaldelsen kan ske skriftligt eller mundtligt.
Ved enhver  

 tilbagekaldelse skal Landsskatteretten skriftligt meddele klageren, at klagen  

 er henlagt i Landsskatteretten som følge af tilbagekaldelsen af  

 klagen.
 Stk. 2. Hvis klageren efter skattestyrelseslovens § 31,  

 stk. 2, indbringer sagen for domstolene uden at afvente Landsskatterettens  

 afgørelse, anses klagen til Landsskatteretten for bortfaldet.  

 Landsskatteretten meddeler skriftligt klageren, at klagen herefter er henlagt  

 i Landsskatteretten.
Stk. 3. Hvis klagen vedrører en  

 skatteansættelse, og klageren overfor skatteankenævnet har  

 tilsluttet sig, at nævnet genoptager sagen, underretter nævnet  

 Landsskatteretten herom.
Landsskatteretten meddeler skriftligt klageren, at  

 klagen herefter er henlagt i Landsskatteretten.
 Stk. 4. Klageren kan til enhver tid mundtligt eller  

 skriftligt frafalde en anmodning om et »kontormøde« eller et  

 retsmøde.
Repræsentation § 21. En klager kan til enhver tid bemyndige en  

 anden myndig person til at varetage sine interesser under sagen.  

 Landsskatteretten betragter herefter - indtil klageren meddeler  

 Landsskatteretten, at bemyndigelsen er tilbagekaldt - den bemyndigede som  

 legitimeret til at optræde på klagerens vegne.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 underretter Landsskatteretten  

 såvel klager som klagers repræsentant skriftligt om:
 1) Landsskatterettens afgørelse af klagen.
 2) Landsskatterettens henlæggelse af sagen, hvis klagen  

 tilbagekaldes, jf. § 19, stk. 1-3.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 betales en afgift, der skal  

 tilbagebetales, altid til klageren, jf. § 3.
Syn og skøn § 22. Hvis adgangen efter skattestyrelseslovens §  

 30 til at begære syn og skøn udmeldt ved byretten ønskes  

 benyttet, skal rekvirenten skriftligt underrette Landsskatteretten derom.  

 Sammen med underretningen skal følge en kopi af rekvirentens skrivelse  

 til byretten med byrettens påtegning om, at anmodningen er  

 imødekommet, og en kopi af skønstemaet.
Landsskatteretten  

 stiller herefter behandlingen af klagen i bero, afventende udfaldet af syn-  

 og skønsforretningen.
Stk. 2. Landsskatteretten kan fastsætte en frist  

 for begæring af syn og skøn.
Efter udløbet af en  

 sådan frist behøver Landsskatteretten ikke respektere en  

 begæring om syn og skøn.
Stk. 3. Når syn- og skønssagen er afsluttet  

 i byretten, skal rekvirenten inden 14 dage sende en kopi af  

 retsbogsudskriften over byretsssagen til Landsskatteretten.
Med udskriften  

 skal følge syns- og skønsmændenes udtalelse.
Stk. 4. Hvis klageren er rekvirenten, skal vedkommende  

 samtidig med indsendelsen af de i stk. 3 nævnte dokumenter skriftligt  

 meddele Landsskatteretten, hvorvidt klagen opretholdes eller trækkes  

 tilbage.
Fremkommer der ingen meddelelse fra klageren herom, anses klagen for  

 opretholdt.
Stk. 5. Hvis en myndighed er rekvirenten, kan  

 Landsskatteretten efter modtagelsen af de i stk. 3 nævnte dokumenter  

 skriftligt anmode klageren om inden for en frist på 14 dage at meddele,  

 hvorvidt klagen opretholdes eller trækkes tilbage.
Fremkommer der ingen  

 meddelelse fra klageren inden for fristen, anses klagen for opretholdt.
 Stk. 6. Landsskatteretten kan bestemme, at udgifter  

 afholdt til syn og skøn skal dækkes fuldt ud af det offentlige,  

 når afholdelsen af syn og skøn har tilført sagen eller  

 skønnes at kunne tilføre sagen væsentlige nye  

 oplysninger, der ikke mere hensigtsmæssigt har kunnet ler kan indhentes  

 på anden måde.
 Habilitet mv.
§ 23. Landsskatteretten afgør i  

 tvivlstilfælde, om et retsmedlem er inhabilt.
Det  

 pågældende retsmedlem må ikke selv deltage i  

 afgørelsen.
Offentliggørelse af Landsskatterettens  

 kendelser § 24. Landsskatteretten offentliggør med  

 passende mellemrum kendelser, som den skønner har almen interesse.
Ved  

 offentliggørelsen skal navne på fysiske eller juridiske  

 personer, CPR- eller SE-numre og andre personhenførbare oplysninger  

 bortset fra Landsskatterettens journalnummer fjernes eller erstattes af  

 anonyme betegnelser.
 Ikrafttræden mv.
 § 25. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 1998.
