I medfør af §§ 19 og 27 i lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og genteknologi fastsættes:
Gebyr for godkendelse § 1.  Gebyr erlægges ved indgivelse af ansøgning om  

 godkendelse efter lovens §§ 8, stk. 1, 9, stk. 1 og stk. 2, og 10, stk. 1.
 Stk. 2.  Undtaget fra erlæggelse af gebyr efter stk. 1  

 er:
 Stk. 3.  Gebyr erlægges, uanset om godkendelse kan gives  

 eller ej.
Stk. 4.  Gebyret udgør 150.000 kr.
For sager om  

 udsætning af genetisk modificerede organismer efter lovens § 9, stk. 1 og  

 stk. 2, udgør gebyret 200.000 kr.
 Stk. 5.  Gebyret kan nedsættes, hvis sagsbehandlingen er  

 mindre ressourcekrævende.
Gebyr for tilsyn § 2.  Tilsynsmyndigheden opkræver et gebyr for  

 udøvelse af tilsynet.
 Stk. 2.  Tilsynsgebyret omfatter lønudgifter for  

 tilsynsmedarbejderen i forbindelse med den enkelte tilsynsopgave samt et  

 tillæg på 80 pct. af denne lønudgift til dækning af de administrative  

 omkostninger forbundet med tilsynet.
 Stk. 3.  Undersøgelser og konsulentbistand i forbindelse  

 med den enkelte tilsynsopgave kan iværksættes efter underretning af  

 virksomheden, og udgifterne hertil afregnes separat ud fra de til den enkelte  

 undersøgelse eller konsulentopgave påløbne udgifter.
Øvrige bestemmelser § 3.  Afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Dog kan afgørelser efter § 1,  

 stk. 5, truffet af et amtsråd eller af kommunalbestyrelsen i Københavns eller  

 Frederiksberg kommuner indbringes for Miljøstyrelsen.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. oktober  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 315 af 22.  

 maj 1987 om gebyr i henhold til lov om miljø og genteknologi.
