 I medfør af §§ 1, 2, 3, 5 og 6, i lov nr. 230 af 8. april 1992 om  

 teleterminaludstyr og § 4 a i lov om radiokommunikation, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse gælder for  

 teleterminaludstyr og andet udstyr, der kan tilsluttes det offentlige  

 telenet.
Stk. 2.  Ved teleterminaludstyr forstås i denne  

 bekendtgørelse udstyr, der er beregnet til at blive tilsluttet det offentlige  

 telenet, dvs. til med henblik på at sende eller modtage informationer.
 Stk. 3.  Den tilslutning, der er nævnt i stk. 2, kan ske  

 via et kabelsystem, radiosystem, optisk system eller et andet  

 elektromagnetisk system.
 Stk. 4.  Ved det offentlige telenet forstås den  

 offentlige telekommunikationsinfrastruktur, der giver mulighed for at  

 transmittere signaler mellem bestemte nettermineringspunkter ved hjælp af  

 trådforbindelser, radiobølger, optiske medier eller andre elektromagnetiske  

 midler.
 Stk. 5.  Udstyr, der kan tilsluttes det offentlige  

 telenet, men som ikke er beregnet til et sådant formål, behandles efter  

 reglerne i kap. 5.
 Stk. 6.  Det formål, udstyret er beregnet til, angives  

 af fabrikanten eller dennes repræsentant i et EU- eller EFTA-land, som har  

 tiltrådt EØS-aftalen (EØS-landene). Teleterminaludstyr som defineret i stk.  

 2, der anvender et tilslutningssystem, som benytter radiofrekvensspektret,  

 formodes altid at være beregnet til at blive tilsluttet det offentlige  

 telenet.
Fællesbestemmelser § 2.  Teleterminaludstyr må kun markedsføres, herunder  

 sælges eller udleveres, eller ibrugtages, hvis udstyret er godkendt, jf. § 6  

 eller § 11, og hvis det er korrekt mærket, jf. § 10 og bilag 6 eller § 14,  

 stk. 1 og bilag 7.
Stk. 2.  Når der ansøges om godkendelse efter § 6 eller  

 § 11, påhviler det ansøgeren at fremlægge prøvningsrapporter og andet  

 nødvendigt dokumentationsmateriale.
Evt. omkostninger i forbindelse hermed er  

 det bemyndigede organ, jf. § 8, uvedkommende.
 Stk. 3.  Ansøgning om godkendelse samt den krævede  

 dokumentation skal være affattet på et nordisk sprog, færøsk, grønlandsk  

 eller engelsk.
 Stk. 4.  For udstyr der er eller vil blive omfattet af  

 en teknisk bestemmelse, kan Telestyrelsen i forbindelse med demonstration af  

 udstyr på udstillinger, på messer og lignende efter ansøgning fravige kravet  

 om godkendelse af teleterminaludstyr i kortere perioder på nærmere fastsatte  

 vilkår.
 § 3.  Teleterminaludstyr, der samtidig er radioanlæg,  

 anses for ibrugtaget, hvis det er driftsklart for sending eller modtagning,  

 og enten er tilsluttet eller umiddelbart kan tilsluttes strømforsyning og  

 antenne.
 Stk. 2.  For teleterminaludstyr, som er nævnt i stk. 1,  

 kan der være opstillet krav om tilladelse til oprettelse og drift eller om  

 benyttelse m.m. i medfør af lov om radiokommunikation.
 § 4 .  Teleterminaludstyr skal opfylde følgende krav:
 Stk. 2.  Teleterminaludstyr formodes at opfylde de krav,  

 der er nævnt i stk. 1, litra a og b, hvis udstyret opfylder nationale  

 standarder, der gennemfører relevante harmoniserede standarder, hvis  

 referencer er blevet offentliggjort i EF-Tidende.
 Stk. 3.  De krav, som er nævnt i stk. 1, litra c-g,  

 anses kun for opfyldt, hvis teleterminaludstyret opfylder relevante krav i de  

 tekniske bestemmelser for udstyrskategorien.
 § 5 .  Telestyrelsen fastsætter tekniske bestemmelser.
 Stk. 2.  Tekniske bestemmelser for udstyr, der er  

 omfattet af en fælles teknisk forskrift, (»CTR« - Common Technical  

 Regulation), fastsættes på grundlag af de CTR'er, som vedtages af  

 Europa-Kommissionen, og hvis referencer offentliggøres i EF-Tidende.
 Stk. 3.  Tekniske bestemmelser for udstyr, der ikke er  

 omfattet af CTR'er, fastsættes på grundlag af nationale krav eller  

 harmoniserede standarder.
Godkendelse og mærkning m.m. af udstyr, der  

 er omfattet af en CTR § 6.  Teleterminaludstyr, der er omfattet af en CTR,  

 jf. § 5, stk. 2, skal godkendes af et bemyndiget organ efter en af de  

 metoder, der er nævnt i § 7, stk. 1, nr. 1-3.
 § 7.  Ved godkendelsen skal dokumenteres, at  

 teleterminaludstyret opfylder de krav, der er opstillet i de tekniske  

 bestemmelser, der er fastsat som angivet i § 5, stk. 2, efter en af følgende  

 metoder:
 Stk. 2.  Ved administrativ godkendelse forstås en  

 godkendelse af, at teleterminaludstyret må tilsluttes det offentlige telenet.
 § 8.  I Danmark er Telestyrelsen bemyndiget til at  

 foretage de opgaver, der er tillagt det bemyndigede organ i forbindelse med  

 udstedelse af EU-typeafprøvningsattest, jf. § 7, nr. 1 og 2, og bilag 1 og 3,  

 samt til at udstede administrativ godkendelse og foretage stikprøvekontrol,  

 jf. § 7, nr. 1 og bilag 1.
Stk. 2.  Bemyndigelse af organer til at foretage de  

 opgaver, der er tillagt det bemyndigede organ i bilag 3 og 4, sker ved  

 særskilt bekendtgørelse.
Dette organ udsteder den administrative godkendelse,  

 jf. § 7, nr. 2 og 3.
 Stk. 3.  Administrative godkendelser, som er udstedt af  

 et bemyndiget organ i et andet EØS-land, anerkendes på lige fod med  

 godkendelser, som er udstedt af et bemyndiget organ her i landet.  

 Europa-Kommissionen offentliggør i EF-tidende en liste over bemyndigede  

 organer, herunder hvilke opgaver de er bemyndiget til at udføre.
§ 9.  Ved administrativ godkendelse af  

 teleterminaludstyr efter § 7, stk. 1, nr. 1 eller 2, anerkendes kun  

 prøvninger foretaget af et prøvningslaboratorium, der er udpeget hertil.  

 Prøvningslaboratoriet skal opfylde de kriterier, der er fastsat i de  

 pågældende dele af de relevante harmoniserede standarder.
En liste over  

 udpegede prøvningslaboratorier og hvilke opgaver, de er udpeget til at  

 udføre, offentliggøres i EF-Tidende.
 Stk. 2.  Telestyrelsen udpeger efter ansøgning danske  

 laboratorier, der er akkrediteret til prøvning i henhold til standarder i EN  

 45000 serien.
§ 10.  Teleterminaludstyr, der er godkendt efter § 6,  

 jf. § 2, skal mærkes med »CE-mærkning«, jf. bilag 6 og med type-,  

 parti- eller serienr. og navnet på den fabrikant eller leverandør, der er  

 ansvarlig for dets markedsføring.
CE-mærkningen skal bestå af bogstaverne  

 »CE« efterfulgt af identifikationsnummeret for det bemyndigede  

 organ, der deltager i produktionskontrolfasen, og et symbol, der angiver, at  

 teleterminaludstyret er beregnet til at blive tilsluttet det offentlige  

 telenet.
Godkendelse og mærkning m.m. af udstyr, der  

 ikke er omfattet af en § 11.  Teleterminaludstyr, der ikke er omfattet af en  

 CTR, jf. § 5, stk. 3, skal godkendes af et bemyndiget organ efter en af de  

 metoder, der er nævnt i § 12, stk. 1, nr. 1-2.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 teleterminaludstyr, der er beregnet for tilslutning til de i bilag 8 anførte  

 grænseflader til det offentlige telenet.
 Stk. 3.  Det i stk. 2 nævnte udstyr skal opfylde kravene  

 i § 4, stk. 1, litra a) og b). § 4, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Telestyrelsen er bemyndiget til at ændre bilag  

 8, f.eks. hvis der fastsættes tekniske bestemmelser for det pågældende  

 teleterminaludstyr.
 § 12.  Ved godkendelsen skal det efter en af  

 nedenstående metoder dokumenteres, at teleterminaludstyr opfylder de krav,  

 der er opstillet i de tekniske bestemmelser, der er fastsat af Telestyrelsen,  

 eller hermed ligeværdige krav opstillet i ækvivalente bestemmelser eller  

 standarder, der er fastsat af en myndighed i et andet EØS-land, for den  

 pågældende udstyrskategori:
 Stk. 2.  Godkendelser af teleterminaludstyr som nævnt i  

 stk. 1, der er udstedt af en anden myndighed inden for CEPT (Conference  

 Europeenne des Administrations des Postes et des Telecommunications) efter  

 særlige fælles europæiske bestemmelser, som er tiltrådt af Danmark,  

 anerkendes på lige fod med godkendelser, som er udstedt her i landet.
 § 13.  Det bemyndigede organ, jf. § 8, stk. 2,  

 udsteder administrativ godkendelse efter bilag 4, jf. § 12, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 2.  Telestyrelsen udsteder godkendelser efter bilag  

 5, jf. § 12, stk.1, nr. 2.
 Stk. 3.  Ved godkendelse efter bilag 5, jf. § 12, stk.  

 1, nr. 2, anerkendes kun prøvninger foretaget af prøvningslaboratorier, som  

 vedkommende lands kompetente myndighed har akkrediteret efter standarder i EN  

 45000-serien til prøvning af udstyr i henhold til relevante tekniske  

 bestemmelser.
 § 14.  Teleterminaludstyr, der er godkendt efter § 12,  

 stk. 1, skal forsynes med mærkning, jf. bilag 7.
Stk. 2.  Telestyrelsen bemyndiges til at ændre bilag 7,  

 så bilaget er i overensstemmelse med aftaler truffet af internationale  

 samarbejdsorganer, f.eks.
CEPT (Conference Europeenne des Administrations des  

 Postes et des Telecommunications), om mærkning af teleterminaludstyr.
Udstyr, der kan tilsluttes det offentlige  

 telenet, men som ikke er § 15.  Udstyr, der kan tilsluttes det offentlige  

 telenet, men som ikke er beregnet hertil (i det følgende benævnt »andet  

 udstyr«), må kun markedsføres, herunder sælges eller udleveres, eller  

 ibrugtages, hvis der medfølger en erklæring fra fabrikanten eller  

 leverandøren om, at udstyret ikke er beregnet for tilslutning til det  

 offentlige telenet.
Erklæringen udfærdiges som anført i bilag 9.
Stk. 2.  Første gang sådant »andet udstyr«  

 markedsføres, skal der indsendes en genpart af erklæringen, jf. stk. 1, og en  

 brugsanvisning for udstyret til et bemyndiget organ i det EØS-land, hvor den  

 første markedsføring sker.
I Danmark indsendes erklæringen til Telestyrelsen.
 Stk. 3. »  Andet udstyr«, der kan henføres til  

 de udstyrskategorier, der er nævnt i § 5, stk. 2, skal være mærket i  

 overensstemmelse med bilag 10.
 Stk. 4. »  Andet udstyr«, der kan henføres til  

 de udstyrskategorier, der er nævnt i § 5, stk. 3, skal være mærket i  

 overensstemmelse med bilag 11.
Oplysningspligt § 16.  Telestyrelsen kan forlange alle oplysninger,  

 som skønnes nødvendige for administrationen af bekendtgørelsen.
Tilsyn og kontrol med markedsføring m.v. af  

 teleterminaludstyr og § 17.  Telestyrelsen foretager tilsyn og kontrol med Stk. 2.  Telestyrelsens kontrollanter skal, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid uden retskendelse og mod behørig  

 legitimation have adgang til relevante lokaliteter for at undersøge  

 teleterminaludstyr og »andet udstyr« eller til at udtage  

 eksemplarer af disse for at kontrollere, om bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse er overholdt.
 Stk. 3.  De oplysninger, der forlanges af Telestyrelsens  

 kontrollanter om teleterminaludstyr eller »andet udstyr«, skal  

 omgående gives.
§ 18.  Hvis det konstateres, at der markedsføres,  

 herunder sælges eller udleveres, eller ibrugtages teleterminaludstyr eller  

 »andet udstyr«, der ikke overholder bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse eller de i medfør heraf fastsatte tekniske bestemmelser, kan  

 Telestyrelsen § 19.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en godkendelse  

 efter §§ 6 og 11, hvis det konstateres, at vilkårene for godkendelsen ikke er  

 overholdt.
 § 20.  Telestyrelsen sørger for, at de øvrige  

 bemyndigede organer og Europa-Kommissionen underrettes om foranstaltninger,  

 som træffes i medfør af § 18, og som vedrører teleterminaludstyr, der er  

 omfattet af CTR'er, jf. § 6. Begrundelsen for foranstaltningerne anføres.
Gebyrer m.v. for godkendelse, tilsyn og  

 kontrol § 21.  Som betaling for arbejdet med godkendelser og  

 gennemførelse af stikprøvekontrol af teleterminaludstyr opkræves gebyrer, der  

 fastsættes af Ministeriet for Kommunikation og Turisme.
 Stk. 2.  Ministeriet for Kommunikation og Turisme  

 fastsætter gebyrer til dækning af Telestyrelsens udgifter til tilsyn og  

 kontrol, jf. § 17. Herudover kan kræves betaling for udfærdigelse af  

 prøvningsrapport m.v., som i den forbindelse måtte være påkrævet.
Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte betaling opkræves hos den  

 ansvarlige for markedsføringen, hvis det ved kontrollen konstateres, at  

 kravene, jf. § 4, stk. 1, ikke er overholdt.
Konstateres det ved kontrollen,  

 at kravene er overholdt, opkræves betalingen hos de selskaber her i landet,  

 der driver telenet omfattet af ene- eller særrettigheder.
Straffebestemmelser § 22.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 6, stk. 2, i  

 lov om teleterminaludstyr pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme bestemmelse pålægges  

 staten, kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
Ikrafttræden § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 882 af 29. oktober 1992 om  

 teleterminaludstyr ophæves.
 Stk. 3.  Godkendelser udstedt i medfør af hidtil  

 gældende bestemmelser forbliver gældende i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Teleterminaludstyr, som er leveret af  

 televirksomhederne før liberaliseringen af den pågældende udstyrskategori, må  

 fortsat anvendes.
Ministeriet for Kommunikation og  

 Turisme, den 13. august 1994 Helge Mortensen / Jørgen Stig Andersen Bilag 1 Godkendelse kombineret med stikprøvekontrol, jf. § 7, stk. 1, nr. 1 1. Administrativ godkendelse Et bemyndiget organ, jf. § 8, stk. 1, kan udstede en administrativ  

 godkendelse af et teleterminaludstyr på grundlag af nedennævnte dokumenter:
 Det bemyndigede organ fastsætter nærmere vilkår for den administrative  

 godkendelse, herunder om begrænsning eller ophør af markedsføring af godkendt  

 teleterminaludstyr, hvis nye tekniske bestemmelser fastsættes for udstyret.
2. EU-typeafprøvningsattest 2.1 Ansøgning 2.1.1 Ansøgning om udstedelse af EU-typeafprøvningsattest indgives af  

 fabrikanten eller dennes repræsentant til det i § 8, stk. 1, bemyndigede  

 organ.
 2.1.2 Ansøgeren skal være etableret i et EØS-land.
 2.1.3 Ansøgningen skal omfatte:
2.2 Teknisk dokumentation 2.2.1 Den tekniske dokumentation skal godtgøre, at udstyret opfylder de  

 krav, der gælder for det, jf. § 4. Den skal i det omfang, det er relevant for  

 en sådan vurdering, omfatte produktets konstruktion, fremstilling og  

 funktion.
 2.2.2 Den tekniske dokumentation skal indeholde følgende oplysninger, for  

 så vidt de er relevante for vurderingen:
2.3 Udstedelse af EU-typeafprøvningsattest 2.3.1 Når det konstateres, at udstyret overholder de krav, der gælder for  

 det, udsteder det bemyndigede organ, jf. § 8, stk. 1, en  

 EU-typeafprøvningsattest til ansøgeren.
Attesten indeholder fabrikantens navn  

 og adresse, undersøgelsens resultater, betingelserne for attestens gyldighed  

 samt de nødvendige data til identificering af den pågældende type udstyr.
 2.3.2 En oversigt over de relevante dele af den tekniske dokumentation  

 vedlægges attesten, og en kopi heraf opbevares af det bemyndigede organ.
 2.3.3 Den tekniske dokumentation vedrørende EU-typeafprøvningsattesten  

 opbevares af det bemyndigede organ.
 2.4 Ændringer, tillægsattester m.v.
Ansøgeren skal holde det bemyndigede organ, som opbevarer den tekniske  

 dokumentation vedrørende EU-typeafprøvningsattesten, underrettet om enhver  

 ændring af det godkendte udstyr. Ændringerne skal godkendes, hvis de kan  

 påvirke overensstemmelsen med de væsentlige krav eller de foreskrevne  

 betingelser for anvendelse af udstyret.
Hvis det bemyndigede organ  

 konstaterer, at det ændrede udstyr opfylder de krav, der gælder for det,  

 udstedes en tillægsattest i form af en tilføjelse til den oprindelige  

 EU-typeafprøvningsattest.
 2.5 Opbevaring af dokumentation m.v.
 2.5.1 Fabrikanten eller dennes repræsentant i et EØS-land skal udover den  

 tekniske dokumentation tillige opbevare en kopi af EU-typeafprøvningsattesten  

 og evt. tillæg til denne i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af udstyret.
 2.5.2 Er fabrikanten ikke etableret i et EØS-land, påhviler pligten til at  

 holde den tekniske dokumentation til rådighed, den person, der er ansvarlig  

 for markedsføringen af produktet i EØS-lande.
2.6 Underretning af andre bemyndigede organer 2.6.1 Det bemyndigede organ meddeler de øvrige bemyndigede organer  

 relevante oplysninger om EU-typeafprøvningsattester og evt. udstedte eller  

 tilbagekaldte tillægsattester, jf. punkt 2.3 og 2.4.
 2.6.2 De øvrige bemyndigede organer kan indhente kopi af  

 EU-typeafprøvningsattesterne og evt. tillægsattester, jf. punkt 2.3 og 2.4.  

 Bilagene til attesterne stilles til de øvrige bemyndigede organers rådighed.
3. Stikprøvekontrol 3.1 Ansøgeren indgår en skriftlig aftale med et bemyndiget organ efter  

 eget valg, jf. § 8, stk. 1. Det bemyndigede organ foretager eller lader  

 foretage stikprøvekontrol af udstyret med skiftende mellemrum.
Det bemyndigede organ, der udsteder EU-typeafprøvningsattesten, fastsætter  

 vilkår vedrørende stikprøvekontrol.
Hvis ansøgeren vælger et andet bemyndiget  

 organ end det, der har udstedt EUtypeafprøvningsattesten, skal sidstnævnte  

 bemyndigede organ have underretning herom.
3.2 Det bemyndigede organ eller en repræsentant for dette skal have adgang  

 til at udtage en passende stikprøve til kontrol af det færdige udstyr.
Der  

 gennemføres de fornødne prøvninger for at kontrollere, om udstyret opfylder  

 de relevante krav, der gælder for det.
 3.3 Til dækning af udgifter i forbindelse med gennemførelse af  

 stikprøvekontrol, herunder evt. udgifter til prøvning ved et udpeget  

 laboratorium, opkræves gebyr m.v., jf. § 21.
4. Typeoverensstemmelseserklæring Fabrikanten eller dennes repræsentant i et EØS-land skal udstede en  

 skriftlig typeoverensstemmelseserklæring, jf. bilag 2, hvori det garanteres  

 og erklæres, at teleterminaludstyret er i overensstemmelse med typen som  

 beskrevet i EU-typeafprøvningsattesten og opfylder de krav, der gælder for  

 typen, jf. § 4.
5. Markedsføring og ibrugtagning I henhold til § 2, stk. 1, må udstyr, for hvilket der er udstedt en  

 administrativ godkendelse og som er mærket i overensstemmelse med § 10 og  

 bilag 6, markedsføres, herunder sælges eller udleveres, eller ibrugtages.
6. Tilbagekaldelse af administrativ godkendelse Konstateres det, at et eller flere eksemplarer af udstyret ikke overholder  

 kravene i § 4 eller at vilkårene for godkendelsen ikke overholdes,  

 tilbagekaldes den administrative godkendelse af det bemyndigede organ, der  

 har udstedt den.
Bilag 2 Bilag 3 Godkendelse kombineret med godkendt kvalitetsstyringssystem for udstyrets  

 fremstilling, jf. § 7, stk. 1, nr. 2 1. Administrativ godkendelse Et bemyndiget organ, jf. § 8, stk. 2, kan udstede en administrativ  

 godkendelse af et teleterminaludstyr på grundlag af nedennævnte dokumenter:
 Det bemyndigede organ fastsætter nærmere vilkår for den administrative  

 godkendelse, herunder om begrænsning eller ophør af markedsføring af godkendt  

 teleterminaludstyr, hvis nye tekniske bestemmelser fastsættes for udstyret.
2. EU-typeafprøvningsattest Herfor gælder bestemmelserne i bilag 1, punkt 2.
3. Kvalitetsstyringssystem 3.1 Ansøgning 3.1.1 Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet for den pågældende udstyrskategori til et  

 bemyndiget organ, jf. § 8, stk. 2.
 Ansøgningen skal indeholde:
 3.1.2 Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at udstyrene er i  

 overensstemmelse med typen som beskrevet i EU-typeafprøvningsattesten samt de  

 krav, der gælder for dem, jf. § 4.
3.1.3 Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget  

 hensyn til, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en  

 skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne  

 dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at  

 kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre fortolkes ens.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
3.2 Godkendelse af kvalitetsstyringssystem 3.2.1 Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at  

 fastslå, om det opfylder kravene i punkt 3.1.2. Organet skal antage, at disse  

 krav er opfyldt, hvis kvalitetsstyringssystemet anvender den harmoniserede  

 standard EN 29002 (DS/ISO 9002). Standarden er om nødvendigt suppleret med  

 henblik på at tage højde for egenarten af de produkter, som den anvendes på.
Kontrolholdet skal mindst omfatte et medlem, som har erfaring med at  

 vurdere den pågældende produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte  

 besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen skal meddeles til fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 3.2.2 Betaling for arbejdet med godkendelse af kvalitetsstyringssystemet  

 opkræves af det bemyndigede organ.
3.3 Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 3.3.1 Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
3.3.2 Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 produktions-, kontrol-, prøvnings- samt oplagringsfaciliteterne og give det  

 alle nødvendige oplysninger, herunder 3.3.3 Det bemyndigede organ skal gennemføre kontrolbesøg med rimelige  

 mellemrum for at sikre, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet; det udsteder en kontrolrapport til fabrikanten.
3.3.4 Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage eller lade  

 foretage prøvninger for at kontrollere, om kvalitetsstyringssystemet fungerer  

 hensigtsmæssigt.
Det bemyndigede organ udsteder en besøgsrapport til  

 fabrikanten.
 3.4 Fabrikantens forpligtelser i forbindelse med  

 kvalitetsstyringssystemet, bl.a. i forbindelse med ændringer af dette.
 3.4.1 Fabrikanten skal opfylde sine forpligtelser i henhold til  

 kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til at  

 vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede organ,  

 som har godkendt kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om det  

 ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 3.1.2 omhandlede  

 krav, eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det bemyndigede organ meddeler fabrikanten afgørelsen.
Meddelelsen skal  

 indeholde resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
3.5 Opbevaring af dokumentation Fabrikanten skal i mindst ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen  

 af udstyret kunne forelægge de nationale myndigheder:
3.6 Underretning af andre bemyndigede organer Det bemyndigede organ stiller relevante oplysninger om udstedelse eller  

 tilbagekaldte godkendelser af kvalitetsstyringssystemer til rådighed for de  

 øvrige bemyndigede organer i EØS-landene.
3.7 Tilbagekaldelse af godkendelse af kvalitetsstyringssystem Konstateres det, at fabrikanten ikke opfylder sine forpligtelser i henhold  

 til det godkendte kvalitetsstyringssystem tilbagekalder det bemyndigede organ  

 godkendelsen af kvalitetsstyringssystemet og berørte administrative  

 godkendelser.
4. Typeoverensstemmelseserklæring 4.1 Fabrikanten eller dennes repræsentant i et EØS-land skal udstede en  

 skriftlig typeoverensstemmelseserklæring, jf. bilag 2, hvori det garanteres  

 og erklæres, at teleterminaludstyret er i overensstemmelse med typen som  

 beskrevet i EU-typeafprøvningsattesten og opfylder de krav, der gælder for  

 typen, jf. § 4.
 4.2 En typeoverensstemmelseserklæring efter punkt 4.1 anerkendes kun, hvis  

 fabrikanten anvender et godkendt kvalitetssystem for produktion, endelig  

 produktkontrol og prøvning som beskrevet i punkt 3.2 og er underlagt den i  

 punkt 3.3 omhandlede kontrol.
 4.3 Konstateres det, at fabrikanten ikke opfylder sine forpligtelser i  

 forbindelse med afgivne typeoverensstemmelseserklæringer, tilbagekalder det  

 bemyndigede organ de berørte administrative godkendelser.
5. Markedsføring og ibrugtagning I henhold til § 2, stk. 1, må udstyr, for hvilket der er udstedt en  

 administrativ godkendelse og som er mærket i overensstemmelse med § 10 og  

 bilag 6, markedsføres, herunder sælges eller udleveres, eller ibrugtages.
Bilag 4 Godkendelse på grundlag af godkendt kvalitetsstyringssystem for udstyrets  

 udvikling, konstruktion, fremstilling, endelig produktkontrol og prøvning,  

 jf. § 7, stk. 1, nr. 3 1. Administrativ godkendelse Et bemyndiget organ, jf. § 8, stk. 2, kan udstede en administrativ  

 godkendelse af, at teleterminaludstyr fremstillet i overensstemmelse med et  

 godkendt kvalitetsstyringssystem må tilsluttes det offentlige telenet.
 Den administrative godkendelse udstedes på baggrund af og samtidig med det  

 bemyndigede organs godkendelse af et kvalitetsstyringssystem for udstyrets  

 udvikling, konstruktion, fremstilling, endelig produktkontrol og prøvning,  

 jf. punkt 2.
 Det er en betingelse for den administrative godkendelse, at fabrikanten  

 for hver enkelt type udstyr før markedsføringen udsteder en  

 overensstemmelseserklæring, jf. punkt 3.
 Det bemyndigede organ fastsætter nærmere vilkår for den administrative  

 godkendelse, herunder om begrænsning eller ophør af markedsføring af godkendt  

 teleterminaludstyr, hvis nye tekniske bestemmelser fastsættes for udstyret.
2. Kvalitetsstyringssystem 2.1 Ansøgning om godkendelse af kvalitetsstyringssystem 2.1.1 Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet til et bemyndiget organ, jf. § 8, stk. 2.
 Ansøgningen skal indeholde:
 2.1.2 Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at udstyr opfylder de krav,  

 der gælder for dem, jf. § 4.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn  

 til, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en skriftlig  

 redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne  

 dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at  

 kvalitetspolitik og procedurer, såsom kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer  

 og -registre fortolkes ens.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
2.2 Godkendelse af kvalitetsstyringssystem 2.2.1 Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at  

 fastslå, om det opfylder kravene i punkt 2.1.2. Organet skal antage, at disse  

 krav er opfyldt, hvis kvalitetsstyringssystemet anvender den harmoniserede  

 standard EN 29001 (DS/ISO 9001). Standarden er om nødvendigt suppleret med  

 henblik på at tage højde for egenarten af de produkter, som den anvendes på.
 Det bemyndigede organ vurderer navnlig, om kvalitetsstyringssystemet  

 sikrer udstyrenes overensstemmelse med direktivets krav på baggrund af den  

 relevante dokumentation, der leveres i henhold til punkt 2.1.1 og 2.1.2,  

 herunder, når det er relevant, prøvningsresultater leveret af fabrikanten.
Vurderingsholdet skal mindst omfatte et medlem, som har erfaring med at  

 vurdere den pågældende produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte  

 besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen skal meddeles til fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 Betaling for arbejdet med godkendelse af kvalitetsstyringssystemet  

 opkræves af det bemyndigede organ.
2.3 Kontrol 2.3.1 Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
2.3.2 Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 konstruktions-, produktions-, kontrol-, prøvnings- samt  

 oplagringsfaciliteterne og skal give det alle nødvendige oplysninger,  

 herunder 2.3.3 Det bemyndigede organ skal gennemføre kontrolbesøg med rimelige  

 mellemrum for at sikre, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet; det udarbejder en kontrolrapport til fabrikanten.
2.3.4 Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage eller lade  

 foretage prøvninger for at kontrollere, om kvalitetsstyringssystemet fungerer  

 hensigtsmæssigt.
Det udsteder en besøgsrapport til fabrikanten.
 2.4 Fabrikantens forpligtelser i forbindelse med  

 kvalitetsstyringssystemet, bl.a. i forbindelse med ændringer af dette.
 2.4.1 Fabrikanten skal opfylde sine forpligtelser i henhold til  

 kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til at  

 vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede organ,  

 som har godkendt kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 dette.
 2.4.2 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om  

 det ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 2.1.2  

 omhandlede krav eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det bemyndigede organ meddeler fabrikanten afgørelsen.
Meddelelsen skal  

 indeholde resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
 2.5 Opbevaring af dokumentation m.v.
 Fabrikanten skal i et tidsrum på mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af udstyret kunne forelægge de nationale myndigheder:
2.6 Tilbagekaldelse af godkendelse af kvalitetsstyringssystem Konstateres det, at fabrikanten ikke opfylder sine forpligtelser i henhold  

 til det godkendte kvalitetsstyringssystem tilbagekalder det bemyndigede organ  

 godkendelsen af kvalitetsstyringssystemet og berørte administrative  

 godkendelser.
3. Overensstemmelseserklæring 3.1 Fabrikanten eller dennes repræsentant i et EØS-land skal udstede en  

 overensstemmelseserklæring, hvori det garanteres og erklæres, at  

 teleterminaludstyret opfylder de krav, der gælder for det, jf. § 4.
 3.2 En overensstemmelseserklæring efter punkt 3.1 anerkendes kun, hvis  

 fabrikanten anvender et godkendt kvalitetssystem for konstruktion,  

 fremstilling, endelig produktkontrol og prøvning som beskrevet i punkt 2.1 og  

 er underlagt den i punkt 2.3 omhandlede kontrol.
4. Markedsføring og ibrugtagning 4.1 I henhold til § 2, stk. 1, må teleterminaludstyr, som er omfattet af  

 en CTR, og for hvilket der er udstedt en administrativ godkendelse,  

 markedsføres, herunder sælges eller udleveres, eller ibrugtages, forudsat at  

 udstyret er mærket i overensstemmelse med § 10.
 I henhold til § 2, stk. 1 må teleterminaludstyr, som ikke er omfattet af  

 en CTR, og for hvilket der er udstedt en administrativ godkendelse  

 markedsføres, herunder sælges eller udleveres, eller ibrugtages, forudsat at  

 udstyret er mærket i overensstemmelse med § 14, stk. 1.
5. Underretning af andre bemyndigede organer 5.1 Det bemyndigede organ, jf. § 8, stk. 2, stiller relevante oplysninger  

 om udstedte eller tilbagekaldte administrative godkendelser til rådighed for  

 det bemyndigede organ, jf. § 8, stk. 1.
Bilag 5 Typegodkendelse og andre former for godkendelse jf. § 11, stk. 1 Godkendelse udstedes efter følgende procedure:
1. Typegodkendelse 1.1 Ansøgning om typegodkendelse skal indgives til Telestyrelsen.  

 Ansøgeren skal være etableret i et EØS-land, på Færøerne eller i Grønland.  

 Ansøgningen samt den krævede dokumentation skal være affattet på et nordisk  

 sprog, færøsk, grønlandsk eller engelsk.
1.2 Ansøgning om typegodkendelse skal indeholde den nødvendige  

 dokumentation for at opnå typegodkendelse.
Dokumentationen skal som minimum  

 omfatte:
2. Tidsbegrænset godkendelse 2.1 Telestyrelsen kan udstede tidsbegrænset godkendelse af udstyr, som vil  

 blive omfattet af tekniske bestemmelser, der er under udarbejdelse.
Sådanne  

 godkendelser udstedes i tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at det er  

 sandsynliggjort, at de krav, som Telestyrelsen forudser vil indgå i de  

 kommende tekniske bestemmelser, vil kunne opfyldes.
2.2 En tidsbegrænset godkendelse kan ligeledes udstedes i tilfælde, hvor  

 krav i en fastsat teknisk bestemmelse for den pågældende udstyrskategori ikke  

 kan dokumenteres af et akkrediteret laboratorium.
Sådanne godkendelser  

 udstedes i tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at det er sandsynliggjort,  

 at de i den tekniske bestemmelse fastsatte krav er opfyldt.
 2.3 For en tidsbegrænset godkendelse gælder i øvrigt bestemmelserne i  

 punkt 1 med undtagelse af punkt 1.2, nr. 4.
 2.4 En tidsbegrænset godkendelse er kun gældende, indtil en  

 prøvningsrapport fra et akkrediteret laboratorium kan tilvejebringes på  

 grundlag af endelige tekniske bestemmelser.
3. Vilkår for typegodkendelse og tidsbegrænset  

 godkendelse 3.1 Telestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for typegodkendelse og  

 tidsbegrænset godkendelse, herunder bl.a. om begrænsning eller ophør af  

 markedsføring af teleterminaludstyr, hvis nye tekniske bestemmelser  

 fastsættes for udstyret og, at indehaveren af typegodkendelsen eller den  

 tidsbegrænsede godkendelse for markedsført teleterminaludstyr skal sikre, 4. Ændringer af typegodkendt og tidsbegrænset godkendt  

 udstyr Ændringer i typegodkendt eller tidsbegrænset godkendt udstyr kræver  

 fornyet godkendelse.
Ansøgning herom indgives til Telestyrelsen i  

 overensstemmelse med proceduren i punkt 1, idet Telestyrelsen dog i hvert  

 konkret tilfælde vurderer omfanget af dokumentationen nævnt i punkt 1.2, nr.  

 4.
5. Tilbagekaldelse af godkendelser Konstateres det, at et eller flere eksemplarer af et godkendt udstyr ikke  

 overholder kravene i § 4 eller, at vilkårene for godkendelsen ikke  

 overholdes, kan Telestyrelsen tilbagekalde typegodkendelsen hhv. den  

 tidsbegrænsede godkendelse.
6. Forsøgs- og prøvedrift Telestyrelsen kan i forbindelse med forsøgs- og prøvedrift efter ansøgning  

 fravige kravet om godkendelse af teleterminaludstyr tilsluttet det offentlige  

 telenet på nærmere fastsatte vilkår, f.eks.:
Bilag 6 Mærkning af teleterminaludstyr, jf. § 10 1. Hvis »CE-mærkningen« formindskes eller  

 forstørres, skal modellens størrelsesforhold, som anført ovenfor, overholdes.
 2. De forskellige dele, der indgår i  

 »CE-mærkningen«, skal så vidt muligt være af samme højde, og denne  

 skal mindst være 5 mm.
3. Der må ikke anbringes mærkning, som kan vildlede  

 tredjemand med hensyn til betydningen eller udformningen af  

 »CE-mærkningen«.
Enhver anden mærkning kan anbringes på udstyret,  

 forudsat, at dette ikke gør »CE-mærkningen« mindre synlig eller  

 letlæselig.
Bilag 7 1. Mærkning af teleterminaludstyr, jf. § 14 TELESTYRELSEN zzzz = løbenummer 2. Generelle krav til mærkning Godkendelsesmærket skal være forsynetmed det for det pågældende  

 teleterminaludstyr tildelte godkendelsesnummer.
Mærkningen skal være mekanisk  

 solid og holdbar og kan f.eks. udføres ved gravering, prægning eller  

 anvendelse af metalskilte og skal være således placeret på udstyret, at den  

 er let synlig i forbindelse med kontrol.
 Godkendt teleterminaludstyr skal endvidere være mærket med fabrikat, type-  

 og serienummer.
Bilag 8 Grænseflader i det offentlige telenet, jf. § 11, stk. 2 For teleterminaludstyr beregnet for tilslutning til nedennævnte  

 grænseflader i det offentlige telenet kræves ikke typegodkendelse:
 1. 2,4, 4,8, 9,6 og 19,2 kbit/s digitale faste  

 kredsløb med V-grænseflade.
 2. 48 kbit/s digitale faste kredsløb med V- eller  

 X-grænseflade.
 3. 56 kbit/s digitale faste kredsløb med  

 V-grænseflade.
 4. 64 kbit/s digitale faste kredsløb med V-, X- eller  

 G-grænseflade.
 5. Nx64 kbit/s digitale faste kredsløb med V-, X-  

 eller 2,048 Mbit/s G-grænseflade.
 6. 34 og 140 Mbit/s digitale faste kredsløb med  

 G-grænseflade.
 7. Alle de for tilslutning af abonnentudstyr til  

 Alarmnettet specificerede grænseflader.
 8. V- og G-grænseflader for tilslutning til  

 MegaNettet.
 9. X.21-grænseflade for tilslutning til DATEX.
 10. X.25-grænseflade for tilslutning til DATAPAK.
Bilag 9 Bilag 10 Mærkning af »andet udstyr«, jf. § 15, stk. 3 1. Hvis »CE-mærkningen« formindskes eller  

 forstørres, skal modellens størrelsesforhold, som anført ovenfor, overholdes.
 2. De forskellige dele, der indgår i  

 »CE-mærkningen«, skal så vidt muligt være af samme højde, og denne  

 skal mindst være 5 mm.
3. Der må ikke anbringes mærkning, som kan vildlede  

 tredjemand med hensyn til betydningen eller udformningen af  

 »CE-mærkningen«.
Enhver anden mærkning kan anbringes på udstyret,  

 forudsat at dette ikke gør »CE-mærkningen« mindre synlig eller  

 letlæselig.
Bilag 11 Mærkning af »andet udstyr«, jf. § 15, stk. 4 Symbol for at udstyret ikke er bregnet for tilslutning til det offentlige telenet (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende)  

 1991 L 128 s.1 og Rådets direktiv nr. 93/68/EØF, De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende (EF-Tidende) 1993 L 220 s.1.
