I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme fastsættes:
§ 1 1. Bilag 1 til lov nr. 814 af 21. december 1988 om  

 husdyrsygdomme affattes således:
 »Bilag 1.
Oversigt over smitsomme husdyrsygdomme Indberetning Gruppe A (omfatter sygdomme, der skal indberettes til veterinærmyndighederne i  

 henhold til § 5, stk. 2, jf. § 6).
Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Bluetongue Miltbrand Mund- og klovesyge Rabies hos andre dyr end flagermus Rift Valley fever Vesikulær stomatitis Brucellose Tuberkulose (bovin og human type) Kvægsygdomme Kvægpest Lumpy skin disease Oksens ondartede lungesyge Bovin spongiform encephalopati (BSE) Svinesygdomme Afrikansk svinepest Klassisk svinepest Smitsom blæreudslæt hos svin (SVD) Smitsom svinelammelse (Teschener syge) Sygdomme, der fortrinsvis forekommer hos små drøvtyggere Fåre- og gedekopper Fåre- og gedepest Scrapie Hestesygdomme Afrikansk hestepest Snive Fjerkræsygdomme Influenzainfektioner, herunder Fowl Plague Infektiøs laryngotracheitis hos fjerkræ Newcastle disease Hønsetyfus (Salmonella gallinarium og Salmonella pullorum) Gruppe B (omfatter sygdomme, der skal indberettes til veterinærmyndighederne i  

 henhold til § 5, stk. 3, jf. § 6).
Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Hydatidose (Echinococcus granulasus) Salmonellose Trikinose Fjerkrætuberkulose Aujeszky's sygdom Kvægsygdomme Cysticerkose hos kvæg (Cysticercus bovis sive ihermes) Enzootisk leukose Infektion med bovin herpesvirus 1 (IBR/IPV) Oksebremselarve-invasion Parafilaria bovicola-invasion Svinesygdomme Cysticerkose hos svin (Cysticercus cellulosae) Overførbar gastroenteritis (TGE) Hestesygdomme Contagiøs equin metritis (CEM) Infektiøs anæmi Ondartet beskelersyge (dourine) Venezuelansk hesteencephalitis Epizootisk lymphangitis Fjerkræsygdomme Fjerkrækopper Fjerkrækolera Ornitose (Clamydiose) Pelsdyr- og kaninsygdomme Hvalpesyge hos pelsdyr Virus enteritis hos mink Myxomatose Tularæmi Viral haemorrhagic disease (VHD) hos kaniner Skab hos ræv Sygdomme hos flagermus Rabies.« 2. Bilag 2 til lov nr. 814 af 21. december 1988 om  

 husdyrsygdomme affattes således:
 »Bilag 2.
Oversigt over smitsomme husdyrsygdomme Bekæmpelse Gruppe I Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Bluetongue Miltbrand Mund- og klovesyge Rabies hos andre dyr end flagermus Rift Valley fever Vesikulær stomatitis Brucellose Tuberkulose (bovin og human type) Kvægsygdomme Kvægpest Lumpy skin disease Oksens ondartede lungesyge Bovin spongiform encephalopati (BSE) Svinesygdomme Afrikansk svinepest Klassisk svinepest Smitsom blæreudslæt hos svin (SVD) Smitsom svinelammelse (Teschener syge) Sygdomme, der fortrinsvis forekommer hos små drøvtyggere Fåre- og gedekopper Fåre- og gedepest Scrapie Hestesygdomme Afrikansk hestepest Snive Fjerkræsygdomme Influenzainfektioner, herunder Fowl Plague Infektiøs laryngotracheitis hos fjerkræ Newcastle disease Hønsetyfus (Salmonella gallinarium og Salmonella pullorum) Gruppe II Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Aujeszky's sygdom Trikinose Salmonellose Kvægsygdomme Enzootisk leukose Infektion med bovin herpesvirus 1 (IBR/IPV) Oksebremselarve-invasion Parafilaria bovicola-invasion Svinesygdomme Overførbar gastroenteritis (TGE) Hestesygdomme Infektiøs anæmi Ondartet beskelersyge (dourine) Venezuelansk hesteencephalitis Epizootisk lymphangitis Fjerkræsygdomme Fjerkrækopper Fjerkrækolera Ornitose (Clamydiose) Pelsdyr- og kaninsygdomme Hvalpesyge hos pelsdyr Virus enteritis hos mink Myxomatose Tularæmi Viral haemorrhagic disease (VHD) hos kaniner Sygdomme hos flagermus Rabies.« § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 497 af 21. oktober 1983 om  

 contagiøs equin metritis (CEM) hos dyr af hesteslægten ophæves.
