I medfør af § 25, stk. 2, i næringslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 25. marts 1988, som ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991, samt § 5, stk. 2, og § 17, stk. 1, i lov nr. 256 af 6. maj 1993 om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., fastsættes:
 § 1.  For næringsbrev som auktionsholder, som  

 vekselerer, som ejendomshandler eller som restauratør og hotelvært for  

 personer betales et gebyr på 800 kr.
 Stk. 2.  For næringsbrev som auktionsholder, som  

 vekselerer eller som restauratør og hotelvært for aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andre selskaber med begrænset ansvar, foreninger,  

 stiftelser og andre selvejende institutioner betales et gebyr på 2.400 kr.
 Stk. 3.  For duplikateksemplar af næringsbrev betales  

 300 kr.
 § 2.  For alkoholbevilling for personer betales 1.000  

 kr.
 Stk. 2.  For alkoholbevilling for aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andre selskaber med begrænset ansvar, foreninger,  

 stiftelser og andre selvejende institutioner betales 3.000 kr.
§ 3.  Gebyr efter § 1 tilfalder staten, i København  

 dog kommunen.
Gebyr efter § 2 tilfalder kommunen.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 107 af 19.  

 februar 1990 om gebyr for næringsbrev og for alkoholbevilling.
