Bekendtgørelse om koncession for Post Danmark  

1) I henhold til § 9, §10, stk. l, stk. 2, og  

 §11 i lov nr. 89 af 8. februar 1995 om postvirksomhed meddeles Post Danmark  

 koncession på udførelse af de i § 3, stk. l, stk. 3, jf.  

 § 10, stk. 3, i lov om postvirksomhed omtalte postale  

 tjenesteydelser  

 samt på udnyttelsen af de i § 6, § 7 og § 8 i samme lov  

 omtalte  

 rettigheder.
 Koncessionen har følgende ordlyd:
Kapitel l Eneretten § l.  

  

 Post  

 Danmark (koncessionshaver) tildeles koncession (eneret) til:
 Postbefordring af indenlandske adresserede breve, hvorved  

 forstås:
 1)  

 	  

    

 Adresserede  

 forsendelser uanset indhold, når dette er lagt i en konvolut eller lignende  

 emballering.
 2)  

 	  

    

 Adresserede skriftlige meddelelser,  

 herunder postkort, med et individuelt indhold.
 Stk. 2.  

  

 Eneretten  

 omfatter dog ikke postbefordring af adresserede kataloger, brochurer, blade  

 og  

 andre forsendelser med et ensartet, trykt indhold, der er lagt i gennemsigtig  

 emballage.
 § 2.  

  

 Post Danmark tildeles tillige koncession til postbefordring på dansk område  

 af  

 adresserede breve fra udlandet til modtagere i Danmark.
 § 3.  

  

 Eneretten på postbefordring af adresserede breve omfatter indsamling,  

 sortering, transport og omdeling af disse.
 Stk. 2.  

  

 Eneretten  

 for indenlandske adresserede breve og adresserede breve fra udlandet til  

 Danmark afgrænses af en øvre vægtgrænse på 250 gram.
 Stk. 3.  

  

 Indenlandske adresserede breve, der er omfattet af den i § 3,  

 stk. 2,  

 omtalte eneret afgrænses tillige af en prisgrænse, der fastsættes til taksten  

 for befordring af almindelige indenlandske breve af første vægtsats ganget  

 med  

 5.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse udarbejdet i medfør af § 3, stk. 6,  

 i  

 lov om postvirksomhed fysiske mål for de i § l, stk. l, og § 2  

 nævnte forsendelser.
 § 4.  

  

 Kurerpost er ikke omfattet af eneretten.
 § 5.  

  

 Enhver kan uanset bestemmelserne i § l, § 2 og § 3 lovligt  

 befordre forsendelser uden om koncessionshaveren, når det sker i eget  

 anliggende eller for en anden, i hvis tjeneste den, der befordrer  

 forsendelsen,  

 er ansat.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, når befordringen sker for en anden, for hvem den pågældende kun  

 lejlighedsvis har påtaget sig denne bestemte befordring.
 § 6.  

  

 Post Danmark tildeles endvidere koncession til:
 1)  

 	  

    

 Opstilling af  

 postkasser ved gade, vej eller andre steder, hvor offentligheden har  

 almindelig  

 adgang.
 2)  

 	  

    

 Udgivelse af  

 frimærker.
 3)  

 	  

    

 Anvendelse af det  

 kronede posthorn som kendetegn.
Kapitel 2 Afgrænsning af befordringspligten, øvrige vilkår for  

 koncessionen m.v.
 § 7.  

  

 Koncessionshaveren er forpligtet til at sikre landsdækkende befordring på  

 dansk  

 område af følgende forsendelser:
Indland 1)  

 	  

    

 Adresserede breve, jf. § l, op  

 til 2 kg.
 2)  

 	  

    

 Andre adresserede  

 forsendelser med et ensartet, trykt indhold, for eksempel kataloger og  

 brochurer, op til 2 kg.
 3)  

 	  

    

 Dag-, uge- og  

 månedsblade samt tidsskrifter, op til 2 kg.
 4)  

 	  

    

 Adresserede pakker op  

 til 20 kg.
 5)  

 	  

    

 Blindeforsendelser op til 7 kg.
Udland samt Færøerne og Grønland 6)  

 	  

    

 Adresserede breve,  

 jf. § l, op til 2 kg.
 7)  

 	  

    

 Andre adresserede  

 forsendelser med et ensartet, trykt indhold, for eksempel kataloger og  

 brochurer, op til 2 kg.
 8)  

 	  

    

 Adresserede dag-,  

 uge- og månedsblade samt tidsskrifter, op til 2 kg.
 9)  

 	  

    

 Adresserede pakker op  

 til 20 kg, medmindre andet følger af internationale overenskomster.
 10)  

 Blindeforsendelser  

 op til 7 kg.
Stk. 2.  

  

 Adresserede  

 breve og pakker skal kunne sendes rekommanderet eller med angiven værdi.
Til  

 udlandet samt Færøerne og Grønland skal der kunne sendes rekommanderede  

 pakker  

 samt breve og pakker med angiven værdi, medmindre andet følger af  

 internationale overenskomster.
Indenlandske adresserede breve skal tillige  

 kunne sendes som forkyndelsesbreve.
 Stk. 3.  

  

 Befordringspligten omfatter indsamling ved postkasser, ved posthuse og  

 postbutikker m.v., sortering, transport og omdeling af forsendelser.
 Stk. 4.  

  

 Postomdelingen til enkelte modtagere eller grupper af modtagere i  

 landdistrikter kan i særlige tilfælde begrænses ved Posttilsynets afgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 fastsætter med hjemmel i § 2, stk. 6, i lov om postvirksomhed  

 regler  

 om fysiske mål for de forsendelser, der er nævnt i stk. l.
 § 8.  

  

 De  

 postale tjenesteydelser omfattet af befordringspligten skal ydes  

 landsdækkende  

 til ensartede priser og med høj kvalitet.
Stk. 2.  

  

 Storkunderabatter og lignende skal overfor afsenderne gives på  

 ikke-diskriminerende vilkår.
Andre udbydere af postale tjenesteydelser skal i  

 det omfang, de ønsker at benytte tjenesteydelser omfattet af  

 koncessionshaverens befordringspligt, på vegne af deres kunder have samme  

 mulighed som andre brugere for at opnå storkunderabatter.
§ 9.  


  

 Servicemålet for indenlandske adresserede breve,  

 bortset fra økonomibreve, er dag-til-dag befordring på hverdage.
De konkrete  

 servicemål skal fremgå af tabellerne på de enkelte postkasser landet over.
 Stk. 2.  

  

 For  

 økonomibreve er servicemålet, at de bør være omdelt senest 3 hverdage efter  

 indlevering, for økonomibreve indleveret torsdag eller fredag dog 4 hverdage.
 Stk. 3.  

  

 Kvalitetsmålet for de i stk. l og stk. 2 nævnte breve er, at 97%  

 bør  

 være omdelt efter de angivne servicemål.
 § 10.  

  

 Servicemålet for indenlandske adresserede pakker er dag-til-dag befordring  

 mellem alle byer, undtagen til Bornholm, hvor en ekstra dag må påregnes.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsmålet i relation til dette serviceniveau er, at 99% af de  

 indleverede  

 pakker omdeles rettidigt til kunderne.
 § 11.  

  

 Servicemålet for indenlandske dagblade er levering dagen efter indlevering.
 Stk. 2.  

  

 Servicemålet for indenlandske uge- og månedsblade samt tidsskrifter er  

 levering  

 2 dage efter indlevering mandag til fredag, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Koncessionshaver kan lempe servicemålet i stk. 2 ved partier på over  

 100.000 forsendelser.
 Stk. 4.  

  

 Kvalitetsmålet for indenlandske dag-, uge- og månedsblade samt tidsskrifter  

 fastlægges i den årlige redegørelse, jf. § 13.
 § 12.  

  

 Kvalitetsmålet for indenlandske grænseoverskridende postforsendelser indenfor  

 Den europæiske Union er, at 85% af forsendelserne omdeles senest 3 hverdage  

 efter indlevering, samt at 97% af forsendelserne omdeles senest 5 hverdage  

 efter indlevering.
 § 13.  

  

 Koncessionshaver er forpligtet til årligt at udarbejde en redegørelse om  

 virksomhedens opfyldelse af service- og kvalitetsmål såvel for eneretsområdet  

 som for de konkurrenceprodukter, der er underlagt befordringspligt.  

 Redegørelsen fremsendes til ministeren og Posttilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan kræve ændringer i de fastsatte service- og kvalitetsmål.
§ 14.  

  

 Koncessionshaver er forpligtet til at gennemføre periodiske repræsentative  

 målinger vedrørende overholdelsen af de fastlagte kvalitetsmål for breve  

 omfattet af befordringspligten.
Målingerne skal foretages af en anden end  

 koncessionshaveren og resultaterne af målingerne offentliggøres kvartalsvis.
 Stk. 2.  

  

 Koncessionshaveren afholder udgifterne til disse målinger.
§ 15.  

  

 Koncessionshaveren skal udarbejde generelle forretningsbetingelser for  

 postale  

 tjenesteydelser, der er pålagt befordringspligt.
Der vil ud over angivelse af  

 service- og kvalitetsmål være tale om fastsættelse eller beskrivelse af  

 erstatnings- og indleveringsregler i forbindelse med de enkelte produkter og  

 tjenesteydelser m.v.
Erstatningsbeløb m.v. skal tillige oplyses på  

 kvitteringer  

 o.l., som koncessionshaveren udleverer i forbindelse med indleveringen af en  

 forsendelse til befordring.
 Stk. 2.  

  

 Koncessionshaveren skal offentliggøre priserne for de postale  

 tjenesteydelser.
 Stk. 3.  

  

 Koncessionshaveren er forpligtet til at give kunderne klagevejledning i  

 forbindelse med afgørelser, som koncessionshaveren træffer vedrørende de  

 postale tjenesteydelser, hvor der er pålagt koncessionshaveren  

 befordringspligt.
 Stk. 4.  

  

 Posttilsynet kan forlange, at de generelle forretningsbetingelser ændres.
Stk. 5.  

  

 Koncessionshaveren skal årligt udarbejde en redegørelse, hvoraf antallet af  

 klager og udfaldet af deres behandling fremgår.
Redegørelsen offentliggøres.
§ 16.  

  

 Taksterne fastsættes af koncessionshaveren.
Takstniveauet for indenlandske  

 breve omfattet af eneretten og for dag-, uge- og månedsblade samt  

 tidsskrifter  

 op til 500 gram godkendes af ministeren.
Til brug for godkendelsen af  

 takstniveauet for indenlandske forsendelser på eneretsområdet udarbejdes en  

 prisloftsmodel.
Modellen består i, at taksterne kan reguleres med den  

 procentvise udvikling i bruttoprisindekset (forbrugerprisindekset) med  

 fradrag  

 af l procentpoint pr. år.
 Stk. 2.  

  

 Blindeforsendelser befordres portofrit.
 § 17.  

  

 Koncessionshaveren udarbejder en gang om året en redegørelse om posthusnettet  

 med angivelse af den hidtidige udvikling samt hovedprincipperne for den  

 fremtidige udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen fremsendes til ministeren og Posttilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan, såfremt overordnede hensyn nødvendiggør dette, kræve ændringer af de af  

 virksomheden fastsatte principper for posthusnettets udvikling.
 § 18.  


  

 Ministeren kan pålægge koncessionshaveren at udføre  

 særlige opgaver uden sædvanlig fortjeneste eller med underskud, f.eks.  

 vedrørende befordring af blindeforsendelser, handicappedes adgang til  

 posthusene samt handicappedes mulighed for dispensation fra  

 brevkassebestemmelserne.
 § 19.  

  

 Ministeren fastsætter efter drøftelse med Konkurrencestyrelsen og  

 koncessionshaver et regnskabsreglement med tilhørende konkurrenceretlige  

 retningslinier, der bl.a. skal sikre overholdelse af principper for  

 retvisende  

 regnskabsføring samt at det fornødne datagrundlag er til stede med henblik på  

 vurdering af, om reglerne for lige konkurrencevilkår er overholdt (forbud mod  

 konkurrenceforvridende krydssubsidiering).
 Stk. 2.  

  

 Krydssubsidiering fra eneretsområdet til rene konkurrenceområder, hvor  

 koncessionshaveren ikke er pålagt befordringspligt, må ikke finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Krydssubsidiering fra eneretsområdet til de områder, der er pålagt  

 befordringspligt, men hvor de pågældende forsendelsesarter i øvrigt kan  

 udbydes  

 af andre end koncessionshaveren, må ikke række videre end opretholdelsen af  

 det  

 landsdækkende udbud af de pågældende tjenester til en ensartet pris og på et  

 højt kvalitetsniveau nødvendiggør og må ikke give anledning til  

 konkurrenceforvridning.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan efter drøftelse med koncessionshaver foretage ændringer i de i  

 stk. l  

 angivne regler.
 § 20.  

  

 Koncessionshaveren deltager efter ministerens bestemmelse i arbejdet i de  

 internationale samarbejdsorganisationer på postområdet, herunder  

 Verdenspostforeningen (UPU).
 § 21.  

  

 Koncessionshaveren skal efterleve forpligtelser i henhold til bindende  

 beslutninger truffet af UPU og andre aftaler indgået af den danske stat i  

 UPU-regi samt aftaler indgået i andre relevante internationale organisationer  

 af mellemstatslig karakter.
 § 22.  

  

 Koncessionshaveren skal gennemføre det planlægningsarbejde og træffe de  

 foranstaltninger, som til enhver tid måtte være påkrævet med henblik på  

 opretholdelse af postbefordring under ekstraordinære forhold.
 § 23.  

  

 Ministeren skal godkende det årlige frimærkeprogram.
 § 24.  

  

 Koncessionshaveren er forpligtet til at anvende det kronede posthorn som  

 kendetegn.
 Stk. 2.  

  

 Pligten  

 gælder tillige tredjemand, som koncessionshaveren har indgået aftale med om  

 udførelse af kunderelaterede postale tjenesteydelser.
Kapitel 3 Tilsyn, ændringer i koncessionen, straf m.v.
 § 25.  

  

 Ministeren fører tilsyn med, at koncessionshaveren overholder vilkårene i  

 koncessionen.
 Stk. 2.  

  

 Koncessionshaveren skal på begæring meddele ministeren enhver oplysning om  

 sine  

 forhold på det koncessionerede område.
 § 26.  

  

 Koncessionen kan ændres, hvis koncessionshaveren og ministeren er enige  

 herom.  

 Bortset herfra kan koncessionen kun ændres i de i stk. 2 nævnte  

 tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Koncessionshaveren skal respektere ændringer i koncessionen som følge af lov  

 eller bindende beslutninger truffet af Den europæiske Union.
 § 27.  

  

 Ministeren kan som tvangsmiddel pålægge koncessionshaveren daglige eller  

 ugentlige bøder, såfremt denne overtræder koncessionens bestemmelser i  

 §§ 8 - 19, eller § 21. Der er udpantningsret for beløbene.
 § 28.  

  

 Koncessionshaver kan straffes med bøde for overtrædelse af koncessionens  

 bestemmelser i §§ 8-24.
 Kapitel 4.
Ikrafttræden § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. februar 1999. Bekendtgørelse nr. 126  

 af  

 23. februar 1995 ophæves samtidig hermed.
 Stk. 2.  

  

 Indenlandske adresserede breve, jf. § 7, nr. 1, som vejer imellem 1 og 2  

 kg, følger indtil den 1. juli 1999 de regler, der er fastsat for pakker i  

 Post  

 Danmarks forretningsbetingelser m.v.
 Stk. 3.  

  

 Dag-, uge-  

 og månedsblade samt tidsskrifter til ind- og udland, jf. § 7, nr. 3 og  

 nr.  

 8, der vejer imellem 500 gram og 2 kg, følger indtil den 1. juli 1999 de  

 regler, der er fastsat for breve og pakker i Post Danmarks  

 forretningsbetingelser m.v.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 15, stk. 1, sidste punktum, om at erstatningsbeløb skal oplyses  

 på  

 kvitteringer o.l., har først virkning fra den 1. juli 1999.
Trafikministeriet, den 7. februar  

 1999 Sonja Mikkelsen /Michael Birch 1)  Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der  

 gennemfører Europa-Parlamentets / Rådets direktiv nr. 97/67/EF, EF-Tidende  

 1998  

 L 15 s. 14.
