Bekendtgørelse om  

 Voerså-Stensnæs Vildtreservat I medfør af § 33 og § 49, stk. 1 og 3, i lov om jagt  

 og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997,  

 fastsættes:
Formål § 1. Bekendtgørelsen har til formål  

 at sikre søterritoriet og landarealer ved Voerså-Stensnæs  

 som raste- og fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2. Voerså-Stensnæs Vildtreservat i  

 Nordjyllands Amt omfatter, som angivet på kortbilag:
 1)	Landarealer ved Voerså og Stensnæs:
 Matr. nr. 60e, del af 4a, 11c, 15c,  

 25b, 26a, 27m, 27n, del af 28o,  

 32g, del af 20a, 7e, 7b, 8b, 9f,  

 21f, 21c, del af 37 a, 38d, 34f,  

 35e, 36f, 19b, 2b, 3c, 6i,  

 6o, 6f, 6p, 6h Del af Lyngså By,  

 Albæk, og matr. nr. 3n, 5m, 5b, 14b,  

 14c, 15a og 17f samt del af 5d, 14a og  

 15b Del af Nørre-Voerså By, Albæk.
 2)	Søterritoriet ved Voerså og Stensnæs  

 afgrænset:
a)	mod nord af en ret linie fra det nordøstligste  

 skelhjørne af matr. nr. 15c Del af Lyngså By,  

 Albæk, til position 57°13,63´ N. 10°33,71´E (WGS-84), b)	mod øst og sydøst af rette linier fra ovennævnte  

 position til position 57°13,02´ N. 10°33,16´E (WGS-84) og herfra videre til  

 position 57°11,97´ N. 10°30,63´E (WGS-84), c)	mod sydvest af en ret linie fra sidstnævnte position til det  

 østligste punkt på den nordlige havnemole ved Voerså og  

 herefter følgende nordsiden af molen mod land til skellet mellem matr.  

 nr. 15a og 15 m, Del af Nørre-Voerså By,  

 Albæk.
 Stk. 2. Mod land afgrænses de i stk. 1, nr. 2,  

 nævnte dele af søterritoriet af højeste, daglige  

 vandstandslinie.
Jagt § 3. Det er forbudt at udøve jagt på  

 eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage vandfugle  

 på de i § 2, stk. 1, nr. 1, nævnte landarealer.
Stk. 2. I jagtsæsonerne 1998/1999 og 2000/2001 er det  

 dog tilladt at udøve jagt på vandfugle i tidsrummet fra 1 time  

 før til 1 1/2 time efter solnedgang på de i stk. 1  

 nævnte landarealer og ud over den tilgrænsende del af  

 søterritoriet.
Der må ikke udlægges lokkefugle på  

 søterritoriet.
§ 4. Det er forbudt at udøve jagt på  

 eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr  

 og fugle på den i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte del af  

 søterritoriet.
Dette gælder dog ikke, når jagten  

 udøves fra landarealer, som ikke indgår i reservatet.
Der  

 må ikke udlægges lokkefugle på søterritoriet.
 Stk. 2. Færdsel med ladt skydevåben er forbudt i  

 den i stk.1 nævnte del af søterritoriet.
Færdsel § 5. Sejlads med motordrevet fartøj med  

 højere hastighed end 5 knob er forbudt på den del af  

 søterritoriet, der er er beliggende inden for en afstand af 500 meter  

 fra højeste, daglige vandstandslinie.
 Stk. 2. Brætsejlads er forbudt.
Dispensation og tilsyn § 6. Skov- og Naturstyrelsen kan, når  

 særlige forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i  

 §§ 3-5.
 Stk. 2. Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. Uanset bestemmelserne i § 5 kan  

 Farvandsvæsenet eller andre (f.eks. havne) udføre arbejder i  

 forbindelse med redningsopgaver og den for sejladsen nødvendige  

 afmærkning m.v.
 § 7. Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn  

 med, at reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 8. Efter § 54, stk. 1, nr. 5 og nr. 7,  

 i lov om jagt og vildtforvaltning straffes overtrædelse af  

 bestemmelserne i §§ 3-5 eller tilsidesættelse af vilkår, der er  

 fastsat i en dispensation i medfør af § 6 med bøde,  

 medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 september 1998 og gælder til og med den 31. august 2001.
