Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om afsætning af akvakulturdyr og -produkter inden  

 for Den Europæiske Union (EU) samt indførsel heraf fra  

 tredjelande 1) § 1 I bekendtgørelse nr. 846 af 23. september 1996 om afsætning  

 af akvakulturdyr og -produkter inden for Den Europæiske Union (EU) samt  

 indførsel heraf fra tredjelande foretages følgende  

 ændringer:
1. Bilag 6, afsnit I, punkt B, nr. 2, 1. og 2. pkt.,  

 affattes således: »Alle  

 akvakulturbrugene i kontinentalzonen er under tilsyn af  

 Fødevaredirektoratet.
Der skal have været aflagt to  

 sundhedskontrolbesøg hvert år to år i træk.«.
 2. Bilag 6, afsnit I, punkt C, nr. 2, affattes  

 således:
 »2)	Der skal på alle akvakulturbrug aflægges to  

 årlige sundhedskontrolbesøg i overensstemmelse med punkt B, nr.  

 2. Dette gælder dog ikke brug uden gydebestand (moderfisk), hvor der  

 kun skal aflægges et årligt sundhedskontrolbesøg.  

 Prøverne udtages imidlertid skiftevis i 50 % af akvakulturbrugene i  

 kontinentalzonen hvert år.«.
 3. Bilag 11 affattes som bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. november 1999.
Fødevaredirektoratet,, den 25. oktober  

 1999 P.D.V.Chr.
Halgaard /Pernille Birk Bilag »Bilag 11 Danmarks zonestatus Danmark er for fisks vedkommende anerkendt som godkendt fastlandszone og  

 godkendt kystzone i henseende til infektiøs hæmatopoietisk  

 nekrose (IHN).
 Den del af Danmark, der består af de nedenfor anførte  

 afvandingsområder og den dermed forbundne kystzone, er for fisks  

 vedkommende anerkendt som godkendt fastlandszone og godkendt kystzone i  

 henseende til egtvedsyge (VHS).
Hansted Å Hovmølle Å Grenå Treå Alling Å Kastbjerg Villestrup Å Korup Å Sæby Å Elling Å Uggerby Å Lindenborg Å Øster Å Hasseris Å Binderup Å Vidkær Å Dybvad Å Bjørnsholm Å Trend Å Lerkenfeld Å Vester Å Lønnerup med tilløb Slette Å Bredkær Bæk Vandløb til Kilen Resenkær Å Klostermølle Å Hvidbjerg Å Knidals Å Spang Å Simested Å Skals Å Jordbro Å Fåremølle Å Flynder Å Damhus Å Karup Å Fiskbæk Å Gudenåen Halkær Å Storåen Århus Å«.
 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Rådets direktiv nr. 91/67/EØF, EF-Tidende 1991 L 46 s. 1, som  

 ændret ved Rådets direktiv nr. 98/45/EF, EF-Tidende 1998 L 189 s.  

 12, og Kommissionens beslutning nr. 93/74/EØF, EF-Tidende 1993 L 27 s.  

 35, som ændret ved Kommissionens beslutning nr. 1999/489/EF, EF-Tidende  

 1999 L 190 s. 41.
