Bestemmelser om ændring af BL 7-11 I medfør af § 82 i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 373 af 4. juni 1997, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 810 af 19. november 1998 om delegation af  

 beføjelser til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse  

 af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter,  

 følgende:
 1. Pkt. 1.1 affattes således:
1.1	Nødsignaler 1.1.1	Følgende signaler, anvendt enten samlet  

 eller hver for sig, betyder, at alvorlig eller overhængende fare truer,  

 og at øjeblikkelig assistance er ønsket:
a.
Et signal bestående  af gruppen SOS (···---···  

 efter morsesystemet) afgivet radiotelegrafisk eller på anden  

 signaleringsmåde.
b.
Et signal bestående af ordet MAYDAY afgivet  

 radiotelefonisk tre gange.
c.
Et nødsignal sendt via datalink, som  

 tilkendegiver betydningen af ordet MAYDAY.
d.
Raketter eller bomber, der udkaster røde lys,  

 og som affyres én ad gangen med korte mellemrum.
e.
Et faldskærmsblus, som viser rødt  

 lys.
 Anm.:	Artikel 41 i ITU s radiobestemmelser (nr.  

 3268, 3270 og 3272) indeholder oplysninger om de alarmsignaler, der  

 påvirker automatiske alarmapparater ved radiotelegrafering og  

 radiotelefonering:
3268:	Det radiotelegrafiske alarmsignal består af  

 tolv på hinanden følgende streger udsendt i et minut, idet  

 varigheden af hver streg er fire sekunder, og varigheden af mellemrummet  

 mellem to på hinanden følgende streger et sekund.
Det kan  

 udsendes manuelt, men udsendelse ved anvendelse af et automatisk apparat  

 anbefales.
3270:	Det radiotelefoniske alarmsignal består af  

 to hovedsagelig sinusformede tonefrekvenser, der udsendes skiftevis.
Den ene  

 tone har en frekvens på 2200 hz, den anden en frekvens på 1300  

 hz.
Hver tone udsendes med en varighed af 250 millisekunder.
3272:	Når det radiotelefoniske alarmsignal  

 frembringes automatisk, skal det udsendes uafbrudt i mindst 30 sekunder og  

 højst i et minut.
Hvis signalet frembringes ved andre midler, skal det  

 udsendes så sammenhængende som praktisk muligt i en periode af  

 omkring et minut.
 2. Pkt. 1.2.2 affattes således:
 1.2.2	Følgende signaler, anvendt enten samlet  

 eller hver for sig, betyder, at et luftfartøj har en meget vigtig  

 meddelelse at sende angående sikkerheden for et luftfartøj, skib  

 eller andet fartøj eller angående sikkerheden for en person, der  

 befinder sig om bord eller er i sigte:
 1.	Et  signal bestående af gruppen XXX (-··- -··-  

 -··- efter morsesystemet) afgivet radiotelegrafisk eller på anden  

 signaleringsmåde.
 2.	Et signal bestående af ordene PAN PAN afgivet  

 tre gange.
 3.	Et ilsignal sendt via datalink, som tilkendegiver  

 betydningen af ordene PAN PAN.
3.	Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. august  

 1999.
