(afgiftsbekendtgørelse) I medfør af § 46 i varemærkeloven jf. lovbekendtgørelse nr. 249 af 17. april 1989, samt efter bemyndigelse i henhold til  

 § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 3. marts 1988 fastsættes: (* 1) § 1.  I sager vedrørende ansøgning om registrering af  

 varemærker skal afgifter betales med nedenstående beløb:
 § 6.  For serviceydelser og on-line søgninger i de  

 offentligt tilgængelige data i varemærkesagsregistret betales en nærmere  

 fastsat afgift, der beregnes under hensyn til forbrugte ressourcer.
 § 7.  De i §§ 1, 2, 3 og 4 nævnte afgifter  

 tilbagebetales ikke i tilfælde af, at registrering eller fornyelse nægtes  

 eller ansøgningen tilbagetages.
 Stk. 2.  Afgifter, der ikke er betalt i rette tid, eller  

 som ved fristens udløb er betalt med utilstrækkelige beløb med den følge, at  

 betalingen ikke kan godkendes, tilbagebetales.
 § 8.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1991.
 Stk. 2.  De i §§ 3 og 4 nævnte afgifter gælder for alle  

 registreringer, hvori registreringsperioden udløber efter bekendtgørelsens  

 ikrafttræden uanset betalingstidspunktet.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse af 24. november 1989 om afgifter  

 for varemærker og fællesmærker ophæves.
