 § 1.  Det bekendtgøres herved, at der ved kgl.  

 resolution af 23. marts 1992 er oprettet et nyt sogn i Viborg stift, kaldet  

 Houlkær sogn.
Stk. 2.  Sognet fremkommer ved udskillelse af det  

 hidtidige Houlkær kirkedistrikt og omfatter den nordlige del af Asmild sogn,  

 der beskrives som en linie, der fra Nørresø følger sydskellet for matr.nr.  

 6bt og 6c Overlund by, Asmild til det nordøstlige skelhjørne for matr.nr.  

 6es, går derfra i sydlig retning langs østskellet for dette matr.nr., videre  

 over vej (under matr.nr. 6c) og langs østskel for matr.nr. 6eu til det  

 sydøstlige skelhjørne for dette matr.nr., følger derfra nordskel for vejareal  

 litra »r« til det nordvestlige skelhjørne for matr.nr. 18ac, følger  

 derfra vestskellet for dette matr.nr. og for matr.nr. 18ab for det  

 sydvestlige skelhjørne for matr. 18ab, følger derfra sydskellet for matr.nr.  

 18ab, 18ad, 18ae, og 18af til det sydøstlige skelhjørne for matr.nr. 18af,  

 fortsætter derfra langs østskellet for matr.nr. 18af og langs sydsiden af  

 »Hyrdebakken« til »Houlkærvejen«, går over denne vej og  

 derefter langs sydskellet for matr.nr. 4bp til det sydøstlige skelhjørne for  

 dette matr.nr., går derfra nord om et lille areal af matr.nr. 10a Gl.
Asmild  

 by, Asmild til vejen »Plejlen« og videre langs nordsiden af denne  

 vej til det sydøstlige skelhjørne af matr.nr. 1aæ, følger derfra mod nord  

 skellet mellem matr.nr. 1aæ og matr.nr. 4g til Randersvej og videre nordsiden  

 af denne vej til skellet mod Tapdrup sogn.
 § 2.  Houlkær sogn er oprettet fra den 12. april 1992.
 Stk. 2.  Med virkning fra s.d. ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne  

 således, at der efter Holstebro under Viborg stift indføjes Houlkær.
