(frie kostskoler) I medfør af § 5, stk. 6, § 6, § 10, stk. 2, § 14, stk. 2, nr. 3, stk. 3,  

 4, 5 og 6, § 15, stk. 1, 3 og 4, § 16, stk. 1, § 16 a, stk. 3, § 19, stk. 2,  

 § 20, stk. 4, § 21, stk. 1, § 24, stk. 2, 4 og 5, § 25, stk. 2, § 27, stk. 3,  

 § 31, stk. 1 og 5, § 40 a, § 45, stk. 2, og § 46, stk. 2, i lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 569 af 20. juni 1996, og § 2, stk. 6, i lov nr. 504 af  

 12. juni 1996 om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, fastsættes:
Godkendelse af skoler § 1.  Ansøgning om godkendelse af en fri kostskole  

 skal være Undervisningsministeriet i hænde senest 12 måneder, før  

 skolevirksomheden ønskes påbegyndt.
Med ansøgningen skal følge:
 Stk. 2.  Senest 8 måneder før skolevirksomheden ønskes  

 påbegyndt, skal følgende være Undervisningsministeriet i hænde:
 Stk. 3.  Før skolen begynder sin virksomhed, skal  

 dokumentation for, at lokalerne er godkendt til formålet af brand-, bygnings-  

 og sundhedsmyndighederne og eventuelt andre myndigheder, sendes til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 4.  Ministeriet kan fravige fristen i stk. 2 for  

 skoler, der tidligere har gennemgået ansøgningsproceduren helt eller delvis.
 Stk. 5.  Ministeriet kan hos initiativtagerne indhente  

 de oplysninger, der er nødvendige til behandling af ansøgningen.
§ 2.  Skolen skal råde over egnede og tilstrækkelige  

 arealer og lokaler i fast ejendom i Danmark.
Skolen skal desuden råde over  

 egnet og tilstrækkeligt udstyr og inventar.
Ministeriet godkender skolens  

 elevsengepladskapacitet.
Kun kostelever medregnes.
Følgende betingelser skal  

 være opfyldt:
 Stk. 2.  Elevværelser og boliger skal ligge i umiddelbar  

 tilknytning til undervisnings,- kostforplejnings- og opholdsarealerne.
Stk. 3.  Skolens skal eje mindst følgende bygninger med  

 tilhørende arealer: Undervisningslokaler, elevværelser, kostforplejnings- og  

 opholdsarealer og 2 familieboliger.
Skolen kan eventuelt leje yderligere  

 familieboliger og specielle faglokaler, f.eks. idrætsfaciliteter og  

 fysiklokale.
 § 3.  Skolen må ikke erhverve bygninger eller arealer  

 med henblik på udlejning.
Stk 2.  Bortset fra tjeneste- og lejeboliger til skolens  

 ansatte må skolen kun udleje bygninger eller arealer, som den normalt selv  

 anvender til tilskudsberettigende formål, og en sådan udlejning kan kun finde  

 sted i afgrænsede perioder.
Indtægter fra denne udlejning må højst udgøre 25  

 pct. af skolens bygningsudgifter.
§ 4.  Skolens etableringsbudget og driftsbudget skal  

 dokumentere, at udgiften pr. sengeplads til alle løbende ydelser til  

 bygninger og arealer ikke overstiger det i bilag 2 til denne bekendtgørelse  

 nævnte beløb.
De løbende ydelser omfatter: Renter, bidrag, provision m.v. af  

 og ordinære afdrag på kreditforenings-, pengeinstitut- og pensionskasselån,  

 lån i andelskasser o.lign., sælgerpantebreve og eventuelle andre pantebreve,  

 leje af nødvendigt inventar, leje af bygninger og arealer samt  

 ejendomsskatter og pligtig brandforsikring på ejendommen.
Heri kan fradrages  

 renteindtægter fra bunden kapital og lignende, renter af og afdrag på  

 etableringslån til udgifter pålagt af offentlig myndighed samt lejeindtægter,  

 jf. § 3.
Almindelige regler og betingelser for  

 statstilskud Årselevtal § 5.  I årselevtallet efter lovens § 23, stk. 1,  

 medregnes elever med det antal hele uger, herunder evt. afkortede uger, jf. §  

 9, stk. 1, de deltager i.
På kurser af 7 døgns varighed eller derunder  

 medregnes kun elever, der har deltaget i hele kurset.
Stk. 2.  Ved beregning af årselevtallet skal skolen  

 medregne elever på kursusuger, der går fra et skoleår til et andet, til det  

 skoleår, hvori kursusugen starter.
For nye skoler foretages beregning af  

 årselevtallet i et finansår efter tilsvarende princip.
Stk. 3.  Ved kursets start skal der foreligge en liste  

 over eleverne.
Skolen skal registrere omfanget af den enkelte elevs  

 deltagelse på kurset, således at elevens ankomst- og afrejsedato samt  

 eventuelt afbrydelser fremgår.
I det omfang kurset er opdelt i hold, klasser,  

 linier e. lign. skal dette registreres.
 § 6.  Elever på efterskoler, der er fyldt 18 år ved  

 kursets begyndelse, kan medregnes i årselevtallet, hvis opholdet er anbefalet  

 af pædagogisk-psykologisk rådgivning eller den kommunale ungdomsvejledning i  

 elevens tidligere skolekommune.
§ 7.  På folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler må elever, der ikke bor på skolen (dagelever), højst udgøre  

 15 pct. af årselevtallet, jf. stk. 4. Dagelever herudover tæller ikke med i  

 årselevtallet.
Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde godkende, at  

 dagelever på husholdningsskoler og håndarbejdsskoler udgør mere end 15 pct.  

 af årselevtallet.
 Stk. 2.  Efterskoler må kun optage dagelever, når det er  

 godkendt af ministeriet.
 Stk. 3.  Begrænsningen i stk. 1 og 2 gælder ikke Borups  

 Højskole, Diakonhøjskolen, Holte-Hus Efterskole, Suhr's Husholdningsskole og  

 Frederiksberg Husholdningsskole.
 Stk. 4.  Ved beregning af årselevtallet på  

 folkehøjskoler og efterskoler medregnes en dagelev med 70 pct. af en årselev,  

 dog med 100 pct. på Borups Højskole og med 100 pct. på Diakonhøjskolen og  

 Holte-Hus Efterskole til og med skoleåret 1999/2000. På husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler medregnes en dagelev med 90 pct., jf. dog § 43.
 § 8.  Elever på kurser, hvor første eller sidste  

 kursusuge varer mindre end 7 døgn, medregnes i årselevtallet med de  

 procentsatser, der er anført i lovens § 14, stk. 3.
Kurserne § 9.  Hvert kursus skal vare mindst 4 sammenhængende  

 døgn.
Det samme gælder første eller sidste kursusuge af kurser af over 12  

 ugers varighed.
 Stk. 2.  Kurser og kursusuger skal indeholde følgende  

 antal hele undervisningsdage:
§ 10.  Kurset skal gennemføres med et flertal af  

 elever, der er danske statsborgere.
Flertallet skal opnås af elever, der  

 deltager i hele kurset.
Med danske statsborgere sidestilles sydslesvigere med  

 tilknytning til det danske mindretal, personer med ubegrænset  

 opholdstilladelse, personer, der modtager eller har modtaget  

 integrationsbistand fra Dansk Flygtningehjælp eller familiesammenføres med  

 sådanne personer, samt de statsborgere i andre EU-medlemsstater, der efter  

 EU-retten sidestilles med danske statsborgere.
 Stk. 2.  Kravet i stk. 1 gælder ikke for Den  

 internationale Højskole og Den tyske Efterskole i Tinglev.
 § 11.  Kursusplanen omfatter alle kurser i skoleåret.  

 Den udarbejdes før skoleåret på skemaer, der er udarbejdet af ministeriet.  

 Ændringer indarbejdes undervejs.
Stk. 2.  For hvert kursus anføres begyndelsesdato og  

 -tidspunkt, slutdato og -tidspunkt samt antal kursusuger.
Planen skal i  

 øvrigt indeholde oplysninger i overensstemmelse med § 12.
 § 12.  Det enkelte kursus kan afbrydes af perioder på  

 hver højst 12 uger.
 Stk. 2.  På kurser, der varer mindst 12 uger, kan  

 følgende dage indgå i kursusperioden, selv om der ikke er undervisning, hvis  

 eleverne har adgang til fuldt ophold:
 Stk. 3.  På kurser, der varer mindst 12 uger, kan indtil  

 4 enkelte undervisningsdage i hvert skoleår flyttes til andre uger.
 Stk. 4.  På kurser, der varer mindst 12 uger, kan  

 pædagogisk tilrettelagte ekskursioner med overnatning uden for skolen udgøre  

 højst 1/10 af kursustiden, dog højst 14 dage ad gangen.
§ 13.  Undervisningsplanen beskriver det enkelte  

 kursus.
Planen udarbejdes før kurset, og ændringer indarbejdes undervejs.  

 Planen skal i øvrigt indeholde oplysninger i overensstemmelse med § 14.
 § 14.  Fag, faggrupper, pædagogisk tilrettelagte  

 ekskursioner, studieture, lejrskoleophold og erhvervspraktik samt den  

 pædagogiske virksomhed i forbindelse med kostskoleformen beskrives  

 indholdsmæssigt og ved angivelse, eventuelt i form af tjenesteplan, af  

 timetal og af de lærere, der varetager opgaverne.
 Stk. 2.  Et fag eller en faggruppe må højst omfatte 2/3  

 af undervisningstimerne for den enkelte elev, medmindre faget eller  

 faggruppen er af bred, almendannende karakter.
 Stk. 3.  Mindst 1/4 af undervisningstimerne skal  

 varetages af skolens forstander, viceforstander, heltidslærere og  

 deltidslærere.
Stk. 4.  Undervisningen tilrettelægges for danske  

 elever.
Hvis der anvendes andet undervisningssprog end dansk, skal det  

 begrundes, og eleverne skal ved tilmeldingen oplyses om, at  

 undervisningssproget ikke er dansk.
Dette gælder ikke de skoler, der er nævnt  

 i § 10, stk. 2.
Maksimale bygningsudgifter § 15.  For skoler, der begynder deres virksomhed efter  

 den 1. august 1996, er opfyldelse af reglen i § 4, jf. § 3, stk. 2, en  

 betingelse for modtagelse af tilskud.
Det skal fremgå af skolens årsregnskab,  

 at skolen opfylder denne betingelse.
Elevbetaling § 16.  Den mindste ugentlige elevbetaling skal være i  

 overensstemmelse med bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Elevbetalingen efter stk. 1 omfatter ikke  

 beløb, der opkræves til individuelle formål eller særskilt til ekskursioner.
Nye skoler § 17.  En ny skole er berettiget til tilskud, når  

 skolen har opnået 24 årselever og har afholdt enten 20 uger af et kursus på  

 mere end 20 uger, 1 kursus på mindst 20 uger eller mindst 2 kurser hver på  

 mindst 12 uger.
Tilskud ydes fra kursusvirksomhedens start.
Stk. 2.  Tilskud kan udbetales inden betingelserne i  

 stk. 1 er opfyldt, hvis et pengeinstitut stiller garanti for tilbagebetaling  

 af de udbetalte beløb.
Garantien skal omfatte mindst 6 måneders tilskud.  

 Kravet kan frafaldes, hvis betingelserne opfyldes inden udløbet af de 6  

 måneder.
Skolernes indberetninger vedrørende tilskud § 18.  Skolen skal indsende oplysninger til brug for  

 beregning af forskud og tilskud på skemaer, der er udarbejdet eller godkendt  

 af ministeriet.
Ministeriet fastsætter frister for indsendelse af  

 oplysningerne.
 § 19.  Er der indgivet begæring om konkurs eller  

 betalingsstandsning, eller er der i øvrigt fare for, at skolevirksomheden må  

 indstilles, skal bestyrelsen straks underrette Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Giver underretningen ikke rimelig sikkerhed for  

 fortsat skolevirksomhed, og tilvejebringer bestyrelsen ikke sådan sikkerhed  

 inden en frist, som ministeriet fastsætter, kan udbetaling af tilskud eller  

 forskud betinges af garanti fra et pengeinstitut for tilbagebetaling af de  

 udbetalte beløb.
Driftstilskud Skoletilskud § 20.  Skoletilskud nedsættes med en procentdel af den  

 del af følgende bruttoindtægter i det andet kalenderår før finansåret, der  

 overstiger et grænsebeløb:
 Stk. 2.  Procentdel og grænsebeløb er fastsat i bilag 2  

 til denne bekendtgørelse.
 § 21.  Skoletilskud nedsættes for husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler, hvis ministeriet har godkendt, at dagelever udgør mere  

 end 15 pct. af årselevtallet, jf. § 7.
 Stk. 2.  Nedsættelsen udgør den samme procentdel af  

 100.000 kr., som dagelevtallet overstiger 15 pct. af årselevtallet.
 § 22.  For skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter i året før finansåret, nedsættes skoletilskud  

 forholdsmæssigt, hvis årselevtallet er mindre end 24 årselever i det skoleår,  

 der slutter i året før finansåret eller som gennemsnit af dette og de 2  

 foregående skoleår.
Stk. 2.  For skoler, der har modtaget skoletilskud ud  

 fra et forventet årselevtal i finansåret, og som ikke opnår 24 årselever i  

 finansåret, jf. lovens § 14, stk. 1, 4. pkt., reguleres skoletilskuddet ud  

 fra det faktisk opnåede årselevtal i finansåret.
Regulering af tilskuddet  

 sker ved førstkommende tilskudsudbetaling.
Taxametertilskud § 23.  Taxametertilskud ydet i henhold til lovens §  

 24, stk. 5, tilpasses med en justeringsfaktor, der bringer de beregnede  

 tilskud i overensstemmelse med bevillingen.
§ 24.  Skolens gennemsnitlige skalaløn opgøres på  

 grundlag af skolens lærertal, jf. §§ 25 - 26, og lønsum i det skoleår, der  

 slutter i året før finansåret.
For nye skoler, der ikke har været i  

 virksomhed i hele dette skoleår, anvendes skoleformens gennemsnitlige  

 skalaløn, der er summen af skolernes lønsum divideret med summen af skolernes  

 lærertal.
 Stk. 2.  Ved beregningen indgår stedtillæg for  

 heltidslærere og deltidslærere.
Stk. 3.  Skolens lærerlønfaktor er forholdet mellem  

 skolens og skoleformens gennemsnitlige skalaløn.
Lærerlønfaktoren indgår med  

 den vægt, der er fastsat i bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 § 25.  Skolens lærertal beregnes sådan:
 Stk. 2.  Ændres den lønmæssige indplacering for  

 heltidslærere og deltidslærere i løbet af skoleåret, anvendes det skalatrin,  

 som læreren var indplaceret på ved skoleårets slutning eller ved ansættelsens  

 ophør.
 Stk. 3.  Heltidslærere og deltidslærere, der ikke har  

 været ansat i hele skoleåret, medregnes forholdsmæssigt efter det antal halve  

 måneder, de har været ansat.
 Stk. 4.  Heltidslærere og deltidslærere på  

 folkehøjskoler og håndarbejdsskoler kombineret med et håndarbejdsseminarium  

 indgår i overensstemmelse med deres aflønning som lærere ved seminariet, hvis  

 de har hovedbeskæftigelse der.
§ 26.  Ved beregning af lærertallet forudsættes det,  

 at skolen har mindst det antal lærere pr. årselev (normtallet), der er  

 fastsat i bilag 3 til denne bekendtgørelse.
Følgende lærere medregnes:
 Stk. 2.  Normtallet i bilag 3 forhøjes dog for skoler,  

 der i det skoleår, der slutter året før finansåret, har fået tilskud til  

 specialundervisning i henhold til lovens § 27 eller tilskud til  

 ekstraudgifter til lærertimer til undervisning af svært handicappede elever i  

 henhold til lovens § 26.
Stk. 3.  For skoler med færre lærere henholdsvis flere  

 lærere end normtallet, forhøjes lærertallet med de manglende lærere  

 (skyggelærere) henholdsvis reduceres med de overskydende lærere.
Lærerne  

 betragtes som indplaceret på det skalatrin, der er fastsat i bilag 3 til  

 denne bekendtgørelse.
Lærertallet for husholdningsskoler og håndarbejdsskoler  

 kan højst reduceres med 2 lærere.
 § 27.  På de årlige finanslove fastsættes den andel af  

 taxametertilskuddet, der fordeles til folkehøjskolerne på grundlag af  

 antallet af årselever opgjort på kurser på 2 ugers varighed og derover.
Anvisning af driftstilskud § 28.  Skoletilskud anvises kvartalsvis forud.
 Stk. 2.  Taxametertilskud anvises månedsvis forud.  

 Regulering af tilskuddet sker ved førstkommende tilskudsudbetaling.
Bygningstilskud § 29.  Bygningstilskud beregnes efter den  

 beregningsmodel, der fremgår af bilag 4 til denne bekendtgørelse, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  Til skoler, der ikke har været i virksomhed i  

 hele det skoleår, der slutter i året før finansåret, og som er i virksomhed  

 ved finansårets start, beregnes et forskud på bygningstilskuddet i henhold  

 til bilag 4 på grundlag af et forventet årselevtal i finansåret.
 Stk. 3.  Til skoler, der begynder virksomhed efter  

 finansårets start, beregnes et forskud på bygningstilskuddet ved at gange  

 skolens forventede årselevtal i finansåret med takstbeløbet på finansloven.
 Stk. 4.  Bygningstilskud, der er ydet i henhold til stk.  

 2 og 3, reguleres efter udløbet af finansåret med forskellen mellem det  

 forventede og det opnåede årslevtal i finansåret.
 Stk. 5.  Bygningstilskud anvises månedsvis forud.
 § 30.  I en overgangsperiode, jf. stk. 2, fastsættes  

 den enkelte skoles bygningstilskud som det største af følgende:
Stk. 2.  Overgangsperiodens længde fastsættes efter  

 drøftelse med skoleformernes foreninger.
Overgangsperioden kan dog tidligst  

 ophøre med udgangen af 2005.
 Stk. 3.  Bygningstilskud anvises månedsvis forud.
 § 31.  Bygningstilskud til kombinerede skoler beregnes  

 for hver skoleform for sig.
Stk. 2.  Til frie kostskoler, der er kombineret med en  

 fri grundskole før den 1. januar 1992, ydes det faste tilskud efter fradrag  

 af bygningstilskud i henhold til gældende regler for friskoler og private  

 grundskoler m.v.
Fra 1996 reduceres den frie kostskoles faste tilskud i  

 forhold til forholdet i 1996 mellem den frie grundskoles bygningstilskud og  

 den kombinerede skoles samlede bygningstilskud.
Øvrige tilskud § 32.  Til tilskud til kompensation for forstanderes,  

 viceforstanderes og læreres fravær på grund af længerevarende sygdom,  

 graviditet, barsel, adoption, organisationsarbejde og kursusdeltagelse,  

 seniorordninger, herunder frivillig fratræden, og til efterindtægt ved en  

 forstanders, viceforstanders og lærers død afsættes en pulje.
Tilskud til  

 kompensation for fravær ved længerevarende sygdom, graviditet, barsel,  

 adoption, organisationsarbejde og kursusdeltagelse samt efterindtægt ydes ud  

 fra Stk. 2.  Af den i stk. 1 nævnte pulje afsættes et beløb  

 til tilskud til seniorordninger, herunder frivillig fratræden.
Puljen  

 fordeles på grundlag af skolernes ansøgninger pr. 1. oktober for det  

 afsluttede skoleår.
Tilskuddet kan højst udgøre 75 pct. af udgifterne.
Ikke  

 forbrugte midler tilbageføres til puljen i stk. 1.
 Stk. 3.  Tilskud i henhold til stk. 1 og 2 udbetales på  

 en gang efter udløbet af skoleåret.
§ 33.  I henhold til lovens § 27 kan der ydes tilskud  

 til specialundervisning af elever på efterskoler samt elever på  

 ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt  

 18 år ved kursets begyndelse.
Det er en betingelse for tilskud, at der  

 foreligger udtalelse fra pædagogisk-psykologisk rådgivning i elevens  

 tidligere skolekommune.
For øvrige elever ydes tilskud efter  

 Undervisningsministeriets godkendelse.
Ministeriet kan indhente de  

 oplysninger, der er nødvendige for denne vurdering.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for tilskud efter stk. 1,  

 at skolens samlede særlige undervisningstilbud fremgår af skolens  

 undervisningsplan, jf. §§ 13 - 14.
§ 34.  Til individuel støtte til nedsættelse af  

 elevbetalingen på folkehøjskoler for elever med særlige økonomiske problemer  

 afsættes et beløb på de årlige finanslove.
Beløbet fordeles til skolerne  

 efter skolernes årselevtal opgjort på kurser på 2 ugers varighed og derover i  

 skoleåret, der slutter i året før finansåret.
For skoler, der ikke har været  

 i virksomhed i hele det skoleår, der slutter i året før finansåret, ydes  

 beløbet ud fra det forventede årselevtal på kurser på 2 ugers varighed og  

 derover i finansåret.
Er det forventede årselevtal mere end 25 pct. større  

 end det opnåede årselevtal, skal skolen tilbagebetale det overskydende beløb.
Stk. 2.  Skolerne kan opspare ikke forbrugte beløb til  

 brug i følgende finansår.
Eventuelt opsparede beløb indsættes på særskilt  

 konto i et pengeinstitut.
Indestående, herunder renter, anvendes til  

 nedsættelse af elevbetalingen.
Regnskab og revision § 35.  Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig  

 organisation af skolens virksomhed i forbindelse med regnskab og revision.  

 Bestyrelsen skal sørge for, at der tages skyldige økonomiske hensyn ved  

 forvaltningen af skolens midler.
 Stk. 2.  Bestyrelsen skal påse, at skolens bogføring og  

 formueforvaltning kontrolleres på betryggende måde.
 Stk. 3.  Bogføringen skal være i overensstemmelse med  

 bogføringsloven.
 § 36.  Ved regnskabsårets afslutning udarbejdes et  

 årsregnskab omfattende resultatopgørelse og balance. Årsregnskabet udarbejdes  

 i overensstemmelse med regnskabsmodellen for frie kostskoler, som er optaget  

 som bilag 7 til denne bekendtgørelse. Årsregnskabet skal tillige omfatte en  

 årsberetning, hvori der redegøres for årets drift, forventningerne til det  

 følgende års drift samt øvrige forhold af betydning for skolen, som ikke  

 direkte fremgår af resultatopgørelsen, balancen eller noterne.
Stk. 2.  For en efterskole, der er kombineret med en fri  

 grundskole, udfærdiges årsregnskabet med udgangspunkt i gældende regler for  

 friskoler og private grundskoler m.v.
Skolen skal indsende to underskrevne  

 eksemplarer af årsregnskabet og revisionsprotokollen til  

 Undervisningsministeriet, jf. § 37.
 § 37.  Årsregnskabet skal underskrives af alle  

 medlemmer af bestyrelsen og attesteres af revisor.
 Stk. 2.  Bestyrelsen er ansvarlig for, at det reviderede  

 og underskrevne regnskab sendes i original til Undervisningsministeriet inden  

 den 1. juli i året efter regnskabsåret.
 Stk. 3.  Bestyrelsen er ansvarlig for, at regnskabet er  

 retvisende, og at indberetninger til brug for tilskudsberegningen er korrekt  

 opgjort efter gældende regler herom.
Stk. 4.  Bestyrelsen er ansvarlig for at sende et af  

 revisor underskrevet revisionsprotokollat vedrørende årsregnskabet i original  

 til ministeriet inden den 1. juli i året efter regnskabsåret.
Protokollatet  

 skal underskrives af samtlige medlemmer af bestyrelsen.
Giver protokollatet  

 anledning til bemærkninger, sender bestyrelsen disse til ministeriet inden  

 den 1. august i det efter regnskabsåret følgende år.
Kommunale og amtskommunale bidrag for efterskoleelever § 38.  Elevernes fordeling på bopælskommuner sker på  

 grundlag af efterskolens opgørelse og de enkelte kommunalbestyrelsers  

 godkendelse af elever, der pr. 5. september i året før finansåret var  

 tilmeldt folkeregistret i kommunen, og som pr. samme dato var elev på  

 efterskolen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen har bidragspligt for de  

 elever, som kommunalbestyrelsen godkender over for skolen.
 Stk. 3.  Bidragspligten berøres ikke af, at eleven efter  

 den 5. september er flyttet til en anden kommune eller er udmeldt af den  

 pågældende efterskole eller af, at skolevirksomheden er ophørt.
 § 39.  Amtsrådene betaler bidrag til staten for de  

 svært handicappede elever på efterskoler, som staten i perioden fra den 1.  

 april året før finansåret til den 31. marts i finansåret har godkendt tilskud  

 til i henhold til lovens § 26.
 Stk. 2.  Elevernes fordeling på amtskommuner sker på  

 grundlag af fordelingen på bopælskommuner, jf. § 38, stk. 1.
 § 40.  Kommunale og amtskommunale bidrag betales en  

 gang årligt i det løbende finansår gennem modregning i udbetalingerne i juli  

 måned fra Told- og Skattestyrelsen af indkomstskat, statstilskud m.v.
Specialundervisning § 41.  Henvisning til specialundervisning eller anden  

 specialpædagogisk bistand i folkeskolen i henhold til lovens § 5, stk. 3 og  

 5, kan kun ske i det omfang, skolen ikke selv kan varetage opgaven, og kun  

 som midlertidigt, periodisk eller punktvist supplement til skolens eget  

 specialundervisningstilbud.
Ikrafttræden § 42.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997.
 Stk. 2.  Kapitlerne 3 til 7 har dog først virkning for  

 beregning og regulering af tilskud fra og med 1998.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 734 af 7. september 1995 om  

 tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler ophæves med virkning for beregning og regulering af tilskud  

 fra og med 1998. Reglerne i §§ 1 og 3 om godkendelse af skoler, som affattet  

 ved bekendtgørelse nr. 734 af 7. september 1995 om tilskud m.v. til  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, finder  

 dog anvendelse i forbindelse med godkendelse af skoler, hvis vedtægter er  

 modtaget i Undervisningsministeriet den 7. maj 1996 eller tidligere.
Overgangsbestemmelser Årselevtal § 43.  Dagelever ved husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler medregnes fra og med finansåret 1996 til og med skoleåret  

 1999/2000 med 85 pct. i årselevtallet.
For Suhr's Husholdningsskole,  

 Frederiksberg Husholdningsskole, Beklædningsfagskolen i Odense,  

 Håndarbejdsskolen i Nykøbing Falster og Håndarbejdets Fremmes Skole medregnes  

 dagelever for ovennævnte periode med 100 pct. i årselevtallet.
Omlægning af elevstøtte ved folkehøjskoler § 44.  Den omlagte elevstøtte i perioden fra den 1.  

 august til den 31. december 1997 fordeles til folkehøjskolerne på grundlag af  

 det gennemsnitlige antal af årselever opgjort på kurser på 2 ugers varighed  

 og derover i perioden fra den 1. august til den 31. december i 1996 og 1997.  

 For nye skoler fordeles taxametertilskuddet på grundlag af antallet af  

 årselever opgjort på kurser på 2 ugers varighed og derover i perioden fra den  

 1. august til den 31. december 1997. Tilskuddet anvises forud på grundlag af  

 kursusvirksomheden i ovennævnte periode i 1996 og for nye skoler på grundlag  

 af den forventede kursusvirksomheden i ovennævnte periode i 1997. Tilskuddet  

 reguleres i begyndelsen af 1998 ud fra det faktisk opnåede årselevtal i  

 perioden.
Stk. 2.  I perioden fra den 1. august til den 31.  

 december 1997 fordeles puljen til individuel støtte til nedsættelse af  

 elevbetalingen på folkehøjskoler for elever med særlige økonomiske problemer  

 på grundlag af antallet af årselever opgjort på kurser på 2 ugers varighed og  

 derover i perioden fra den 1. august til den 31. december i 1996 og for nye  

 skoler det forventede antal årselever i perioden fra den 1. august til den  

 31. december 1997. Skolerne kan opspare ikke forbrugte beløb til brug i  

 følgende finansår.
Eventuelt opsparede beløb indsættes på særskilt konto i et  

 pengeinstitut.
Indestående, herunder renter, anvendes til nedsættelse af  

 elevbetalingen.
Overgangstilskud § 45.  Tilskud til areal i henhold til lov nr. 659 af  

 25. oktober 1988 om statsstøtte til visse private skoler (støtteloven) ydes  

 med en procentdel af skolens tilskud i 1992. Procentdelen beregnes som  

 skolens arealbeløb i P/L-niveau 1994 ved rammetilskud for 1992 gange  

 reguleringsfaktoren for øvrige udgifter og udgør 15 pct. i 1997 og 10 pct. i  

 1998.
 Stk. 2.  For skoler, der ikke var i virksomhed i 1992,  

 beregnes tilskuddet på grundlag af skolens arealbeløb ved forskud på  

 rammetilskud for 1993 og forskudsreguleringsfaktoren.
 Stk. 3.  Tilskud udbetales kvartalsvis forud.
 § 46.  Tilskud til ejendomsskatter og tilsvarende  

 afgifter i henhold til støtteloven ydes med følgende procentdel af skolens  

 tilskud ud over 34.000 kr. i 1992 i P/L-niveau 1994:
 Stk. 2.  Tilskud udbetales kvartalsvis forud.
Undervisningsministeriet, den 14. juli  

 1997 Ole Vig Jensen / Irene Holse Bilag 1 Bekendtgørelse af 14. juli 1997 om tilskud m.v.
til de frie kostskoler Vedtægter for den selvejende undervisningsinstitution --------------------------------------------------------------------- § 1.  Hjemsted og formål Stk. 1.   skole er en uafhængig og selvejende  

 undervisningsinstitution.
Stk. 2.  Institutionen er oprettet den og har hjemsted i kommune.
Stk. 3.  Institutionen ejer ejendommen matr. nr.  

 beliggende --------------------------------------------------------------------- Stk. 4.  Institutionens formål er at drive en inden for  

 rammerne af de gældende regler om frie kostskoler.
 Bemærkninger:
 Bemærkningerne er til orientering og skal ikke medtages i vedtægternes  

 tekst.
 Skoleformen anføres, og skolens idegrundlag, nærmere formål og virksomhed  

 beskrives.
§ 2.  Skolekreds/repræsentantskab Stk. 1.  Følgende kan være medlemmer af  

 skolekredsen/repræsentantskabet: Myndige personer, foreninger m.v. og  

 offentlige myndigheder, som føler tilknytning til skolen og er villig til at  

 bidrage økonomisk til dens oprettelse og drift.
 Bemærkninger: For skoler med vedtægter godkendt før den 1. januar  

 1994 uden skolekreds/repræsentantskab er det frivilligt at etablere  

 skolekreds/repræsentantskab.
 Stk. 2.  Privatpersoner, dvs. andre end offentlige  

 myndigheder, skal udgøre flertallet af skolekredsen/repræsentantskabet.
 Bemærkninger: Stk. 2 udelades, hvis det besluttes, at kun myndige  

 personer kan være medlemmer.
 Stk. 3.  * Følgende foreninger m.v. kan være medlemmer  

 af skolekredsen/repræsentantskabet med følgende antal medlemmer:
Bemærkninger: Hvis foreninger m.v. kan være medlemmer af  

 skolekredsen/repræsentantskabet, skal der optages en bestemmelse herom.
Stk.  

 3 udelades, hvis det besluttes, at foreninger m.v. ikke kan være medlemmer.  

 Ændring af foreninger og antal medlemmer skal ikke godkendes af  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 4.  Medlemskab godkendes af bestyrelsen.
Afgørelsen  

 kan forelægges generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet både af den, som  

 bestyrelsen har afslået at optage og af et mindretal i bestyrelsen.
Stk. 5.  Af medlemmerne opkræves et beløb ved skolens  

 oprettelse samt kontingent mindst en gang årligt.
Medlemmernes bidrag giver  

 ikke ret til andel i skolens overskud.
Medlemmerne hæfter ikke personligt for  

 skolens gæld.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før den 1. januar 1994 med  

 skolekreds/repræsentantskab er det frivilligt, om medlemmerne skal bidrage  

 økonomisk til skolens drift.
Stk. 6.  Medlemskab giver adgang til på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet at afgive en stemme.
Der kan ikke  

 stemmes ved fuldmagt.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at medlemmerne  

 først får stemmeret efter f.eks. 6 måneders medlemskab. Ændring af perioden  

 skal ikke godkendes af ministeriet.
 Stk. 7.  Skolens årsregnskab udleveres/sendes fra skolen  

 senest 14 dage før den generalforsamling, hvor regnskabet skal behandles.  

 Medlemmerne har endvidere ret til indsigt i drifts- anlægs- og  

 likviditetsbudgetter, byggeregnskaber og oplysninger til brug for  

 tilskudsberegning, der sendes til offentlig myndighed.
 Skolens medarbejdere har ret til indsigt i nævnte materiale.
§ 3.  Skolens drift Stk. 1.  Skolens drift finansieres ved offentlige  

 tilskud, elevbetaling og økonomiske bidrag fra  

 skolekredsen/repræsentantskabet.
 Bemærkninger: For skoler med repræsentantskab kan der fastsættes  

 bestemmelse om, at bidrag ydes af den foreninger eller de foreninger m.v.,  

 der står bag repræsentantskabet.
 Stk. 2.  Skolens midler må alene komme skolens skole- og  

 undervisningsvirksomhed til gode.
 Stk. 3.  Overskud ved skolens drift tilfalder skolen og  

 skal i passende omfang anvendes til tilvejebringelse af kapital til  

 imødegåelse af underskud og i øvrigt til størst mulig gavn for skolen, f.eks.  

 forbedring af undervisningmateriale, byggeforanstaltninger og lignende.  

 Anbringelse af likvide midler kan ikke ske på konti m.v., som andre end  

 skolen disponerer over.
 Bemærkninger: Det kan dog accepteres, at en skole som led i den  

 daglige drift for at opnå en bedre rente for indestående af driftsmidler i  

 den lokale bank (f.eks. på en kassekredit) kan købe en bankaktie efter de  

 sædvanlige tilbud herom inden for bankvæsenet.
§ 4.  Generalforsamlingen Stk. 1.  Generalforsamlingen består af  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer.
Bemærkninger: For skoler godkendt før den 1. januar 1994 uden  

 skolekreds/repræsentantskab, gælder § 4 ikke.
For skoler med repræsentantskab  

 træder repræsentantskabsmøde i stedet for generalforsamling.
 Stk. 2.  Generalforsamlingen vedtager ændringer i  

 vedtægterne, jf. § 12, og træffer beslutning om institutionens nedlæggelse,  

 jf. § 13.
Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at  

 generalforsamlingen ansætter og afskediger forstanderen.
Bestemmelse herom  

 affattes således: »Generalforsamlingen ansætter og afskediger  

 forstanderen efter indstilling fra bestyrelsen.« Stk. 3.  Ordinær generalforsamling afholdes hvert år  

 inden udgangen af* måned.
Den indkaldes af bestyrelsen med mindst 14 dages  

 varsel ved almindeligt brev til medlemmerne med mindst følgende dagsorden:
1. Valg af dirigent 2. Bestyrelsens beretning 3. Forstanderens beretning 4. Godkendelse af det reviderede regnskab 5. Indkomne forslag 6. Fastsættelse af kontingent 7. Eventuelt valg af bestyrelsesmedlemmer og  

 suppleanter 8. Valg af revisor 9. Eventuelt Bemærkninger: Ændring af* måneden skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Der kan fastsættes bestemmelse om, at indkaldelse sker ved annoncering i  

 bestemte dagblade m.v. Ændring af, hvordan annoncering sker, skal ikke  

 godkendes af ministeriet.
Stk. 4.  Forslag, som ønskes behandlet på  

 generalforsamlingen, skal være bestyrelsen i hænde senest* dage før  

 generalforsamlingen.
Forslag bekendtgøres for medlemmerne senest dage før.
 Bemærkninger: Ændring af* fristen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 5.  Ekstraordinær generalforsamling afholdes, når  

 et flertal af bestyrelsens medlemmer eller mindst* pct. af  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer ønsker det.
 Den indkaldes som ordinær generalforsamling sammen med dagsorden.
 Bemærkninger: Ændring af andelen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 6.  Beslutninger træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
Generalforsamlingen er beslutningsdygtig uden hensyn til antal  

 mødte medlemmer, jf. dog § 13.
 Stk. 7.  * medlemmer kan kræve skriftlig afstemning.
 Bemærkninger: Ændring af* antallet skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 8.  Der føres protokol over det, der foretages og  

 vedtages på generalforsamlingen.
Protokollen underskrives af dirigenten og  

 opbevares på skolen.
§ 5.  Bestyrelsens sammensætning Stk. 1.  Bestyrelsen består af (mindst 5)*  

 stemmeberettigede medlemmer, hvoraf flertallet vælges på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet af og blandt  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer.
De øvrige medlemmer kan udpeges  

 af foreninger, kommuner m.v.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før den 1. januar 1994 med en  

 anden sammensætning af bestyrelsen er det frivilligt at fastsætte bestemmelse  

 om, at flertallet vælges af og blandt skolekredsens/repræsentantskabets  

 medlemmer. Ændring af antallet skal ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 2.  Bestyrelsens medlemmer vælges for* år ad  

 gangen.
Genvalg kan ske.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om skiftevis  

 udskiftning af medlemmer.
 Ændring af perioden, som normalt er 2 år, skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 3.  Medarbejdere og elever ved skolen kan ikke være  

 medlemmer af bestyrelsen eller deltage i valg af medlemmer.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at medarbejdere  

 kan være repræsenteret i bestyrelsen uden stemmeret.
Der kan endvidere fastsættes bestemmelse om, at medarbejdere, der er  

 medlemmer af skolekreds/repræsentantskab, skal have indflydelse på valg af  

 bestyrelsesmedlemmer.
Bestemmelse herom affattes således: »Medlemmer af  

 skolekredsen/repræsentantskabet, der er ansat ved skolen, har begrænset  

 valgret til bestyrelsen.
Deres stemmer medregnes med højst 10 pct. af de  

 stemmeberettigede medlemmer af skolekredsen/repræsentantskabet og højst 25  

 pct. af de afgivne stemmer.
Medarbejdernes stemmesedler skal derfor  

 mærkes.« Stk. 4.  Bestyrelsesmedlemmer skal være myndige og have  

 fast bopæl i Danmark eller tilhøre det danske mindretal i Sydslesvig.
 Bemærkninger: Ministeriet kan fravige bopælskravet for Tinglev  

 Efterskole og Den Norrøne Efterskole.
 Stk. 5.  Bestyrelsen vælger sin formand og næstformand.
§ 6.  Bestyrelsens opgaver og ansvar Stk. 1.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 skolen og er herunder ansvarlig for dens økonomi.
Bestyrelsen skal forvalte  

 skolens midler, så de bliver til størst mulig gavn for skolen og sørge for,  

 at der tages skyldige økonomiske hensyn.
Bestyrelsen er ansvarlig over for  

 skolekreds/repræsentantskab.
Bestyrelsen er tillige ansvarlig over for  

 undervisningsministeren, herunder for at betingelser og vilkår for ydelse af  

 tilskud overholdes.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før den 1. januar 1994 uden  

 skolekreds/repræsentantskab gælder stk. 1, 3. pkt. ikke.
Stk. 2.  Bestyrelsen ansætter og afskediger forstanderen  

 og lærerne.
Ansættelse og afskedigelse af lærerne sker efter indstilling fra  

 forstanderen.
Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at  

 generalforsamlingen ansætter og afskediger forstanderen.
I så fald affattes  

 stk. 2 således: »Bestyrelsen ansætter og afskediger lærerne og  

 indstiller til generalforsamlingen ansættelse og afskedigelse af  

 forstanderen.« Der kan fastsættes bestemmelse i § 8, stk. 4, om, at forstanderen ansætter  

 og afskediger lærerne.
 Stk. 3.  Bestyrelsen træffer beslutning om køb, salg og  

 pantsætning af fast ejendom.
 Stk. 4.  Bestyrelsen fastsætter elevbetalingen.
 Stk. 5.  Bestyrelsen godkender en plan for skolens  

 overordnede kursusvirksomhed og en undervisningsplan for det enkelte kursus.
 Stk. 6.  Bestyrelsen er ansvarlig for udarbejdelse af  

 korrekt driftsregnskab og status, jf. § 10, stk. 1.
 Stk. 7.  Bestyrelsen underretter  

 Undervisningsministeriet om institutionens nedlæggelse.
§ 7.  Bestyrelsens arbejde m.v Stk. 1.  Bestyrelsen holder møde, når formanden eller*  

 medlemmer finder det nødvendigt.
 Bemærkninger: Ændringer i* antallet skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 2.  Formanden indkalder skriftligt mødedeltagerne  

 til møde og meddeler samtidig hvilke sager, der skal behandles.
Stk. 3.  Formanden leder forhandlinger og afstemninger  

 og sørger for, at beslutninger herunder eventuelt afstemningsresultat  

 indføres i en beslutningsprotokol.
Efter hvert møde underskrives protokollen  

 af mødets deltagere.
Enhver af disse er berettiget til kort at få sin  

 afvigende mening indført i protokollen, som opbevares på skolen.
Formanden  

 sørger for, at de trufne beslutninger udføres.
Stk. 4.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst  

 halvdelen af medlemmerne er til stede.
Beslutninger træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Beslutninger om køb, salg og pantsætning af fast ejendom træffes dog ved  

 kvalificeret stemmeflertal.
 Bemærkninger: Ved kvalificeret flertal forstås mindst 2/3 flertal.
Stk. 5.  Et bestyrelsesmedlem er inhabil i sager, hvori  

 vedkommende eller dennes nærmeste har økonomisk eller særlig personlig  

 interesse.
I øvrigt gælder bestemmelserne i forvaltningslovens kap. 2 om  

 inhabilitet.
I tilfælde af konstateret inhabilitet skal det fremgå af  

 protokollen, at vedkommende har trukket sig fra forhandlinger og  

 afstemninger.
Stk. 6.  En mødedeltager har tavshedspligt i sager,  

 hvori væsentlige hensyn til personers eller skolens interesser gør det  

 nødvendigt at hemmeligholde oplysninger om personlige eller interne, herunder  

 økonomiske forhold.
I øvrigt gælder bestemmelserne i forvaltningslovens kap.  

 8 om tavshedspligt.
 Stk. 7.  Bestyrelsen kan ved behandling af konkrete  

 sager vedrørende medarbejdere beslutte at holde møde alene for medlemmer.
Stk. 8.  Bestyrelsesmedlemmer hæfter ikke personligt for  

 skolens gæld og kan ikke modtage honorar af skolens midler.
Dansk rets  

 almindelige erstatningsregler gælder for medlemmerne.
 Bemærkninger: Forbudet mod honorar gælder for arbejdsopgaver, der  

 påhviler bestyrelsen på grundlag af bestemmelser i vedtægterne.
 Stk. 9.  Bestyrelsen fastsætter sin forretningsorden.
§ 8.  Skolens daglige ledelse Stk. 1.  Den daglige ledelse af skolen varetages af  

 forstanderen, som tillige har det pædagogiske ansvar.
 Stk. 2.  Ved forstanderens fravær ud over 1 måned skal  

 der konstitueres en forstander.
 Stk. 3.  Forstanderen kan bemyndige en stedfortræder til  

 at foretage retshandler, der ligger inden for den daglige ledelse af skolen.
 Stk. 4.  Forstanderen ansætter og afskediger  

 medarbejderne bortset fra lærerne og foretager indstilling til bestyrelsen om  

 ansættelse og afskedigelse af lærerne.
 Stk. 5.  Forstanderen er omfattet af bestemmelserne i  

 forvaltningslovens kap. 2 om inhabilitet.
Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at forstanderen  

 ansætter og afskediger lærerne.
Stk. 4 affattes i så fald således:  

 »Forstanderen ansætter og afskediger lærere og øvrige  

 medarbejdere.« § 9.  Medarbejderråd Stk. 1.  Medarbejderrådet består af forstanderen og de  

 faste medarbejdere.
Bemærkninger: Bestemmelsen gælder også skoler godkendt før den 1.  

 januar 1994 uden medarbejderråd, men ministeriets godkendelse skal først  

 indhentes i forbindelse med godkendelse af anden vedtægtsændring.
Skolerne  

 kan vælge at opretholde lærerrådet ved siden af medarbejderrådet.
 Stk. 2.  Medarbejderne er omfattet af bestemmelserne i  

 forvaltningslovens kap. 2 om inhabilitet.
 Stk. 3.  Medarbejderrådets udtalelse indhentes i  

 følgende sager:
 Stk. 4.  Medarbejderrådet træffer beslutning i følgende  

 sager:
 Bemærkninger: Det anføres i hvilke sager, medarbejderrådets  

 udtalelse skal indhentes.
 Det er frivilligt om medarbejderrådet skal tillægges besluttende  

 myndighed.
§ 10.  Regnskab og revision Stk. 1.  Driftsregnskab og status udarbejdes hvert år  

 inden den*  (dato). Regnskabet opstilles og revideres i overensstemmelse med  

 gældende regler om regnskab for og revision af frie kostskoler.
 Bemærkninger: Ændring af* datoen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 2.  Revisionen skal være afsluttet hvert år inden  

 den* (dato), hvorefter det reviderede regnskab, bilagt revisionsprotokollat  

 sendes til bestyrelsens formand til forelæggelse på den førstkommende  

 ordinære generalforsamling.
Alle bestyrelsens medlemmer skal underskrive det  

 reviderede regnskab inden forelæggelse for generalforsamlingen.
Medlemmerne  

 skal samtidig afgive en erklæring på tro og love om, at de opfylder  

 betingelserne for medlemskab af bestyrelsen, jf. § 5.
 Bemærkninger: Ændring af* datoen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 3.  Regnskabsåret er kalenderåret.
§ 11.  Tegningsret Stk. 1.  Skolen tegnes af bestyrelsens formand i  

 forening med* ------- medlemmer af bestyrelsen.
 Bemærkninger: Ændring af* antallet skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Tegningsretten kan ikke delegeres.
 Stk. 2.  Ved køb, salg og pantsætning af fast ejendom  

 kræves et kvalificeret flertal af bestyrelsesmedlemmernes, herunder  

 formandens underskrift.
§ 12.  Vedtægtsændringer Stk. 1.  Vedtægtsbestemmelser og ændringer heri skal  

 godkendes af ministeriet.
 Bemærkninger: Undtagelser fremgår af bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser.
 Ministeriet orienteres om sådanne ændringer.
 Stk. 2.  Ændring af vedtægterne skal vedtages på 2  

 generalforsamlinger/repræsentantskabsmøder med mindst 14 dages mellemrum.
 Bemærkninger: For skoler uden skolekreds/repræsentantskab, jf.  

 bemærkningerne til § 2, stk. 1, vedtager bestyrelsen ændringer.
§ 13.  Nedlæggelse Stk. 1.  Beslutning om institutionens nedlæggelse  

 træffes på en generalforsamling, hvor mindst 2/3 af alle medlemmer stemmer  

 for.
Opnås sådant flertal ikke, kan beslutning om nedlæggelse træffes efter  

 mindst 14 dage på en ny generalforsamling med almindeligt flertal af de mødte  

 medlemmer.
 Bemærkninger: For skoler uden skolekreds/repræsentantskab, jf.  

 bemærkningerne til § 2, stk. 1, træffer bestyrelsen beslutning om  

 nedlæggelse.
 Stk. 2.  Ophører institutionen med at drive  

 skolevirksomhed i overensstemmelse med formålsbestemmelsen, skal den  

 nedlægges.
 Stk. 3.  Nedlægges institutionen, skal den siddende  

 bestyrelse fungere, indtil den økonomiske opgørelse af aktiver og passiver er  

 gennemført eller overgået til behandling i skifteretten eller ved likvidation  

 godkendt af Undervisningsministeriet.
 Stk. 4.  Bestyrelsen har ansvaret for bevarelse af  

 institutionens aktiver og for, at den økonomiske opgørelse foretages efter  

 gældende bestemmelser, og for at nettoformuen anvendes i overensstemmelse med  

 stk. 5.
 Stk. 5.  Overskydende midler anvendes med  

 Undervisningsministeriets godkendelse til skoleformål, der støttes i henhold  

 til gældende regler om frie kostskoler.
Bilag 3 Bekendtgørelse af 14. juli 1997 om tilskud m.v.
til de frie kostskoler Lærerlønfaktorens vægt i henhold til § 24 For folkehøjskoler gælder, at lærerlønsfaktoren påvirker 65 pct. af den  

 del af taxametertilskuddet, der fordeles på grundlag af det samlede  

 årselevtal.
 For efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler gælder, at  

 lærerlønsfaktoren påvirker 70 pct. af taxametertilskuddet.
Mindste antal lærere i henhold til § 26 Bilag 4 Bekendtgørelse af 14. juli 1997 om tilskud m.v. til de frie kostskoler Beregningsmodel til fordeling af bygningstilskud til frie kostskoler i  

 henhold til § 29 A.
Bygningstilskud Bygningstilskuddet til den enkelte skole beregnes som et produkt af  

 følgende faktorer:
Skolens samlede bygningstilskud i finansåret = T*E*S*F*J Ad 3. Skolestørrelsesfaktoren, S, defineres således:
og OF er det på finansloven fastsatte omfordelingsforhold.
E* og E** er de  

 på finansloven fastsatte skolestørrelser, målt ved antallet af årselever i  

 skoleåret forud for finansåret, mellem hvilke omfordelingen er defineret.
 ad 4. Finanslovsfaktoren, F, beregnes, så den bringer de beregnede  

 tilskud i overensstemmelse med bevillingen i det første år fordelingsmodellen  

 anvendes, og indgår herefter som en konstant.
 ad 5. Justeringsfaktoren, J, defineres som 1 i det første år  

 fordelingsmodellen anvendes, og beregnes i de følgende år, så den bringer de  

 beregnede tilskud i overensstemmelse med bevillingen.
Bilag 5 Bekendtgørelse af 14. juli 1997 om tilskud m.v.
til de frie kostskoler Model for beregning af skolens faste tilskud i henhold til § 30 Det faste tilskud beregnes for hvert år som det mindste af følgende:
 For hvert lån beregnes en restgældsforøgelse:
For statslån fastsættes rentegrundlaget som 85 pct. af renterne i en  

 periode på 30 år.
For lån i bank eller sparekasse beregnes det faste tilskud  

 ud fra rentegrundlaget for annuitetslån med en pålydende rente på 11 pct.  

 eller den faktiske rente, hvis denne er lavere.
Fast tilskud vedrørende  

 refusion af lejeudgifter beregnes som rentegrundlaget for et 30 årigt  

 annuitetslån med en pålydende rente på 9 pct. med en hovedstol på 10 gange 85  

 pct. af den senest godkendte årlige husleje.
Bilag 6 Bekendtgørelse af 14. juli 1997 om tilskud m.v.
til de frie kostskoler Satser og betingelser for tilskud i henhold til § 32 Folkehøjskoler Tilskudsbetingelser:
 Tilskudspointsatser:
450 point pr. kalenderdag.
For deltidslærere ganges kalenderdage med  

 kvoten.
Efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler Tilskudsbetingelser:
 Tilskudspointsatser:
450 point pr. kalenderdag.
For deltidslærere ganges kalenderdage med  

 ansættelsesbrøken.
Alle skoler I særlige tilfælde kan Undervisningsministeriet godkende, at sygefravær på  

 mindre end 14 kalenderdage medregnes.
Bilag 7 Bekendtgørelse af 14. juli 1997 om tilskud m.v.
til de frie kostskoler Regnskabmodel for frie kostskoler Skolens navn Skolens adresse Årsregnskab for 19xx XX. regnskabsår Skolekode xxx.xxx Årsregnskabet indstilles til godkendelse på skolens generalforsamling.
Underskrift over maskinskrift.
Underskriveren erklærer samtidig på tro og  

 love at opfylde habilitetskravene i lovens § 12, stk. 2.
 Forstander:
