 I henhold til § 10 og § 21, stk. 1, i lov om lægemidler, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992, fastsættes:
§ 1.  For ansøgning om optagelse af en farmaceutisk  

 specialitet i specialitetsregistret i henhold til lægemiddellovens § 15, stk.  

 1, betales en afgift på 35.800 kr.
Afgiften omfatter een lægemiddelform i een  

 styrke.
For ansøgning om optagelse af yderligere lægemiddelformer eller  

 styrker samt for ansøgninger om optagelse af en parallelimporteret  

 farmaceutisk specialitet er afgiften 8.700 kr.
Stk. 2.  For ansøgning om forlængelse af registrering af  

 en farmaceutisk specialitet i henhold til lægemiddellovens § 15, stk. 1,  

 betales en afgift på 8.700 kr.
Afgiften omfatter en farmaceutisk specialitet  

 i alle lægemiddelformer og styrker.
 Stk. 3.  Afgiftsfri er:
§ 2.  For ansøgning om optagelse af en farmaceutisk  

 specialitet i specialitetsregistret i henhold til lægemiddellovens § 15, stk.  

 2, nr. 1 (naturlægemidler), betales en afgift på 5.400 kr.
Afgiften omfatter  

 een lægemiddelform i een styrke.
For ansøgninger af yderligere  

 lægemiddelformer eller styrker er afgiften 1.300 kr.
Stk. 2.  For ansøgning om forlængelse af registrering af  

 en farmaceutisk specialitet i henhold til lægemiddellovens § 15, stk. 2, nr.  

 1 (naturlægemidler), betales en afgift på 1.300 kr.
Afgiften omfatter en  

 farmaceutisk specialitet i alle lægemiddelformer og styrker.
 Stk. 3.  Afgiftsfri er ansøgninger om ændring i  

 lægemiddelformer af en tidligere registreret specialitet.
 Stk. 4.  For naturlægemidler, der er omfattet af § 8,  

 stk. 4, i bekendtgørelse om naturlægemidler, betales ikke afgift efter stk.  

 1.
§ 3.  For ansøgning om optagelse af en farmaceutisk  

 specialitet i specialitetsregistret i henhold til lægemiddellovens § 15, stk.  

 2, nr. 3 (vitamin- og mineralpræparater), betales en afgift på 5.400 kr.  

 Afgiften omfatter een lægemiddelform i een styrke.
For ansøgninger af  

 yderligere lægemiddelformer eller styrker er afgiften 1.300 kr.
Stk. 2.  For ansøgning om forlængelse af registrering af  

 en farmaceutisk specialitet i henhold til lægemiddellovens § 15, stk. 2, nr.  

 3 (vitamin- og mineralpræparater), betales en afgift på 1.300 kr.
Afgiften  

 omfatter en farmaceutisk specialitet i alle lægemiddelformer og styrker.
 Stk. 3.  Afgiftsfri er ansøgninger om ændring i  

 lægemiddelformer af en tidligere registreret specialitet.
 Stk. 4.  For vitamin- og mineralpræparater, der er  

 omfattet af § 7, stk. 4, i bekendtgørelse om vitamin- og mineralpræparater,  

 betales ikke afgift efter stk. 1.
 § 4.  For en registreret specialitet i henhold til  

 lægemiddellovens § 15, stk. 1, betales en årlig afgift på 5.730 kr. for hver  

 lægemiddelform og styrke, der er registreret.
 Stk. 2.  Afgiftsfri er de specialiteter, der er nævnt i  

 § 1, stk. 3, nr. 2.
 Stk. 3.  For lægemidler, der optages i  

 specialitetsregistret i løbet af årets første 9 måneder, betales afgift i  

 henhold til stk. 1. For lægemidler, der optages i specialitetsregistret i  

 årets sidste 3 måneder, betales ingen afgift for det pågældende år.
 § 5.  For en registreret specialitet i henhold til  

 lægemiddellovens § 15, stk. 2, nr. 1 (naturlægemidler), betales en årlig  

 afgift på 3.200 kr. for hver lægemiddelform og styrke, der er registreret.
 Stk. 2.  For naturlægemidler, der optages i  

 specialitetsregistret i løbet af årets første 9 måneder, betales afgift i  

 henhold til stk. 1. For naturlægemidler, der optages i specialitetsregistret  

 i årets sidste 3 måneder, betales ingen afgift for det pågældende år.
 § 6.  For en registreret specialitet i henhold til  

 lægemiddellovens § 15, stk. 2, nr. 3 (vitamin- og mineralpræparater), betales  

 en årlig afgift på 3.200 kr. for hver lægemiddelform og styrke, der er  

 registreret.
 Stk. 2.  For vitamin- og mineralpræparater, der optages  

 i specialitetsregistret i løbet af årets første 9 måneder, betales afgift i  

 henhold til stk. 1. For vitamin- og mineralpræparater, der optages i  

 specialitetsregistret i årets sidste 3 måneder, betales ingen afgift for det  

 pågældende år.
 § 7.  For ansøgning om tilladelse til virksomhed efter  

 lægemiddellovens § 8, stk. 1, vedrørende lægemidler, der er registreret efter  

 lægemiddellovens § 15, stk. 1, eller § 15, stk. 2, nr. 3 (vitamin- og  

 mineralpræparater), betales en afgift på 3.070 kr., såfremt virksomheden skal  

 fremstille (herunder fordele, emballere, etikettere m.v.) lægemidler, ellers  

 1.640 kr.
 Stk. 2.  Foregår virksomheden på flere geografisk  

 adskilte steder, betales afgift efter stk. 1 for hvert enkelt sted.
 Stk. 3.  Afgiftsfri er ansøgning om tilladelse til  

 virksomhed med radioaktive lægemidler.
 § 8.  For ansøgning om tilladelse til virksomhed efter  

 lægemiddellovens § 8, stk. 1, vedrørende lægemidler, der er registreret efter  

 lægemiddellovens § 15, stk. 2, nr. 1 (naturlægemidler), betales en afgift på  

 1.800 kr., såfremt virksomheden skal fremstille (herunder fordele, emballere,  

 etikettere m.v.) lægemidler, ellers 1.000 kr.
 Stk. 2.  Foregår virksomheden på flere geografisk  

 adskilte steder, betales afgift efter stk. 1 for hvert enkelt sted.
 § 9.  For virksomhed, der er godkendt efter  

 lægemiddellovens § 8, stk. 1, og som vedrører lægemidler, der er registreret  

 efter lægemiddellovens § 15, stk. 1, eller § 15, stk. 2, nr. 3 (vitamin- og  

 mineralpræparater), betales en årlig afgift på 3.310 kr., såfremt  

 virksomheden fremstiller (herunder fordeler, emballerer, etiketterer m.v.)  

 lægemidler, ellers på 1.760 kr.
 Stk. 2.  Foregår virksomheden på flere geografisk  

 adskilte steder, betales årsafgift efter stk. 1 for hvert enkelt sted.
 Stk. 3.  Afgiftsfri er virksomhed med radioaktive  

 lægemidler.
 Stk. 4.  For virksomheder, der godkendes i løbet af  

 årets første 9 måneder, betales afgift i henhold til stk. 1. For  

 virksomheder, der godkendes i årets sidste 3 måneder, betales ingen afgift  

 for det pågældende år.
 § 10.  For virksomhed, der er godkendt efter  

 lægemiddellovens § 8, stk. 1, og som vedrører lægemidler, der er registreret  

 efter lægemiddellovens § 15, stk. 2, nr. 1 (naturlægemidler), betales en  

 årlig afgift på 1.800 kr., såfremt virksomheden fremstiller (herunder  

 fordeler, emballerer, etiketterer m.v.) lægemidler, ellers på 1.000 kr.
 Stk. 2.  Foregår virksomheden på flere geografisk  

 adskilte steder, betales årsafgift efter stk. 1 for hvert enkelt sted.
 Stk. 3.  For virksomheder, der godkendes i løbet af  

 årets første 9 måneder, betales afgift i henhold til stk. 1. For  

 virksomheder, det godkendes i årets sidste 3 måneder, betales ingen afgift  

 for det pågældende år.
 § 11.  Sundhedsstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde  

 fritage for betaling af afgifter.
§ 12.  Sundhedsstyrelsen meddeler fremgangsmåden ved  

 indbetaling af afgifter.
Afgifter efter § 4, stk. 1, § 5, stk. 1, § 6, stk.  

 1, § 9, stk. 1 og § 10, stk. 1, indbetales til Sundhedsstyrelsen senest 1  

 måned efter påkrav.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 746 af 8. november 1991 om  

 afgifter for lægemidler og lægemiddelvirksomheder ophæves.
