I henhold til § 17, stk. 3, § 39, stk. 1, § 43, § 73 og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985 som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987, lov nr. 380 af 13.
juni 1990, lov nr. 373 af 20. maj 1992 og lov nr. 474 af 24. juni 1992, fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen gælder ved arbejde, som en  

 arbejdsgiver lader ansatte udføre på fremmed virksomhed eller på andet sted  

 uden for sit eget bedriftsområde med de begrænsninger, der følger af § 2,  

 stk. 2, § 3 og § 4 i lov om arbejdsmiljø.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen gælder tillige ved arbejde på  

 arbejdsgiverens eget bedriftsområde, hvis arbejdet foregår på et område inden  

 for bedriftsområdet, som ikke omfattes af Arbejdsministeriets bekendtgørelse  

 om faste arbejdssteders indretning, jf. dennes § 2, stk. 2-4.
Stk. 3.  Bekendtgørelsen gælder ikke ved arbejde på  

 arbejdssteder for bygge- og anlægsarbejde, jf.
Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse om byggepladsers og lignende arbejdssteders indretning.  

 Nærværende bekendtgørelses kapitel 4 »Velfærdsforanstaltninger«  

 gælder dog, hvis § 2.  Bekendtgørelsen bevirker ingen ændringer i de  

 særlige krav til et arbejdssteds indretning, som følger af  

 arbejdsmiljølovgivningens regler i øvrigt, som f.eks. reglerne om arbejde med  

 asbest og arbejde med epoxyharpikser og isocyanater.
 § 3.  Foruden arbejdsmiljølovgivningens bestemmelser  

 gælder tillige de bestemmelser, der i medfør af anden lovgivning, som f.eks.  

 brandlovgivningen og stærkstrømsreglementet, måtte omfatte arbejde og  

 arbejdssteder omhandlet i denne bekendtgørelse.
 § 4.  Forpligtelserne ifølge denne bekendtgørelse  

 påhviler arbejdsgivere, virksomhedsledere, arbejdsledere og øvrige ansatte,  

 leverandører, projekterende, reparatører med flere efter arbejdsmiljølovens  

 almindelige regler, jf. lovens kapitel 4.
Almindelige bestemmelser § 5.  Arbejdsgiveren skal, inden et arbejde  

 iværksættes og under arbejdet, vurdere, om forholdene er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt forsvarlige under hensyn til det arbejde, der skal foregå, og  

 hvis dette ikke er tilfældet, sørge for, at forholdene i det omfang, det er  

 muligt og rimeligt, ændres, så arbejdsstedet er forsvarligt indrettet.
 Stk. 2.  Gener og risici, som arbejdet kan medføre, skal  

 imødegås med passende foranstaltninger, så forholdene er forsvarlige for  

 såvel dem, der udfører arbejdet, som for andre, der er beskæftiget på stedet.
 Stk. 3.  Er det ikke muligt eller rimeligt at gøre  

 indretningen af arbejdsstedet forsvarlig, skal der træffes andre  

 forholdsregler, således at arbejdet kan udføres på forsvarlig måde, jf.  

 navnlig Arbejdsministeriets bekendtgørelse om arbejdets udførelse og  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om brug af personlige værmemidler.
 § 6.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at oplæring og  

 instruktion af de ansatte omfatter de særlige foranstaltninger, der skal  

 iagttages under hensyn til, at arbejdet foregår uden for virksomhedens  

 område, jf. § 5. Der skal herunder instrueres om, hvordan den ansatte skal  

 forholde sig, hvis der på et arbejdssted er forhold, som er til fare for  

 sikkerhed eller sundhed, og som den pågældende ikke selv kan rette.
 § 7.  Afhængig af arbejdsstedets karakter og  

 forholdene i øvrigt skal der findes et passende nødhjælpsudstyr.
 Arbejdspladser i transportmidler o.l.
 § 8.  Arbejdspladser, der etableres i et  

 transportmiddel eller anden flytbar enhed, f.eks. til biblioteksvirksomhed,  

 kontor eller klinik, skal indrettes med den fornødne rummelighed og inventar  

 til, at arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
 Stk. 2.  Tekniske hjælpemidler, installationer og udstyr  

 skal være forsvarligt indrettet, udformet og opstillet under hensyn til  

 anvendelsen i transportmidlet m.v.
Stk. 3.  Der skal under hensyn til arbejdets art være  

 forsvarlige klimaforhold på arbejdspladsen, herunder mulighed for at holde en  

 passende temperatur og få tilført tilstrækkelig luft fra det fri uden  

 trækgener.
Der skal være en god almenbelysning og en hensigtsmæssig  

 arbejdsbelysning på de enkelte arbejdspladser.
Der skal være tilgang  

 afdagslys, med mindre det ikke er foreneligt med arbejdets art.
 Stk. 4.  Adgangs- og udgangsforholdene til  

 arbejdspladserne skal være forsvarlige.
 § 9.  Hvis et transportmiddel el.lign. stilles til  

 rådighed for den ansatte som sovested under aftalte eller påbudte hvilepauser  

 eller vagttjeneste med adgang til at sove, skal det være indrettet  

 forsvarligt med henblik herpå.
Stk. 2.  Sovepladsen skal være dimensioneret og  

 indrettet, så der er et forsvarligt luftrum, mulighed for at ligge udstrakt  

 og skifte stilling under hvilen.
Personlige ejendele skal kunne opbevares der  

 i fornødent omfang.
Stk. 3.  Sovepladsen skal være isoleret mod kulde, varme  

 og støj og have forsvarlige klimaforhold, herunder tilstrækkelig tilførsel af  

 frisk luft uden trækgener.
Den skal være forsynet med passende kunstig  

 belysning og mulighed for udsyn.
Stk. 4.  Der skal være forsvarlige adgangs- og  

 udgangsforhold samt tilstrækkelig flugtmulighed fra sovepladsen.
Sovepladser,  

 der indrettes i motorlastvogne, skal have direkte adgang fra førerkabinen og  

 en nemt oplukkelig nødudgang direkte til det fri.
Velfærdsforanstaltninger § 10.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at den ansatte  

 under arbejdet har adgang til Stk. 2.  Der skal tillige være adgang til § 11.  Adgang til faciliteterne, der kræves ifølge §  

 10, skal etableres på en af følgende måder eller en kombination heraf, jf.  

 dog § 12:
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor der ikke etableres vaske-  

 eller badefaciliteter på selve arbejdsstedet, skal der dog altid på dette  

 være mulighed for at rengøre sig i tilstrækkeligt omfang, om nødvendigt med  

 varmt vand og særlige rensemidler, hvis arbejdet medfører risiko for  

 forurening med materialer, der kan være smittefarlige, eller med stoffer og  

 materialer, som det af hensyn til sikkerhed eller sundhed er vigtigt at få  

 fjernet hurtigt fra huden eller hindre spredning af.
 Stk. 3.  Kvinder og mænd skal enten have adskilte bade-  

 og omklædningsrum eller have mulighed for at benytte samme rum hver for sig.
§ 12.  Hvis de i § 11 nævnte måder ikke er  

 anvendelige, f.eks. fordi arbejdet består i eller er forbundet med transport  

 over større afstande, eller det ikke er hensigtsmæssigt at benytte et  

 samlingssted, skal arbejdsgiveren sikre sig, at den ansatte har adgang til de  

 i § 10 krævede faciliteter på anden rimelig og forsvarlig måde.
Det kan  

 f.eks. ske ved passende ophold på egnede steder eller ved brug af  

 transportmidlet, forudsat dette er egnet hertil.
 Stk. 2.  Den ansatte må ikke henvises til at benytte  

 faciliteter i egen bolig, hvis arbejdet er stærkt tilsmudsende eller medfører  

 risiko for forurening med materialer, der kan være smittefarlige, eller med  

 stoffer og materialer, som det af hensyn til sikkerhed eller sundhed er  

 vigtigt at undgå spredning af.
Detailregler § 13.  Direktøren for Arbejdstilsynet bemyndiges til,  

 under medvirken af Arbejdsmiljørådet, jf. § 66, stk. 1, nr. 3, i lov om  

 arbejdsmiljø, at fastsætte detailregler i overensstemmelse med foranstående  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  Der kan i reglerne anvendes henvisninger til  

 normer og standarder, der har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, når  

 disse angives entydigt, herunder med datering.
 § 14.  Direktøren for Arbejdstilsynet udsender  

 anvisninger, hvori der gives nærmere retningslinier for, hvorledes  

 bestemmelser i bekendtgørelsen og detailreglerne kan opfyldes.
 § 15.  Regler efter bekendtgørelsen, der kan berøre  

 anden lovgivning, fastsættes efter forudgående forhandling med de respektive  

 myndigheder.
Dispensationer og klageadgang § 16.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade  

 afvigelser fra bekendtgørelsen, når det skønnes rimeligt og forsvarligt.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan bemyndige  

 tilsynskredsene til i nærmere angivet omfang at tillade afvigelser fra  

 bestemmelser i bekendtgørelsen og detailregler efter denne.
 § 17.  Arbejdstilsynets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan påklages efter lov om arbejdsmiljø § 81.
Straf § 18.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov  

 om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den,  

 der Stk. 2.  For overtrædelse af §§ 5-12 kan der pålægges en  

 arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttræden § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj  

 1993, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 8, stk. 3 og 4 samt § 9, stk. 3 og 4 træder i  

 kraft den 15. november 1993. Dog finder bestemmelsen i § 9, stk. 3, sidste  

 punktum, om udsyn fra soveplads først anvendelse på busser fra følgende  

 tidspunkter:
 Den 15. november 1994 for så vidt angår busser indregistreret her i landet  

 efter den 14. maj 1993.
 Den 1. januar 2003 for så vidt angår busser indregistreret her i landet  

 før den 15. maj 1993.
 Stk. 3.  Fra den 15. maj 1993 ophæves følgende  

 bestemmelser, optaget i bekendtgørelse nr. 611 af 18. december 1985 om regler  

 efter den tidligere arbejderbeskyttelseslovgivning, der med mindre ændringer  

 forbliver i kraft efter arbejdsmiljølovens ikrafttræden, under § 2, nr. 1:
 Lov om almindelig arbejderbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 4.  

 juli 1968 som ændret senest ved lov nr. 330 af 19. juni 1974, § 15, stk. 1 og  

 3.
