 I henhold til §§ 8, 13, 73 og 84 i lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985, som ændret ved lov nr. 220 af  

 22. april 1987, lov nr. 380 af 13. juni 1990, lov nr. 273 af 8. maj 1991, lov  

 nr. 373 af 20. maj 1992 og lov nr. 474 af 24. juni 1992, fastsættes:
Formål og område § 1.  Formålet med en bedriftssundhedstjeneste er at forebygge arbejdsmiljøskader, herunder arbejdsulykker, erhvervssygdomme  

 og nedslidning ved at bekæmpe påvirkninger i arbejdet, som fysisk eller  

 psykisk virker skadelige, samt at fremme de ansattes sikkerhed og sundhed både fysisk og psykisk.
§ 2.  Hvor hensynet til de ansattes sikkerhed og  

 sundhed taler for det, skal virksomheder etablere bedriftssundhedstjeneste.  

 Arbejdsministeren bestemmer på grundlag af bl.a.
Arbejdsmiljørådets årlige  

 indstilling, jf. lovens § 66, stk. 1, nr. 6, ved hvilke virksomheder og fra  

 hvilket tidspunkt denne forpligtelse gælder.
 Stk. 2.  I bilag til bekendtgørelsen er optaget de  

 brancher og områder, der er omfattet af pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste. Ændringer i bilagets fortegnelse sker efter  

 reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  For bedriftssundhedstjeneste, der oprettes af  

 virksomheder, som ikke er omfattet af § 2, stk. 1, gælder reglerne i denne  

 bekendtgørelse ligeledes.
Funktion og opgaver § 3.  Virksomhederne skal som led i løsningen af  

 sikkerheds- og sundhedsopgaverne gennem bedriftssundhedstjenesten arbejde for  

 at opfylde formålet i § 1.
 Stk. 2.  Bedriftssundhedstjenestens opgaver omfatter  

 rådgivning og deltagelse i planlægning og i gennemførelse af  

 foranstaltninger, som kan have indflydelse på arbejdsmiljøet, samt forslag  

 til at bedre dette.
 § 4.  Bedriftssundhedstjenestens opgaver  

 tilrettelægges efter en vurdering af den enkelte virksomheds eller branches  

 arbejdsmiljømæssige problemer og er især følgende:
 Stk. 2.  Bedriftssundhedstjenestens opgaver ved  

 behandling af sygdomstilfælde skal begrænses til:
 Stk. 3.  Deltagelse i helbredsundersøgelse forudsætter  

 den pågældendes samtykke, medmindre andet er fastsat af arbejdsministeren.
 Stk. 4.  Der skal på den enkelte virksomhed efter  

 drøftelse med bedriftssundhedstjenesten fastlægges nærmere retningslinjer for  

 bedriftssundhedstjenestens opgaver, jf. § 5, stk. 2. Sådanne retningslinjer  

 skal falde inden for de rammer, der er angivet i stk. 1-3, og indsendes til  

 Arbejdstilsynet.
 Samarbejdet med sikkerhedsorganisationer og  

 myndigheder m.fl.
 § 5.  Ved valg af formen for bedriftssundhedstjeneste  

 skal repræsentanter for arbejdslederne og øvrige ansatte inddrages.
Stk. 2.  Ved udformningen af tjenestens opgaver på den  

 enkelte virksomhed skal virksomheden inddrage arbejdslederne og øvrige  

 ansatte.
Hvor der i henhold til reglerne om virksomhedernes interne  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde skal være etableret en sikkerhedsorganisation,  

 skal sikkerhedsorganisationen afgive indstilling.
 § 6.  Ved bedriftssundhedstjeneste oprettet på en  

 enkelt virksomhed skal sikkerhedsudvalget afgive indstilling forud for  

 ansættelse og afskedigelse af tjenestens personale.
 § 7.  Bedriftssundhedstjenesten og  

 sikkerhedsorganisationen skal samarbejde og løbende informere hinanden på  

 fælles områder.
 Stk. 2.  Bedriftssundhedstjenesten rådgiver  

 sikkerhedsorganisationen ved løsningen af dennes opgaver.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren har pligt til at videregive  

 mødeindkaldelser, rapporter og informationsmateriale fra  

 bedriftssundhedstjenesten vedrørende virksomhedens arbejdsmiljøforhold til  

 sikkerhedsorganisationen.
 Stk. 4.  Bedriftssundhedstjenesten kan deltage uden  

 stemmeret i sikkerhedsudvalgets møder i det omfang, det nærmere aftales.
 § 8.  Er der ikke en sikkerhedsorganisation i  

 virksomheden, skal bedriftssundhedstjenesten tage kontakt direkte til  

 arbejdsgiveren, arbejdsledere og øvrige ansatte om de opgaver, der er nævnt i  

 § 7.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren har pligt til at videregive  

 mødeindkaldelser, rapporter og informationsmateriale fra  

 bedriftssundhedstjenesten vedrørende virksomhedens arbejdsmiljøforhold til  

 arbejdsledere og øvrige ansatte.
 § 9.  Bedriftssundhedstjenesten skal samarbejde med og  

 deltage i en gensidig udveksling af informationer med berørte myndigheder og  

 organer.
 Stk. 2.  Bedriftssundhedstjenesten kan, når  

 omstændighederne taler for det, med den ansattes samtykke tage direkte  

 kontakt med social- og sundhedsforvaltningen.
 Stk. 3.  Informationspligten efter stk. 1 gælder kun i  

 det omfang, bedriftssundhedstjenestens personale ikke er bundet af  

 tavshedspligten efter § 18.
Organisering § 10.  Bedriftssundhedstjenester oprettes af de  

 pågældende arbejdsgivere, private såvel som offentlige.
§ 11.  Virksomheder, der etablerer  

 bedriftssundhedstjeneste, skal gøre dette ved enten Stk. 2.  Ved bedriftssundhedstjeneste oprettet på den  

 enkelte virksomhed forstås en tjeneste, der kan betjene en eller flere  

 virksomheder, men som organisatorisk og ansættelsesmæssigt er en del af  

 pågældende virksomhed.
 Stk. 3.  Ved et bedriftssundhedscenter forstås en  

 tjeneste, der efter aftale betjener virksomheder inden for flere brancher,  

 beliggende inden for et afgrænset geografisk område.
Stk. 4.  Ved en branchebedriftssundhedstjeneste forstås  

 en tjeneste, der efter aftale kun betjener virksomheder inden for samme  

 branche.
Tjenesten kan være landsdækkende eller lokal.
 Stk. 5.  Et bedriftssundhedscenter og en  

 branchebedriftssundhedstjeneste skal have mindst 2.500 ansatte tilsluttet.
§ 12.  Direktøren for Arbejdstilsynet udarbejder efter  

 indstilling fra det centrale bedriftssundhedsudvalg normalvedtægter for de i  

 § 11, stk. 1, nævnte modeller.
Det samme gælder standarder for etablering af  

 tjenester, jf. § 11, stk. 1, nr. 2-4.
Stk. 2.  Normalvedtægterne indeholder regler om  

 etablering af bestyrelser for bedriftssundhedscentre og  

 branchebedriftssundhedstjenester.
Bestyrelsen sammensættes med ligelig  

 repræsentation fra ledelse og ansatte i de tilknyttede virksomheder.  

 Vedtægterne indeholder endvidere nærmere regler om personaledimensionering.
§ 13.  Virksomheder med bedriftssundhedstjeneste efter  

 § 11, stk. 1, nr. 1, opretter en vedtægt i overensstemmelse med  

 normalvedtægten for modellen.
Virksomheder med bedriftssundhedstjeneste efter  

 § 11, stk. 1, nr. 2-4, opretter en tiltrædelsesvedtægt, som er i  

 overensstemmelse med normalvedtægten for den pågældende model og de  

 standarder, der knytter sig hertil.
§ 14.  Tiltrædelsesvedtægter skal indsendes til  

 Arbejdstilsynet.
Spørgsmålet om tiltrædelsesvedtægters overensstemmelse med  

 normalvedtægten for den pågældende bedriftssundhedstjenestemodel forelægges  

 for det centrale bedriftssundhedsudvalg, før afgørelse træffes af direktøren  

 for Arbejdstilsynet.
 Stk. 2.  Hvor virksomheders særlige forhold begrunder  

 dette, kan Arbejdstilsynet stille krav, der går udover normalvedtægten med  

 hensyn til omfanget og sammensætningen af bedriftssundhedspersonalet.
Personale § 15.  Bedriftssundhedstjenestens personale  

 sammensættes under hensyn til karakteren af de pågældende virksomheders  

 arbejdsmiljøproblemer.
Personalet skal normalt være knyttet til  

 bedriftssundhedstjenesten i et fast ansættelsesforhold.  

 Bedriftssundhedstjenestens opgaver kan dog i begrænset omfang udføres af  

 konsulenter, men det skal så vidt muligt ske på grundlag af en fast  

 samarbejdsaftale.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan efter  

 forelæggelse for det centrale bedriftssundhedsudvalg stille krav med hensyn  

 til bedriftssundhedspersonalets uddannelse.
 § 16.  I virksomheder med bedriftssundhedstjeneste  

 oprettet på virksomheden ansætter og afskediger virksomhedens ledelse det  

 personale, der udfører bedriftssundhedsarbejde, efter indstilling fra  

 sikkerhedsudvalget, jf. § 6. Personalet må for virksomheden ikke udføre andet  

 end bedriftssundhedsarbejde.
 Stk. 2.  Ved andre former for bedriftssundhedstjeneste  

 kræves der ved ansættelse af tjenestens daglige ledelse, at et flertal af  

 stemmerne repræsenterende bestyrelsens ledelsesside og et flertal af  

 stemmerne repræsenterende de ansatte i bestyrelsen stemmer for.
Stk. 3.  Bestyrelsen bestemmer personalets sammensætning  

 i de i stk. 2 nævnte bedriftssundhedstjenester.
Ansættelse og afskedigelse af  

 personalet foretages af tjenestens daglige ledelse efter retningslinier  

 udstukket af bestyrelsen.
§ 17.  Virksomhederne skal sikre  

 bedriftssundhedstjenesten adgang til alle virksomhedens arbejdssteder og til  

 øvrige installationer i det omfang, det er nødvendigt til varetagelsen af  

 tjenestens opgaver.
Virksomhederne skal meddele tjenesten oplysninger om  

 virksomhedens produktion og planlægning, herunder oplysning om de  

 arbejdsprocesser, arbejdsnormer, tekniske hjælpemidler, stoffer og  

 materialer, der anvendes eller påtænkes anvendt, i det omfang det er  

 nødvendigt til varetagelsen af tjenestens opgaver.
§ 18.  Bedriftssundhedstjenestens personale har pligt  

 til over for alle uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres arbejde  

 bliver vidende om.
Tavshedspligten begrænses dog af en eventuel  

 oplysningspligt, der måtte være fastsat ifølge anden lovgivning.
Stk. 2.  Helbredsundersøgelser ved ansættelsen er en  

 foreløbig vejledning fra bedriftssundhedstjenesten til den pågældende med  

 henblik på en hensigtsmæssig placering.
Personlige oplysninger, herunder  

 sygdomsdiagnoser m.v., der stammer herfra eller fra andre  

 helbredsundersøgelser, eller personlige oplysninger, der på anden måde er  

 kommet i tjenestens besiddelse, må alene videregives i form af anbefalinger  

 om arbejdsplacering eller lignende og kun med den pågældendes samtykke.
 Stk. 3.  En medarbejder ved bedriftssundhedstjenesten må  

 ikke over for arbejdsgiveren eller dennes repræsentant oplyse, at en  

 undersøgelse eller lignende foretages som følge af en henvendelse fra en  

 eller flere ansatte.
 Stk. 4.  Såfremt personalet i en  

 bedriftssundhedstjeneste gennem deres arbejde får kendskab til forhold på en  

 virksomhed, der indebærer umiddelbar fare for de ansatte, er vedkommende  

 forpligtet til straks at underrette virksomheden, sikkerhedsorganisationen og  

 de berørte ansatte herom.
Det centrale bedriftssundhedsudvalg § 19.  Arbejdsmiljørådet nedsætter et rådgivende  

 bedriftssundhedsudvalg med følgende sammensætning:
1 formand valgt af Arbejdsmiljørådet, 8 repræsentanter for de arbejdstagere, arbejdsgivere og arbejdsledere, som  

 er repræsenteret i Arbejdsmiljørådet, 1 repræsentant fra Arbejdsministeriet, 1 repræsentant fra Direktoratet for Arbejdstilsynet, 1 repræsentant fra Socialministeriet, 1 repræsentant fra Sundhedsministeriet, 2 repræsentanter, der udpeges af Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen og Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening.
 Samtidig udpeges på tilsvarende måde stedfortrædere for hvert medlem.
 Stk. 2.  Udvalget kan suppleres med repræsentanter fra  

 de berørte personaleorganisationer i spørgsmål af interesse for disse.  

 Repræsentanter for personaleorganisationerne kan desuden være medlemmer af  

 underudvalg.
 Stk. 3.  Det centrale bedriftssundhedsudvalgs medlemmer  

 og disses stedfortrædere udnævnes for en periode af 6 år sammenfaldende med  

 Arbejdsmiljørådets funktionsperiode.
 Stk. 4.  Sekretariatet for det centrale  

 bedriftssundhedsudvalg varetages af Direktoratet for Arbejdstilsynet.
Finansiering og tilskud § 20.  Arbejdsgiveren afholder udgifterne ved  

 oprettelse og drift af bedriftssundhedstjenesten.
Foranstaltninger, som  

 bedriftssundhedstjenesten iværksætter som følge af denne bekendtgørelse, må  

 ikke medføre udgifter for de ansatte.
 § 21.  Til delvis dækning af udgifterne ved oprettelse  

 af bedriftssundhedstjeneste ydes statstilskud.
 Stk. 2.  Tilskud er betinget af, at reglerne i denne  

 bekendtgørelse er overholdt samt af, at der for bedriftssundhedstjenesten  

 gælder en vedtægt, der er i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4.
 Stk. 3.  Nærmere regler om tilskud fastsættes særskilt.  

 Arbejdstilsynet administrerer tilskudsordningen samt fører tilsyn med  

 overholdelse af bestemmelser og vilkår for tilskuddet.
Arbejdstilsynet § 22.  Arbejdstilsynet påser, at bekendtgørelsens  

 bestemmelser overholdes, herunder at bedriftssundhedstjenesten har et  

 personale, der er sammensat således, at den er i stand til at varetage de  

 opgaver, der påhviler den.
 Stk. 2.  Arbejdstilsynet kan påbyde, at forhold, der er  

 i strid med reglen i stk. 1, bringes i orden straks eller inden for en frist.
 § 23.  Arbejdstilsynet kan afkræve virksomheder og  

 bedriftssundhedstjenester oplysning til brug ved vurdering af  

 bedriftssundhedstjenestens funktion og virkninger.
Stk. 2.  Det påhviler bedriftssundhedstjenesten at  

 indsende periodiske oplysninger til Arbejdstilsynet til statistisk brug om  

 tjenestens virksomhed og funktion.
Direktøren for Arbejdstilsynet fastsætter  

 nærmere regler herom, samt om oplysningernes art og omfang.
 § 24.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan i  

 enkelttilfælde, hvor særlige forhold foreligger, tillade afvigelser fra  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen.
Klageadgang § 25.  Afgørelser efter denne bekendtgørelse kan  

 påklages efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
Straf § 26.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov  

 om arbejdsmiljø eller anden lovgivning straffes med bøde eller hæfte:
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1993, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  For erhvervsgrupper omfattet af VIII i bilaget  

 træder bekendtgørelsen dog i kraft den 1. juli 1993.
 Stk. 3.  For erhvervsgrupper omfattet af IX i bilaget  

 træder bekendtgørelsen i kraft den 1. december 1993.
 Stk. 4.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 889 af 28.  

 december 1987 om bedriftssundhedstjeneste.
Arbejdsministeriet, den 19. maj 1993 Jytte Andersen / Henrik Grove Bilag Brancher og områder, der er omfattet af pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste I henhold til § 2 fastsættes følgende:
 Ved afgrænsning af brancher omfattet af pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste anvendes Danmarks Statistiks erhvervsgrupperingskode  

 af 1. april 1977.
I.
Den 1. juli 1978 omfattes følgende virksomheder af  

 bekendtgørelsen:
1. Læderindustri og garverier. 323 a.
Garverier. 32310 b.
Pelsberedning m.v. 32320 c.
Lædervarefabrikker. 32330 2. Gummiindustri. 355 a.
Vulkaniseringsanstalter m.v. 35510 b.
Gummifabrikker. 35590 3. Jern- og metalværker, støberier. 37 Stålværker og jernstøberier 3710 a.
Jern- og stålværker. 37101 b.
Jernstøberier. 37102 Metalværker og støberier 3720 c.
Metalværker. 37201 d.
Metalstøberier. 37202 4. Renovationsvirksomhed og kloakvæsen. 9201 Kloakvæsen og renovationsvæsen 9201 a.
Kloakvæsen. 92011 b.
Renovationsvirksomheder. 92012 5. Skibsværfter og bådebyggeri. 3841 a.
Jernskibsværfter. 38411 b.
Træskibsværfter og bådebyggerier. 38412 c.
Skibsmotorfabrikker. 38413 d.
Fremstilling af skibsmateriel i øvrigt. 38419 6. Fodtøjsindustri. 324 a.
Skotøjsfabrikker. 32401 b.
Håndskomagere. 32402 c.
Træskofabrikker. 32403 d.
Fodtøjsindustri i øvrigt. 32409 7. Slagteri- og kødvaretilberedning. 3111 a.
Svineslagterier. 31111 b.
Kødvare- og kødkonservesfabrikker. 31112 c.
Kreaturslagterier. 31113 d.
Offentlige slagtehuse. 31114 e.
Talgsmelterier. 31115 f.
Tarmrenserier. 31116 g.
Fjerkræslagterier. 31117 h.
Kødtilberedning i øvrigt. 31119 8. Chokolade- og sukkervarefabrikker. 31190 II.
Den 1. juli 1979 omfattes følgende virksomheder af  

 bekendtgørelsen:
9. Kemisk industri. 35 Kemisk råstofindustri 351 a.
Fremstilling af ilt og andre industrigasser. 35111 b.
Anden fremstilling af kemiske grundstoffer og primære kemiske  

 forbindelser. 35119 Fremstilling af kunstgødning og færdigblandede bekæmpelsesmidler 3512.
c.
Fremstilling af kunstgødning. 35121 d.
Fremstilling af færdigblandede bekæmpelsesmidler. 35122 Fremstilling af basisplast og plasthalvfabrikata m.v. 3513 e.
Fremstilling af basisplast. 35131 f.
Fremstilling af plader, folier, rør m.v. af plast. 35132 g.
Fremstilling af klæbestrimler. 35133 h.
Fremstilling af plastemballage. 35601 i.
Anden fremstilling af plastvarer. 35609 Fremstilling af andre kemiske produkter 352 j.
Farve- og lakfabrikker. 35210 k.
Medicinalvarefabrikker. 35220 Fremstilling af sæbe- og toiletmidler. 3523 l.
Sæbefabrikker. 35231 m.
Kosmetikfabrikker. 35232 Fremstilling af øvrige kemiske produkter 3529 n.
Sprængstoffabrikker. 35291 o.
Pudse- og rensemiddelfabrikker. 35292 p.
Fremstilling af stearinlys. 35293 q.
Limfabrikker. 35294 r.
Fremstilling af lysfølsomt papir og pap. 35295 s.
Kemisk industri i øvrigt. 35299 10. Konfektionsfabrikation. 3221 a.
Herrekonfektionsfabrikker. 32211 b.
Kjolekonfektionsfabrikker. 32212 c.
Konfektionsfabrikker for dameovertøj. 32213 d.
Skjortefabrikker. 32214 e.
Fremstilling af korsetter m.v. 32215 f.
Anden konfektionsindustri. 32219 11. Mineralolie- og asfaltindustri. 353-354 Mineralolieindustri 353 a.
Mineralolieraffinaderier. 35300 Fremstilling af asfalt, tagpap, smøremidler og andre kulprodukter 354 b.
Asfaltfabrikker. 35401 c.
Tagpapfabrikker. 35402 d.
Anden fremstilling af olie og kulprodukter. 35409 12. Sten-, ler- og glasindustri. 36 Porcelænsindustri 361 a.
Porcelæns- og fajancefabrikker. 36101 b.
Fremstilling af keramik- og lervarer. 36102 c.
Porcelænsmalere og -brænderier. 36103 Glas- og glasvareindustri 362 d.
Glasværker. 36201 e.
Glasbearbejdning. 36202 Fremstilling af tegl, cement og andre mineralske produkter 369 f.
Teglværker. 36911 g.
Fremstilling af molerprodukter m.v. 36912 Cementfabrikker, kalk- og kridtværker, mørtelfabrikker 3692 h.
Cementfabrikker. 36921 i.
Kalk- og kridtværker. 36922 j.
Mørtelfabrikker. 36923 Anden sten-, ler- og glasindustri 3699 k.
Stenhuggerier. 36991 l.
Fremstilling af færdigblandet beton. 36992 m.
Betonvarefabrikker. 36993 n.
Fremstilling af glasuld og glasfiber. 36994 o.
Fremstilling af kalksandsten og gipsplader. 36995 p.
Fremstilling af slibematerialer. 36996 q.
Fremstilling af andre sten-, ler- og glasprodukter. 36999 13. Tobaksindustri. 314 III.
Den 1. juli 1980 omfattes følgende virksomheder af pligten til at  

 oprette bedriftssundhedstjeneste:
14. Tekstilindustri. 321 Spinderier, væverier og efterbehandling af tekstiler 3211 a.
Uldspinderier og -væverier. 32111 b.
Bomuldsspinderier og -væverier. 32112 c.
Fremstilling af garner og stoffer af kemofibre. 32113 d.
Håndvæverier. 32114 e.
Fremstilling af bånd, possement og elastik. 32115 f.
Andre spinderier og væverier. 32116 g.
Tekstilfarverier og -imprægneringsfabrikker. 32117 Fremstilling af færdig tekstilvarer ekskl. beklædningsgenstande 3212 h.
Fremstilling af broderier. 32121 i.
Plisse- og hulsømforretninger. 32122 j.
Flag- og teltfabrikker (inkl. sejlmagerier). 32123 k.
Fremstilling af gardiner, sengetæpper og linned. 32124 l.
Anden tekstilvareindustri. 32129 m.
Trikotagefabrikker. 32130 n.
Tæppefabrikker. 32140 o.
Rebslagerier. 32151 p.
Fiskenetfabrikker. 32152 q.
Anden tekstilindustri. 32190 Anden beklædningsfremstilling 3229 r.
Skrædderforretninger. 32291 s.
Kjolesyning m.v. 32292 t.
Hattefabrikker. 32293 u.
Buntmagerier. 32294 w.
Damehatte- og modevarefremstilling. 32295 x.
Handskefabrikker. 32296 y.
Beklædningsindustri i øvrigt. 32299 15. Fiskeindustri. 3114 a.
Røgning og saltning af fisk. 31141 b.
Fiskehermetik-, fiskefars- og fiskefiletfabrikker. 31142 16. Akkumulator- og tørelementfabrikker. 38392 17. Stenbrud, skærvefabrikker, skærveknuseri, boring i  

 granit og sandsten. 29 anden råstofudvinding Grusgrave, stenbrud, kalk- og kridtbrud 2901 a.
Ler- og grusgrave samt stenbrud. 29011 b.
Kalk- og kridtbrud. 29013 c.
Udvinding af mineraler til gødnings- og kemisk brug. 29020 d.
Saltudvinding. 29030 e.
Anden ikke-metallisk råstofudvinding i øvrigt. 29090 18. Skorstensfejere. 92023 19. Autobranchen. 3843 karosserifabrikker, 9513  

 autoreparation.
a.
Fremstilling af biler. 38431 b.
Karosserifabrikker. 38432 c.
Bilindustri i øvrigt. 38439 d.
Autoreparationsværksteder. 95131 e.
Karosseriværksteder. 95132 f.
Autolakerier. 95133 g.
Autoelektrikere. 95134 h.
Autoservice i øvrigt. 95139 IV.
Den 1. juli 1981 omfattes følgende virksomheder af pligten til at  

 oprette bedriftssundhedstjeneste:
20. Bygge- og anlægsområdet. 50 a.
Bygge- og anlægsvirksomhed uden nærmere angivelse. 50000 b.
Offentlig bygge- og anlægsvirksomhed. 50110 c.
Entreprenørvirksomheder m.v. 5012 Maskinstationer, der udfører landbrugsarbejde, er undtaget, d.
Almindelige entreprenørforretninger. 50121 e.
Dræningsmestre. 50122 f.
Brolæggermestre. 50123 g.
Kloakmestre. 50124 h.
Murerforretninger. 50130 i.
Tømrer- og snedkerforretninger. 50140 j.
Malerforretninger. 50150 k.
Blikkenslagerforretninger. 50160 l.
Elektroinstallationsforretninger. 50170 m.
Glarmesterforretninger. 50180 n.
Gulvbelægnings- og terrazzoforretninger. 50191 o.
Isoleringsforretninger. 50192 p.
Tagtækkere og tagpapdækkere. 50193 q.
Brøndborere. 50194 r.
Ovnsætning. 50195 s.
Stilladsforretninger. 50196 t.
Byggevirksomhed i øvrigt. 50199 V.
Den 1. januar 1988 omfattes følgende virksomheder af  

 bekendtgørelsen:
21. Træ- og møbelindustri. 33 Træindustri m.m. 331 a.
Fremstilling af trælast og andre bygningsartikler af træ. 3311 b.
Savværker m.v. 33111 c.
Træimprægneringsanstalter. 33112 d.
Fremstilling af spånplader, finer m.v. 33113 e.
Fremstilling af bygningsartikler. 33114 f.
Træemballagefabrikker m.v. 3312 g.
Træemballagefabrikker. 33121 h.
Bødkere. 33122 i.
Kurvemagere. 33123 j.
Anden træindustri. 3319 k.
Trævarefabrikker. 33191 l.
Rammelistefabrikker. 33192 m.
Trædrejere. 33193 n.
Billedskærere. 33194 o.
Modelsnedkere. 33195 p.
Korkvarefabrikker. 33196 q.
Ligkistefabrikker. 33197 r.
Møbelindustri. 332 s.
Træ- og polstermøbelfabrikker. 33201 t.
Møbelpolstrere. 33202 u.
Madrasfabrikker. 33203 v.
Møbelindustri i øvrigt. 33209 22. Legetøjsfabrikker. 39091 23. Fremstilling af medicinske, ikke-elektriske  

 instrumenter, apparater m.v. 38511 VI.
Den 1. juli 1988 omfattes følgende virksomheder af  

 bekendtgørelsen:
24. Restaurations- og hotelvirksomhed. 63 a.
Restaurationsvirksomhed. 6310 b.
Restaurationer, cafeterier m.v. 63101 c.
Marketenderier. 63102 d.
Anden restaurationsvirksomhed. 63109 e.
Motelvirksomhed. 6320 f.
Hoteller, moteller. 63201 g.
Vandrehjem. 63202 h.
Campingpladser. 63203 i.
Anden hotelvirksomhed. 63209 VII.
Den 1. april 1989 omfattes følgende virksomheder af  

 bekendtgørelsen:
25. Papir- og grafisk industri. 34 Papir- og papirvareindustri. 341 a.
Papir- og papfabrikker. 34110 b.
Papir- og papemballagefabrikker. 34120 c.
Papir- og papvareindustri. 3419 d.
Tapetfabrikker. 34191 e.
Papir- og papvareindustri i øvrigt. 34199 26. Grafisk Industri 342 a.
Reproduktionsanstalter og sætterier. 3421 b.
Reproduktionsanstalter. 34211 c.
Sætterier. 34212 d.
Trykkerier. 3422 e.
Bogtrykkerier. 34221 f.
Offsettrykkerier (plantryk). 34222 g.
Serigrafiske trykkerier. 34223 h.
Anilintrykkerier. 34224 i.
Trykkerier i øvrigt. 34229 j.
Bogbinderier. 34230 k. dagblade. 34240 l.
Anden grafisk virksomhed. 3429 m.
Bog- og kunstforlag. 34291 n.
Ugeblade og magasiner. 34292 o.
Distrikts- og annonceblade. 34293 p.
Anden grafisk virksomhed i øvrigt. 34299 VIII.
Den 1. juli 1993 omfattes følgende erhvervsgrupper:
27. Kommunal administration. 91.050 28. Undervisning 931 Specialskoler for handicappede. 93.107 29. Velfærdsinstitutioner og foreninger 934 a.
Andre daginstitutioner for børn og unge 93403 b.
Hjem for børn og unge. 93.404 c.
Velfærdsinstitutioner og -foreninger for syge og handicappede. 93.406 d.
Velfærdsinstitioner og -foreninger for ældre. 93.408 30. Andre personlige tjenesteydelser i øvrigt. 95.999 Omfatter bl.a. vikarbureauer for hjemmehjælp af bekendtgørelsen, for så vidt angår personer inden for følgende  

 områder:
* Plejehjem * Daghjem og dagcentre * Beskyttede boliger * Døgninstitutioner for voksne med vidtgående fysiske og psykiske  

 handicaps * Døgninstitutioner for børn og unge med vidtgående fysiske og psykiske  

 handicaps * Særlige daginstitutioner for børn og unge med vidtgående handicaps * Revalideringsinstitutioner og beskyttede værksteder * Medhjælp for handicappede, uden for institution * Hjemmehjælp * Hjemmesygepleje * Specialundervisning af personer med vidtgående fysiske og psykiske  

 handicaps IX.
Den 1. december 1993 omfattes følgende virksomheder af  

 bekendtgørelsen:
 31. Jern- og Metalvareindustri 38.1.
a.
Fremstilling af værktøj, beslag samt bestik. 38.110 32. Fremstilling af metalmøbler og lamper. 38.12 a.
Metalmøbelfabrikker. 38.121 b.
Lampefabrikker. 38122 33. Fremstilling. 38.13 a.
Fremstilling af jern- og metalkonstruktioner, eksl. stationære tanke.  

 38.131 b.
Fremstilling af stationære beholdere. 38.132 c.
Rørfabrikker. 38.133 34. Anden jern- og metalvareindustri. 38.19 a.
Fremstilling af centralvarmekedler. 38.190 b.
Metalemballagefabrikker. 38.191 c.
Fremstilling af ovne og radiatorer m.m. 38.192 d.
Armaturfabrikker. 38.193 e.
Fremstilling af bolte, skruer og søm. 38.194 f.
Galvaniseringsanstalter m.v. 38.195 g.
Industrilakering. 38.196 h.
Fremstilling af fjedre og kæder. 38.197 i.
Fremstilling af tråd og trådvarer. 38.198 j.
Fremstilling af andre jern- og metalvarer. 38.199 35. Maskinindustri. 38.2 a.
Fremstilling af motorer, bortset fra elektriske motorer og  

 skibsmotorer. 38.210 b.
Fremstilling af landbrugsmaskiner og tilbehør. 38.220 c.
Fremstilling af maskiner til træ- og metalforarbejdning. 38.23 d.
Fremstilling af maskiner til træforarbejdning. 38.231 e.
Fremstilling af maskiner til metalforarbejdning. 38.232 f.
Fremstilling af støbemaskiner og maskiner til valsning af metaller.  

 38.233 36. Anden fremstilling af industrimaskiner. 38.24 a.
Fremstilling af tekstilmaskiner og tilbehør. 38.241 b.
Fremstilling af maskiner og apparater til næringsmiddelindustrien og  

 kemisk industri. 38.242 c.
Fremstilling af maskiner til skotøjs-, papir- og papvareindustrien samt  

 grafisk industri. 38.243 d.
Fremstilling af industrimaskiner i øvrigt. 38.249 37. Fremstilling af kontormaskiner og vægte. 38.25 a.
Fremstilling af kontormaskiner (incl. reparation). 38.251 b.
Vægtfabrikker. 38.252 38. Smede- og maskinreparationsværksteder. 38.280 39. Anden fremstilling af maskiner. 38.29 a.
Fremstilling af storkøkkenmateriel. 38.291 b.
Fremstilling af komfurer og kogeapparater til husholdningsmaskiner.  

 38.292 c.
Fremstilling af øvrige husholdningsmaskiner. 38.293 d.
Fremstilling af internt transportmateriel. 38.294 e.
Fremstilling og reparation af symaskiner. 38.295 f.
Fremstilling af tandhjul og transmissionsaksler. 38.296 g.
Fremstilling af maskiner til renserier og erhvervsvaskerier. 38.297 h.
Underleverandørfabrikker med jern- og metalforarbejdning. 38.298 i.
Fremstilling af øvrige maskiner. 38.299 40. Fremstilling af el-motorer samt el-apparatur til  

 maskiner.
38.31 a.
Fremstilling af el-motorer samt el-apparatur til maskiner. 38.311 b.
Elektromekaniske værksteder. 38.312 41. Fremstilling af telemateriel. 38.32 a.
Radio- og fjernsynsfabrikker. 38.321 b.
Fremstilling af telemateriel i øvrigt. 38.329 42. Fremstilling af el-husholdningsartikler. 38.33 a.
Fremstilling af el-vandvarmere, el-radiatorer og varmelegemer. 38.331 b.
Fremstilling af øvrige el-husholdningsartikler. 38.332 43. Fremstilling af elektriske apparater og  

 el-materiel i øvrigt. 38.39 a.
Kabelfabrikker. 38.391 b.
Fremstilling af glødelamper og lysstofrør. 38.393 c.
Anden fremstilling af elektrisk materiel. 38.399 44. Fremstilling af banemateriel. 38.420 a.
Herunder alene fremstilling af jernbaners rullende materiel og motorer  

 hertil.
45. Cykel- og knallertfabrikker m.v. 38.440 46. Flyvemaskineværksteder. 38.450 47. Anden transportmiddelindustri. 38.49 a.
Fremstilling af håndtransportvogne. 38.491 b.
Barnevognsfabrikker. 38.492 c.
Anden transportmiddelindustri i øvrigt. 38.499 48. Fremstilling af instrumenter, samt optisk og  

 fotografisk udstyr. 38.5 a.
Fremstilling af ikke-elektriske måleinstrumenter. 38.513 b.
Fremstilling af elektriske måleinstrumenter. 38.514 49. Guld- og sølvvarefremstilling. 39.01 a.
Guld- og sølvvarefabrikker. 39.011 b.
Guld- og sølvsmedeværksteder. 39.012 50. Elværker. 41.010 51. Varmeværker. 41.030 52. Reparation af TV og radio, elektriske  

 husholdningsmaskiner.
95.12 a.
Radio- og TV-reparationsværksteder. 95.121 b.
Reparation af elektriske husholdningsmaskiner o.l. 95.122 53. Reparation af ure. 95.140 54. Cykelreparationsværksteder. 95.150 X.
Vejledende retningslinier om afgrænsningsproblemer:
 På virksomheder, hvis hovedaktivitet hører under de ovennævnte brancher  

 m.v., skal samtlige ansatte omfattes af bedriftssundhedstjenesten, uanset om  

 de pågældende personalegrupper beskæftiges ved egentlig produktion eller ved  

 diverse servicefunktioner såsom administration, kantine, rengøring, kørsel  

 m.v.
Ved virksomhed forstås i denne forbindelse den lokaløkonomiske enhed.
Ved  

 hovedaktivitet forstås i denne forbindelse den del af den egentlige  

 produktion, hvorved flest er beskæftiget.
 På virksomheder, hvor der i en afgrænset del af virksomheden udføres en  

 produktion, der hører under de ovennævnte brancher m.v., men hvor denne  

 produktion ikke er hovedaktiviteten, skal kun de i denne del af virksomheden  

 beskæftigede omfattes af bedriftssundhedstjenesten.
