 Efter § 3, stk. 2 i skattestyrelsesloven, jf. lov nr. 824 af 19. december  

 1989, som ændret senest ved lov nr. 1113 af 21. december 1994, bestemmes:
§ 1.  Udover den kommunale skattemyndigheds kompetence  

 til at genoptage en skatteansættelse efter anmodning fra den skattepligtige,  

 jf. § 4, stk. 1 i skattestyrelsesloven, bemyndiges den kommunale  

 skattemyndighed til at ændre en skatteansættelse efter ligningsfristens  

 udløb, jf. § 3, stk. 1 i skattestyrelsesloven, og indenfor de frister, der  

 følger af § 35 respektive § 40, stk. 3 i skattestyrelsesloven.
Bemyndigelsen  

 gælder dog ikke i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Den stedlige told- og skattemyndighed, for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuners vedkommende Told- og Skattestyrelsen,  

 bemyndiges til efter anmodning i den enkelte sag at tillade, at den kommunale  

 skattemyndighed foretager genoptagelse i tilfælde som nævnt i stk. 1, nr. 2.
 § 2.  Den kommunale skattemyndighed bemyndiges til at  

 foretage en skatteansættelse efter ligningsfristens udløb i tilfælde, hvor  

 ansættelsen med urette ikke er foretaget tidligere.
§ 3.  Ændrer den kommunale skattemyndighed en  

 skatteansættelse efter ligningsfristens udløb, jf. § 1, skal den i § 1, stk.  

 2 nævnte statslige myndighed underrettes om ansættelsesændringen samtidig med  

 at der gives den skattepligtige meddelelse om ændringen.
Underretning kan  

 undlades i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på de i §  

 2 nævnte tilfælde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 230 af 6.  

 april 1990 om de kommunale skattemyndigheder foretagelse af skatteansættelser  

 efter udløbet af ligningsfristen.
