§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 706 af 13. august 1992 foretages  

 følgende ændring:
 § 10,  stk. 2, 1. pkt. affattes således:
» Stk. 2.  Opholdstaksten i § 8 reguleres en gang  

 årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, og  

 offentliggøres i Socialministeriets cirkulære om årlig regulering af visse  

 sociale ydelser, fradragsbeløb, takster m.v. med  

 satsreguleringsprocenten.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1994.
