 I medfør af § 8, stk. 2, jf. § 4, stk. 3, og § 4 a i lov nr. 1203 af 27.  

 december 1996 om Det fælles Lønindeholdelsesregister, som ændret ved lov nr.  

 1088 af 29. december 1997, fastsættes:
 § 1.  Størrelsen af beløbsgrænsen for iværksættelse af  

 lønindeholdelse fastsættes til 1.000 kr.
 § 2.  Størrelsen af den administrationsgodtgørelse,  

 som en lønindeholdelsespligtig virksomhed kan tilbageholde hos skyldneren,  

 fastsættes til maksimalt 20 kr. for hvert løntræk, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Administrationsgodtgørelsens størrelse kan ikke  

 overstige 20 kr. om måneden, uanset skyldneren får udbetalt løn eller anden  

 ydelse, hvori indeholdelse kan ske, med hyppigere mellemrum end en gang om  

 måneden.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
