I medfør af § 5, stk. 1 og 4, i lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug, jf. lovbekendtgørelse nr. 850 af 13. november 1995, fastsættes:
 § 1.  Energiklagenævnet behandler klager over  

 afgørelser, der træffes af Energistyrelsen efter bestemmelserne i § 1, stk.  

 1, nr. 2, og § 2, stk. 4, i lovbekendtgørelse nr. 850 af 13. november 1995,  

 afgørelser, der er henlagt til nævnet i henhold til § 43, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 863 af 17. november 1995, samt anden lovgivning, der  

 tillægger nævnet kompetence.
 Stk. 2.  Klagenævnet afgør selv spørgsmål om nævnets  

 kompetence.
 § 2.  Klagenævnet består af en formand og en  

 stedfortræder for denne samt et antal sagkyndige medlemmer, der beskikkes af  

 miljø- og energiministeren. 1 medlem beskikkes efter indstilling fra Dansk  

 Industri og 1 medlem efter indstilling fra Landbrugsrådet.
 Stk. 2.  Klagenævnets medlemmer skal repræsentere et  

 alsidigt kendskab til erhvervs- og energimæssige forhold samt besidde teknisk  

 og juridisk sagkundskab.
 Stk. 3.  Medlemmerne udnævnes for en periode af 4 år.  

 Udnævnelse af nye medlemmer i løbet af 4 års perioden gælder for den  

 resterende del af perioden.
 § 3.  Nævnets administration varetages af et  

 sekretariat.
 Stk. 2.  Nævnets formand leder sekretariatet.
 § 4.  Intet medlem af klagenævnet må deltage i  

 behandlingen af en sag, såfremt der foreligger omstændigheder, der er egnet  

 til at vække tvivl om vedkommendes upartiskhed, jf. forvaltningslovens § 3.
 Stk. 2.  Et medlem, der er bekendt med, at der for den  

 pågældendes vedkommende foreligger forhold som nævnt i stk.1, skal snarest  

 underrette Klagenævnets formand herom.
 Stk. 3.  Spørgsmål om, hvorvidt et medlem er inhabil,  

 afgøres af klagenævnets formand.
 § 5.  Klage skal indgives skriftligt til klagenævnet  

 med angivelse af de synspunkter, som anken støttes på.
Stk. 2.  For indgivelse af klage betales et gebyr på  

 4000 kr.
Medfølger gebyret ikke og betales dette ikke inden for en af  

 formanden fastsat frist, afvises klagen.
Stk. 3.  Gives der klager helt eller delvist medhold i  

 den indbragte klage, kan nævnet bestemme, at gebyret helt eller delvist  

 tilbagebetales.
Afvises en klage fra realitetsbehandling, tilbagebetales  

 gebyret.
 § 6.  Oplysninger, som en klager ønsker tilført sagen  

 og taget i betragtning ved ankenævnets behandling af denne, skal indgives  

 samtidig med anken eller inden for en af formanden fastsat frist.
 Stk. 2.  Formanden bestemmer, hvilke oplysninger og  

 udtalelser, der herudover bør indhentes, før sagen forelægges klagenævnet.
 Stk. 3.  Formanden forelægger på dette grundlag sagen  

 for nævnet og stiller forslag om sagens videre behandling.
§ 7.  Klagenævnet kan under behandlingen af sagen  

 indhente alle oplysninger, der er nødvendige til bedømmelse af klagen hos de  

 pågældende myndigheder samt hos klageren.
Nævnet kan desuden kræve, at  

 klageren eller myndighederne giver møde for nævnet for nærmere at redegøre  

 for klagen.
 Stk. 2.  Nævnet bestemmer, om der bør indkaldes særligt  

 sagkyndige, og om der bør foretages besigtigelse ved et medlem af nævnet  

 eller af en, som nævnet bemyndiger hertil.
§ 8.  Afgørelser træffes ved stemmeflerhed.
I tilfælde  

 af stemmelighed, er formandens stemme afgørende.
 Stk. 2.  Nævnet er beslutningsdygtigt, når mindst  

 halvdelen af medlemmerne, herunder formanden eller dennes stedfortræder, er  

 til stede.
 Stk. 3.  Klagenævnets afgørelser udfærdiges skriftligt  

 og skal indeholde oplysninger om de forhold og synspunkter, der har været  

 bestemmende for afgørelsen.
 Stk. 4.  Det skal af afgørelsen fremgå, hvilke medlemmer  

 der har medvirket ved sagens behandling.
 Stk. 5.  Har et medlem af nævnet et standpunkt, der  

 afviger fra flertallets, anføres navnet på den pågældende og begrundelsen for  

 standpunktet i nævnets afgørelse.
 § 9.  Klagenævnets medlemmer og andre, der deltager i  

 eller yder bistand ved nævnets behandling af klager, er underkastet  

 tavshedspligt, jf. forvaltningslovens § 27.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1996.
