 I medfør af § 10, stk. 1, i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, fastsættes:
§ 1.  Umiddelbart efter, at kommunalbestyrelsen har  

 truffet beslutning om byfornyelse efter lovens § 7 eller boligforbedring  

 efter lovens § 32, bekendtgør kommunalbestyrelsen dette.
Kommunalbestyrelsen  

 kan vælge, hvorledes bekendtgørelsen skal ske.
Bekendtgørelsen skal indeholde  

 oplysning om tidligere offentliggjort materiale.
Er der foretaget væsentlige  

 ændringer heri, skal disse samtidig bekendtgøres.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen skal endvidere indeholde:
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1993. Samtidig ophæves Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 435 af 22. juni  

 1987 om offentlig orientering om byfornyelses- eller  

 boligforbedringsbeslutninger, forslag hertil samt § 9- redegørelse.
