 I medfør af §§ 18, 19, 20 og 27 i lov nr. 15 af 13. januar 1997 om skibes  

 besætning fastsættes:
HANDELSSKIBE Dæks-, maskin- og enhedsmandskab § 1.  Dæks-, maskin- og enhedsmandskab skal opfylde  

 nedenstående betingelser:
 Stk. 2.  I skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister kan Søfartsstyrelsen tillade, at dæks-, maskin- og  

 enhedsmandskab, som dokumenterer at have gennemført en godkendt  

 grunduddannelse, i stedet for at opfylde betingelserne i stk. 1 opfylder  

 nedenstående betingelser:
Uddannelseskrav til personel i tankskibe § 2.  Officerer og mandskab, som i forbindelse med  

 ladning og lastbehandlingsudstyr i tankskibe har særlige opgaver og særligt  

 ansvar i tilknytning til disse opgaver, skal have gennemført et af  

 Søfartsstyrelsen godkendt brandslukningskursus og orienteringskursus om  

 tankskibe og have erhvervet et af Søfartsstyrelsen udfærdiget tankskibsbevis  

 for opfyldelsen af disse krav.
 Stk. 2.  I olie-, kemikalie- og gastankskibe skal  

 førere, overstyrmænd, maskinchefer, 1. maskinmestre og enhver anden person  

 med direkte ansvar for lastning, losning og kontrol med ladningen under  

 rejsen eller for arbejde med ladningen ud over opfyldelse af kravene i stk. 1  

 have erhvervet relevant erfaring ved tjeneste i passende stilling i et olie-,  

 kemikalie- eller gastankskib i mindst 3 måneder, samt have gennemgået et af  

 Søfartsstyrelsen godkendt specialkursus i sådanne transporter og have  

 erhvervet et af Søfartsstyrelsen udfærdiget tankskibsbevis på ledelsesniveau  

 for opfyldelsen af disse krav.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsen kan tillade, at menige  

 besætningsmedlemmer i skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister  

 i stedet for det i stk. 1 omhandlede bevis har erhvervet udenlandsk bevis  

 udfærdiget i henhold til bestemmelserne i STCW-konventionens Reglement V/1,  

 paragraf 1.
Vagtholdsbeviser § 3.  For erhvervelse af vagtholdsbevis kræves, at  

 vedkommende Stk. 2.  Vagtholdsbevis med påtegning om, at pågældende  

 alene kan indgå i brovagten under opsyn af føreren eller den vagthavende  

 navigatør udstedes til personer, der opfylder de i stk. 1 fastsatte  

 betingelser bortset fra den i stk. 1, nr. 5 krævede brovagttjeneste.
Sønæringsbeviser til navigatører § 4.  Foruden de specielle krav for erhvervelse af  

 sønæringsbevis anført under de enkelte beviser kræves, at vedkommende § 5.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i sejlads  

 kræves, at vedkommende har bestået duelighedsprøve i sejlads inden for de  

 sidste fem år forud for datoen for udstedelse af bevis og § 6.  Til erhvervelse af bevis som bedstemand kræves,  

 at vedkommende har bestået duelighedsprøve i sejlads inden for de sidste fem  

 år forud for datoen for udstedelse af bevis og har erhvervet en fartstid på  

 18 måneder.
§ 7.  Til erhvervelse af bevis som styrmand af 2., 3.  

 og 4. grad kræves, at vedkommende Stk. 2.  Personer, der opfylder betingelserne i stk. 1,  

 nr. 1 og nr. 3, kan erhverve bevis som styrmand af 4. grad, uanset at  

 uddannelsen om bord ikke er dokumenteret i en uddannelsesbog.
 Stk. 3.  For erhvervelse af bevis som styrmand af 2.og  

 3. grad skal 12 måneder af den i stk. 1 foreskrevne fartstid være erhvervet i  

 skibe med en bruttotonnage på 500 eller derover, heraf 6 måneder i skibe uden  

 for kystfart.
 Stk. 4.  Personer, der har bestået vagtofficereksamen,  

 og som opfylder kravet i stk. 3 bortset fra kravet om fartstid uden for  

 kystfart, kan erhverve bevis som styrmand af 3. grad med påtegning om, at  

 beviset kun giver ret til at gøre tjeneste i skibe i kystfart.
§ 8.  Til erhvervelse af bevis som kystskipper kræves,  

 at vedkommende § 9.  Til erhvervelse af bevis som sætteskipper  

 kræves, at vedkommende § 10.  Til erhvervelse af bevis som styrmand af 1.  

 grad kræves, at vedkommende § 11.  Til erhvervelse af bevis som skibsfører kræves,  

 at vedkommende § 12.  I den i § 5, nr. 2, og §§ 6 og 7 foreskrevne  

 fartstid kan medregnes dækstjeneste i søgående skibe med en bruttotonnage på  

 20 eller derover registreret som fiskeskibe eller som skibe tilhørende  

 Søværnet, dog skal 6 måneder af den i § 5, nr. 2, 12 måneder af den i § 6, og  

 § 7, stk. 1, samt den særlige fartstid foreskrevet i § 7, stk. 3, være  

 erhvervet i handelsskibe.
Sønæringsbeviser til maskinmestre § 13.  Foruden de specielle krav for erhvervelse af  

 sønæringsbevis anført under de enkelte beviser kræves, at vedkommende § 14.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i  

 motorpasning kræves, at vedkommende har bestået duelighedsprøve i  

 motorpasning og har gjort tjeneste i søgående skibe i 6 måneder.
§ 15.  Til erhvervelse af bevis som vagthavende  

 maskinmester kræves, at vedkommende § 16.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinist af  

 2. grad kræves, at vedkommende § 17.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinmester  

 af 2. grad kræves, at vedkommende § 18.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinist af  

 1. grad kræves, at vedkommende § 19.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinmester  

 af 1. grad kræves, at vedkommende § 20.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinchef  

 kræves, at vedkommende § 21.  Søfartsstyrelsen kan tillade, at maskintjeneste  

 i skibe tilhørende Søværnet medregnes delvist i den foreskrevne  

 maskintjeneste.
§ 22.  De i §§ 14 til 20 omhandlede sønæringsbeviser  

 giver ret til at gøre tjeneste i motorskibe.
Beviser udstedt på grundlag af  

 maskinmestereksamen kan påtegnes om, at de tillige giver ret til at gøre  

 tjeneste i dampskibe, såfremt pågældende har gjort maskintjeneste i mindst 3  

 måneder i dampskibe.
Sønæringsbeviser til radiooperatører § 23.  Til erhvervelse af sønæringsbevis som  

 radiooperatør i GMDSS kræves, at vedkommende Bevis til skibskokke § 24.  Til erhvervelse af bevis som skibskok kræves,  

 at vedkommende Stk. 2.  Bevis som skibskok kan endvidere udstedes til  

 personer, der under eller efter den i stk. 1, nr. 1, omhandlede uddannelse  

 har gjort kabystjeneste i søgående skibe i 12 måneder.
Duelighedsbeviser i betjening af redningsmidler § 25.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i betjening  

 af redningsbåde, -flåder og mand-over-bord både, bortset fra hurtiggående  

 mand-over-bord både, kræves, at vedkommende § 26.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i betjening  

 af hurtiggående mand-over-bord både, kræves, at vedkommende FISKESKIBE Uddannelse af fiskere § 27.  Ingen må udføre arbejde om bord i et fiskeskib,  

 uanset skibets tonnage, uden at have gennemført grundkursus for  

 skibsassistenter eller et af Søfartsstyrelsen godkendt sikkerhedskursus for  

 fiskere af 3 ugers varighed og have erhvervet bevis herfor, med mindre  

 vedkommende kan dokumentere mindst 2 års beskæftigelse med sådant arbejde  

 inden for de seneste 5 år forud for 1. september 1996.
 Stk. 2.  Personer, som ikke opfylder  

 beskæftigelseskravet i stk. 1, men som dokumenterer forud for 1. september  

 1991 at have haft mindst 2 års beskæftigelse med fiskeri, kan i stedet for  

 det i stk. 1 nævnte kursus gennemgå et særligt godkendt sikkerhedskursus af 1  

 uges varighed.
 Stk. 3.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er personer,  

 der alene udfører reparations- og vedligeholdelsesarbejder om bord eller  

 alene arbejder om bord, medens skibet er i havn.
Sønæringsbeviser til navigatører i fiskeskibe § 28.  Foruden de specielle krav for erhvervelse af  

 sønæringsbevis anført under de enkelte beviser kræves, at vedkommende § 29.  Til erhvervelse af bevis som bedstemand i  

 fiskeskibe kræves, at vedkommende inden for de sidste fem år forud for datoen  

 for udstedelse af bevis har bestået duelighedsprøve i sejlads for fiskere  

 eller duelighedsprøve i sejlads, og § 30.  Til erhvervelse af bevis som styrmand af 1.  

 eller 3. grad i fiskeskibe kræves, at vedkommende § 31.  Til erhvervelse af bevis som fiskeskipper af 3.  

 grad kræves, at vedkommende § 32.  Til erhvervelse af bevis som fiskeskipper af 1.  

 grad kræves, at vedkommende § 33.  I den i § 29, nr. 2, og § 30 foreskrevne  

 fartstid kan medregnes dækstjeneste i søgående skibe med en bruttotonnage på  

 20 eller derover registreret som handelsskibe eller som skibe tilhørende  

 Søværnet, dog skal 6 måneder af den i § 29, nr. 2, og 12 måneder af den i §  

 30 omhandlede fartstid være erhvervet i fiskeskibe.
Sønæringsbeviser til maskinmestre i fiskeskibe § 34.  For maskinbetjeningen i fiskeskibe gælder samme  

 regler som fastsat for handelsskibe.
Sønæringsbeviser til radiooperatører i fiskeskibe § 35.  For erhvervelse af sønæringsbevis som  

 radiooperatør i GMDSS i fiskeskibe gælder bestemmelserne i § 23.
FRITIDSFARTØJER Sønæringsbeviser til fritidssejlere § 36.  Foruden de specielle krav for erhvervelse af  

 sønæringsbevis anført under de enkelte beviser kræves, at vedkommende § 37.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i sejlads  

 for fritidssejlere kræves, at vedkommende har bestået duelighedsprøve i  

 sejlads for fritidssejlere.
§ 38.  Til erhvervelse af bevis som yachtskipper af 3.  

 grad kræves, at vedkommende § 39.  Til erhvervelse af bevis som yachtskipper af 1.  

 grad kræves, at vedkommende § 40.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i  

 motorpasning for fritidssejlere kræves, at vedkommende Generelle bestemmelser Rederens og skibsførerens ansvar § 41.  Rederen og skibsføreren skal sikre, at  

 søfarende, der gør tjeneste om bord, opfylder alle de for den pågældende  

 stilling foreskrevne uddannelses-, kvalifikations- og beviskrav, og at  

 foreskrevne originalbeviser findes om bord.
Om fartstid for erhvervelse af sønæringsbevis § 42.  Hvor der i denne bekendtgørelse kræves fartstid  

 erhvervet i stilling, hvor et bestemt bevis er foreskrevet, kan der medregnes  

 fartstid erhvervet i tilsvarende stilling i udenlandske eller danske skibe,  

 uanset betegnelsen af det foreskrevne bevis.
 § 43.  Søfartsstyrelsen kan tillade, at fartstid  

 erhvervet før 15. maj 1997, som i henhold til de før 1. februar 1997 gældende  

 regler var kvalificerende for udstedelse af et af denne bekendtgørelse  

 omhandlet sønæringsbevis, fortsat er kvalificerende for udstedelse af sådant  

 sønæringsbevis.
Udstedelse af sønæringsbeviser og disses gyldighed § 44.  Sønæringsbeviser udstedes af Søfartsstyrelsen.
Stk. 2.  Sønæringsbeviser, der giver ret til tjeneste  

 som navigatør, maskinmester eller radiooperatør i handels- og fiskeskibe  

 udstedes med en gyldighed på op til 5 år fra udstedelsesdatoen.
Anmodning om  

 sønæringsbevis fremsendes på særlig formular, der udleveres af styrelsen.
 Stk. 3.  Et bevis, der giver ret til tjeneste i  

 handelsskibe efter den 1. februar 2002, kan kun udstedes, hvis pågældende  

 opfylder de særlige uddannelseskrav, der er fastsat i bilaget til denne  

 bekendtgørelse, og bevis som navigatør kun, hvis pågældende er i besiddelse  

 af begrænset certifikat som radiooperatør i GMDSS (ROC).
 § 45.  Når der for udstedelse af et sønæringsbevis  

 kræves bestået eksamen inden for de sidste fem år forud for datoen for  

 udstedelse af bevis, kan bevis udstedes, hvis eksamen er bestået tidligere,  

 under forudsætning af, at pågældende består prøver eller gennemfører kurser  

 efter Søfartsstyrelsens bestemmelse under hensyntagen til pågældendes  

 eksamensår og senere beskæftigelse.
§ 46.  Søfartsstyrelsen kan under særlige  

 omstændigheder tillade udstedelse af sønæringsbevis, eventuelt med begrænsede  

 rettigheder, uanset at de krav, der er fastsat for erhvervelse af det  

 pågældende bevis, ikke fuldt ud er opfyldt.
Fritagelse for opfyldelse af  

 eksamens- og fartskrav kan dog kun gives, for så vidt den pågældende  

 dokumenterer på anden måde at have erhvervet sig tilstrækkelig teoretisk og  

 praktisk uddannelse, og fritagelse for opfyldelse af krav om dansk indfødsret  

 kun efter forud indhentet erklæring fra de berørte organisationer.
Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan under særlige  

 omstændigheder tillade en person vedvarende at gøre tjeneste i stilling,  

 hvortil der ikke kræves sønæringsbevis, uanset at den pågældende ikke fuldt  

 ud opfylder de krav, der er fastsat for mønstring i stillingen.
Sådan  

 tilladelse kan dog kun gives, for så vidt den pågældende dokumenterer at have  

 erhvervet den erfaring og uddannelse, der er nødvendig for tjeneste i  

 stillingen.
Fornyelse af sønæringsbeviser § 47.  For fornyelse af et sønæringsbevis og et  

 tankskibsbevis for officerer kræves, at vedkommende er i besiddelse af  

 sundhedsbevis, der er gyldigt for den tjeneste, som beviset giver ret til, og  

 dokumenterer at have gjort godkendt tjeneste i søgående skibe som henholdsvis  

 navigatør, maskinmester eller radiooperatør Stk. 2.  Hvis et sønæringsbevis eller et tankskibsbevis  

 for officerer er udløbet, kan fornyelse ske for personer, der dokumenterer Stk. 3.  Søfartsstyrelsen udsteder fornødent  

 midlertidigt bevis til personer, der udfører tjeneste som nævnt i stk. 1, nr.  

 2 og stk. 2, nr. 1, litra b.
 Stk. 4.  For fornyelse af et tankskibsbevis på  

 ledelsesniveau skal 3 måneder af den i stk. 1 og 2 krævede fartstid være  

 erhvervet på tankskibe af den type, som beviset giver ret til, dog kan  

 fartstid erhvervet på kemikalietankskib medregnes som fartstid på  

 olietankskib.
 Stk. 5.  For fornyelse af et sønæringsbevis som  

 radiooperatør i GMDSS (ROC) ligestilles fartstid som navigatør med fartstid  

 som radiooperatør.
Straffebestemmelser § 48.  Rederens eller skibsførerens overtrædelse af  

 bestemmelserne i § 41 straffes med bøde.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 49.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1998.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, stk. 2, hvorefter  

 Søfartsstyrelsens tilladelse kræves for påmønstring af dæks-, maskin- og  

 enhedsmandskab, træder dog først i kraft den 1. august 1998, og  

 bestemmelserne i §§ 7, 15, 16 og 17 om brugen af en godkendt uddannelsesbog  

 er kun gældende for personer, der efter 1. august 1998 påbegynder en  

 søfartsuddannelse.
 Stk. 3.  Udenlandske beviser udstedt i medfør af  

 STCW-konventionen som navigatør, maskinmester eller radiooperatør samt  

 tankskibsbeviser til officerer udstedt i medfør af STCW-konventionen anses  

 indtil 1. februar 2002 for gyldige til tjeneste i danske skibe uden en af  

 Søfartsstyrelsen udfærdiget STCW-påtegning, når pågældendes søfartsuddannelse  

 er påbegyndt før 1. august 1998.
 Stk. 4.  Bekendtgørelse nr. 302 af 18. april 1997 om  

 uddannelseskrav for dæks-, maskin-, og enhedsmandskab, om særlige  

 uddannelseskrav til personel i tankskibe, om sikkerhedskurser for personel i  

 fiskeskibe, om erhvervelse af sønæringsrettigheder og om sønæringsbevisers  

 gyldighed ophæves.
 § 50.  Søfartsstyrelsen kan udstede sønæringsbeviser  

 til tjeneste i handelsskibe og i fiskeskibe med gyldighed indtil 1. februar  

 2002 efter de regler, der var gældende før 1. februar 1997.
Søfartsstyrelsen, den 6. maj 1998 Niels J.
Bagge / Frantz Miller Bilag Opdatering af uddannelseskrav m.v. som betingelse for udstedelse af  

 sønæringsbeviser, der giver ret til tjeneste efter 1. februar 2002, jf.  

 bestemmelserne i § 44, stk. 3, i nærværende bekendtgørelse.
 Ihændehavere af sønæringsbeviser, der giver ret til tjeneste i  

 handelsskibe, skal opfylde kravene i STCW-konventionen af 1978, som blev  

 væsentligt revideret i 1995. Den reviderede konvention trådte i kraft den 1.  

 februar 1997 dog med visse overgangsregler gældende til 1. februar 2002.  

 Nedenfor betegnes sønæringsbeviser udstedt i henhold til STCW-konventionen,  

 som denne var gældende før 1. februar 1997, som 1978-beviser, medens  

 sønæringsbeviser udstedt efter bestemmelserne i den reviderede konvention  

 betegnes som 1995-beviser.
1978-beviser mister deres gyldighed den 1. februar 2002. Fortsat tjeneste  

 efter denne dato er betinget af, at pågældende er i besiddelse af et  

 1995-bevis.
For de beviser, der er opført i efterfølgende tabel, er det en  

 forudsætning for udstedelse af et 1995-bevis, at de i tabellen anførte  

 uddannelseskrav opfyldes.
Personer, der er i besiddelse af sønæringsbevis,  

 der ikke er nævnt i tabellen, anses for at opfylde uddannelseskravene i den  

 reviderede konvention, jf. dog § 44, stk. 3, vedrørende krav om ROC.
Sønæringsbevis som sætteskipper af 2. grad vil uden særlige  

 uddannelseskrav kunne ombyttes med bevis som kystskipper, der giver ret til  

 tjeneste i skibe med en bruttotonnage under 500 i kystfart.
Vilkår for  

 bibeholdelse af eventuelle rettigheder herudover vil blive fastsat særskilt i  

 hvert enkelt tilfælde.
 De foreskrevne kurser vil blive afholdt af Søfartsstyrelsen uden betaling  

 af kursusgebyr.
Radarsimulatorkursus og ARPA-simulatorkursus afholdes for personer med  

 mindst et års tjeneste som navigatør i de forudgående 5 år som et kombineret  

 kursus af 5 dages varighed.
For øvrige navigatører er radarsimulatorkursus og  

 ARPA-simulatorkursus hver af 4 dages varighed, og radarsimulatorkursus skal  

 gennemføres først.
ARPA-simulatorkursus kan udelades, men i så fald vil  

 pågældendes sønæringsbevis blive påtegnet om, at det ikke giver ret til  

 tjeneste på skibe udstyret med ARPA.
 Kursus i farligt gods er af 3 dages varighed.
Tidligere af Søfartsstyrelsen eller af Direktoratet for Søfartsuddannelsen  

 udstedte uddannelsesbeviser for gennemførte kurser som nævnt ovenfor  

 godkendes.
Søfartsstyrelsen kan ligeledes godkende uddannelsesbeviser udstedt  

 på grundlag af andre kurser efter en konkret vurdering i hvert enkelt  

 tilfælde.
