Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om betaling for generelle tilbud og for tilbud om  

 personlig og praktisk hjælp m.v. (Servicelovens §§ 65, 71 og  

 72) § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 14. januar 1998 om  

 betaling for generelle tilbud og for tilbud om personlig og praktisk  

 hjælp m.v. (Servicelovens §§ 65, 71 og 72), foretages følgende  

 ændring:
 I § 3, stk. 2, ændres »aktieindkomst, der beskattes  

 efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.« til:
»aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr.,  

 hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999.
