Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som en trådløs telefon af DECT typen skal overholde for  

 at kunne godkendes for tilslutning til det offentlige danske telefonnet.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af  

 Kommunikationsministerens bekendtgørelse nr. 737 af 13. august 1994, § 5 (*  

 1).
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. september 1997.
Overgangsbestemmelser Indtil d. 6. februar 1998 vil DECT terminaler også kunne typegodkendes  

 efter »Tekniske bestemmelser for trådløse telefoner (DECT) for  

 tilslutning til det offentlige danske telefonnet«, TB 94 054 rev.
B,  

 juli 1996.
Administrativ godkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af fælleseuropæisk administrativ godkendelse  

 fremgår af § 6 i ovennævnte bekendtgørelses med senere ændringer.
 For en stationær del, der er indrettet til at kunne forbindes direkte til  

 det offentlige danske analoge telefonnet, gælder det dog, at fremgangsmåden  

 for opnåelse af typegodkendelse fremgår af bekendtgørelsens § 11.
Tekniske krav og prøvningsforskrifter De nærmere bestemmelser - herunder reference til de tekniske krav og  

 prøvningsforskrifter - er fastlagt i vedlagte bilag 1 til 3:
Bilag 1. KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 9. juli 1997 om en fælles teknisk  

 forskrift med generelle tilslutningskrav til DECT-terminaludstyr (CTR 6)  

 (97/523/EF) Bilag 2. KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 9. juli 1997 om en fælles teknisk  

 forskrift med telefonitilslutningskrav til DECT-terminaludstyr (CTR 10)  

 (97/524/EF) Bilag 3. KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 9. juli 1997 om en fælles teknisk  

 forskrift for tilslutningskrav til terminaludstyr til avanceret digital  

 telekommunikation (DECT), generel grænseflade (Generic Access Profile - GAP)  

 (CTR22) (97/525/EF) I de tilfælde, hvor den stationære del er indrettet til at kunne forbindes  

 direkte til det analoge offentlige danske telefonnet, gælder endvidere i  

 tillæg følgende nationale bestemmelser:
- Tekniske bestemmelser, Teminaludstyr beregnet for tilslutning til det  

 offentlige analoge telefonnet, TB 94 052 rev.
B, juli 1997, der indfører  

 kravene i ETS 300 001.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og bekendtgørelser kan fås/købes  

 ved henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO's hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende)  

 1991 L 128 s.1 og Rådets direktiv nr. 93/68/EØF, De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende (EF-Tidende) 1993 L 220 s.1.
