 I medfør af § 2, § 3, stk 2, § 5, stk. 2, §§ 7, 9-15 og 18-20, § 24, stk.  

 2, § 25, stk. 1 og 2, § 27, stk. 3, og § 28, stk. 3, i lov nr. 343 af 14. maj  

 1992 om kød m.m.(kødloven), § 6, stk. 2, og § 15, stk. 3, i lov nr. 341 af  

 14. maj 1992 om opdræt af vildt og ræve og § 7, § 34 og § 35, stk. 2 i lov om  

 husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993 samt efter  

 bemyndigelse fra landbrugsministeren fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen omfatter slagtning, opskæring,  

 udbening og anden mekanisk behandling af kød af vildt, opdrættet vildt og  

 kaniner, emballering og engrosforhandling samt transport og udførsel.
Stk. 2.  Detailforhandlingsvirksomheder godkendt i  

 medfør af levnedsmiddelloven skal uanset stk. 1 kun autoriseres i henhold til  

 denne bekendtgørelse, såfremt § 2.  I tvivlstilfælde afgør Veterinærdirektoratet, om  

 en virksomhed er omfattet af bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at kød, som  

 ikke opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse, kan anvendes til  

 udstillinger, til forsyning af internationale organisationer eller særlige  

 undersøgelser.
§ 3.  Bekendtgørelsen omfatter ikke § 4.  Veterinærdirektoratet kan meddele tilladelse til  

 slagtemæssig behandling m.v. med henblik på konsum af vildt, der ikke er  

 omfattet af definitionen i § 5, nr. 3-5. Samtidig med tilladelsen meddeles  

 vilkårene herfor.
§ 5.  I denne bekendtgørelse forstås ved Aflivning og indlevering til autoriseret  

 virksomhed § 6.  Kaniner og opdrættet vildt skal slagtes på en  

 autoriseret virksomhed.
Opdrættet klovbærende vildt i afblødt stand kan dog  

 afleveres direkte til autoriseret virksomhed.
Stk. 2.  Nedlagt vildt skal slagtemæssigt behandles på  

 autoriseret virksomhed.
Dog skal udtagning af organer i visse tilfælde ske i  

 forbindelse med nedlægning, jf. bilag 1, Kapitel VI, A.
 § 7.  Såfremt opdrættet klovbærende vildt aflives på  

 opdrætsstedet, jf. § 6, stk. 1, 2 pkt., skal betingelserne i stk. 2 - 8 være  

 opfyldt.
 Stk. 2.  Besætningen skal underkastes en  

 veterinærinspektion umiddelbart før aflivning eller være under regelmæssig  

 dyrlægekontrol og må ikke være underkastet restriktioner i henhold til § 14.
 Stk. 3.  Der skal på bedriften være et opsamlingssted  

 for dyr, hvor de dyr, der skal aflives kan underkastes levende syn.
 Stk. 4.  Der skal på bedriften være et lokale, som egner  

 sig til slagtning, herunder afblødning, af dyrene.
 Stk. 5.  Dyrene skal aflives i overensstemmelse med  

 Justitsministeriets bekendtgørelse om slagtning af husdyr, med mindre  

 Veterinærdirektoratet har meddelt tilladelse til aflivning ved skydning, jf.  

 dog stk. 6.
Stk. 6.  Aflivning ved nedskydning af hjortedyr, jf. §  

 5, nr. 3, kan dog ske ved stedets ejer eller bruger selv eller dennes  

 personale, en dyrlæge, en skytte med afgangseksamen fra vildtforvaltningens  

 skole eller en faguddannet slagter.
Ved aflivningen skal benyttes boltpistol  

 eller riffel.
Stk. 7.  De slagtede dyr skal efter slagtningen  

 transporteres til et slagteri, som er autoriseret i henhold til Kapitel 3.  

 Såfremt transporten ikke kan foregå inden for en time efter slagtning, skal  

 dyrene transporteres i en container eller med et andet transportmiddel, hvori  

 temperaturen er mellem 0IC og 4IC.
Udtagning af organer skal ske senest 3  

 timer efter bedøvelse eller skydning.
 Stk. 8.  De slagtede dyr skal under transporten til  

 slagteriet ledsages af den i bilag 2 anførte erklæring.
 § 8.  Nedlagt vildt skal indleveres til en autoriseret  

 virksomhed i henhold til reglerne i bilag 1, Kapitel VI.
 § 9.  Jægeren skal sikre, at vildtet ved indlevering  

 til autoriseret eller godkendt virksomhed ledsages af oplysning om ethvert  

 forhold, som kan formodes at have betydning for den kødkontrolmæssige  

 bedømmelse af vildtet, herunder særlige iagttagelser vedrørende vildtet inden  

 nedlæggelse samt oplysning om, i hvilket område vildtet er nedlagt.
§ 10.  På ejendomme, hvor kaniner eller opdrættet  

 vildt holdes, kan ejendommens ejer eller bruger jf. kødlovens § 3, stk. 1  

 foretage slagtning til eget forbrug.
Dette gælder dog ikke for offentlige og  

 private storkøkkener, herunder hospitaler, forsørgelsesanstalter, kostskoler,  

 pensionater, hoteller og restauranter, og for slagtere, fabrikanter af  

 kødvarer samt forhandlere af kød, slagteaffald og kødvarer.
§ 11.  Veterinærdirektoratet kan meddele tilladelse  

 til, at fersk kaninkød i begrænsede mængder leveres fra den opdrættende  

 virksomhed til detailforhandler med henblik på salg direkte til den endelige  

 forbruger.
Samtidig med tilladelsen meddeles vilkårene herfor.
 Nødslagtning m.m.
 § 12.  Ved nødslagtning forstås enhver slagtning, hvor  

 aflivningen udføres uden for et slagteri efter ordre fra en dyrlæge på grund  

 af et ulykkestilfælde eller alvorlige fysiologiske forstyrrelser eller  

 funktionsforstyrrelser, og hvor den slagtemæssige behandling foretages på et  

 autoriseret eller godkendt slagteri.
 Stk. 2.  Kaniner og opdrættet vildt, der agtes  

 nødslagtet på autoriseret eller godkendt virksomhed, skal inden slagtningen  

 undersøges af en dyrlæge i overensstemmelse med § 26, stk. 2.
Stk. 3.  Dyret skal aflives efter bedøvelse og afblødes  

 på stedet.
Derefter skal det hurtigst muligt under hygiejniske forhold  

 transporteres til et autoriseret eller godkendt slagteri.
Hvis det ikke er  

 muligt inden for en time at transportere det aflivede dyr til slagteriet,  

 skal transporten foregå i en container eller med et transportmiddel, hvori  

 temperaturen er på mellem 0IC og 4IC.
Hvis udtagelsen af organerne ikke er  

 foretaget i forbindelse med aflivningen, skal dette ske senest tre timer  

 efter aflivningen.
Såfremt organerne udtages i forbindelse med aflivningen,  

 skal de ledsage slagtekroppen til slagteriet.
Stk. 4.  Det aflivede dyr skal under transporten til  

 slagteriet ledsages af en af Veterinærdirektoratet foreskrevet erklæring fra  

 den dyrlæge, der har beordret aflivningen.
Erklæringen skal afleveres til  

 embedsdyrlægen ved slagteriet.
 Stk. 5.  Kød af dyr, der er nødslagtet, og som af  

 embedsdyrlægen er godkendt til forbrug, skal mærkes med det for pågældende  

 art anførte nationale sundhedsmærke, og må kun omsættes på det danske marked.
 Stk. 6.  Stk. 1-5 gælder ikke for nødslagtninger, som  

 foretages på stedet, og hvor ejeren anvender kødet i egen husholdning.
 § 13.  I henhold til § 2, stk. 2 i kødloven må dyr,  

 der afhændes til slagtning ikke lide af nogen sygdom eller indeholde rester  

 af medicin eller andre stoffer, der kan indebære en risiko for menneskers  

 sundhed ved forbrug af kød og andre produkter fra dyrene.
Stk. 2.  Et dyr, som lider af en sygdom eller om  

 hvilket, det ikke kan udelukkes, at det indeholder rester af medicin eller  

 andre stoffer, der kan indebære en risiko for menneskers sundhed kan dog  

 efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet leveres til slagtning, såfremt det  

 er ledsaget af en af Veterinærdirektoratet foreskrevet erklæring fra en  

 dyrlæge.
Erklæringen skal afleveres til embedsdyrlægen ved slagteriet.
Kød af dyr fra restriktionszoner § 14.  I tilfælde af udbrud af sygdomme anført i bilag  

 2 til lov om husdyrsygdomme må omsætning og anvendelse af alle dele af dyr,  

 der hidrører fra områder, der er pålagt restriktioner som følge af sygdommen,  

 kun ske efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Omsætning og anvendelse af alle dele af dyr,  

 der stammer fra områder, der er pålagt restriktioner af miljømæssige årsager,  

 må kun ske efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet.
 Autorisation og godkendelse.
 § 15.  En virksomhed skal være autoriseret af  

 Veterinærdirektoratet i henhold til bestemmelserne i denne bekendtgørelse,  

 såfremt den:
 Stk. 2.  Lokaler, hvori vildt opbevares forud for  

 indbringning til den slagtemæssige behandling (vildtdepoter), skal godkendes.
 Stk. 3.  Såfremt kød oplagres uden for den i henhold til  

 stk. 1 og 2 autoriserede eller godkendte virksomhed, skal det ske i et køle-  

 eller fryselager autoriseret eller godkendt i henhold til bekendtgørelse om  

 fersk kød.
§ 16.  Ansøgning om autorisation og godkendelse  

 fremsendes til Veterinærdirektoratet.
Ansøgning om autorisation skal mindst  

 indeholde oplysning om virksomhedens beliggenhed, om den planlagte produktion  

 og antal ansatte, planer og beskrivelse af indretning og vandforsyning, samt  

 om afløbsforhold for spildevand.
Stk. 2.  Der skal indhentes fornyet autorisation eller  

 godkendelse fra Veterinærdirektoratet, såfremt Stk. 3.  Der skal ske anmeldelse til  

 Veterinærdirektoratet, såfremt der sker ejerskifte eller navneskifte for  

 virksomheden.
 § 17.  En virksomhed må ikke uden særlig tilladelse  

 udøve andre funktioner end sådanne, hvortil autorisationen er meddelt, og de  

 enkelte lokaler må kun anvendes til det formål, hvortil de er godkendt.
 Stk. 2.  En virksomhed må kun modtage kød, som er  

 omfattet af den meddelte autorisation.
 § 18.  Ved meddelelse af autorisation tildeler  

 Veterinærdirektoratet virksomheden et nummer, der skal benyttes ved den af  

 Veterinærdirektoratet foreskrevne kontrolmærkning af virksomhedens produkter.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden ansætter det fornødne  

 kontrolpersonale.
 § 19.  Såfremt virksomheden ønsker autorisationen  

 tilbagekaldt, skal dette meddeles Veterinærdirektoratet i så god tid, at  

 kontrolpersonalets opsigelsesvarsler udløber senest den dag, hvor  

 virksomhedens autorisation ikke længere ønskes opretholdt.
 Stk. 2.  Hvis virksomheden ophører, inden  

 opsigelsesvarslerne udløber, godtgør virksomheden samtlige lønudgifter for  

 veterinærkontrollen i perioden fra den dag, hvor virksomhedens autorisation  

 ikke længere er gældende, til opsigelsesvarslernes udløb.
 § 20.  Autorisationen kan tilbagekaldes, hvis  

 virksomheden ikke opfylder stillede vilkår, eller forudsætningerne for  

 autorisationen ændres væsentligt.
 § 21.  Virksomheder, som foretager slagtning m.v. af  

 kaniner og opdrættet fjervildt, skal opfylde vilkår svarende til de i  

 bekendtgørelse om fersk fjerkrækød fastsatte hygiejnebestemmelser vedrørende  

 indretningsmæssige forhold, dog således at disse indretningsmæssige forhold  

 skal være egnede til slagtning af kaniner og fjervildt.
 Stk. 2.  Virksomheder, som foretager slagtning m.v. af  

 opdrættet klovbærende vildt, skal opfylde vilkår svarende til de i  

 bekendtgørelse om fersk kød fastsatte hygiejnebestemmelser vedrørende  

 indretningsmæssige forhold, dog således at disse indretningsmæssige forhold  

 skal være egnede til behandling af opdrættet klovbærende vildt.
 Stk. 3.  Virksomheder, som foretager slagtemæssig  

 behandling af nedlagt vildt, skal opfylde vilkårene i bilag 1, Kapitel I,  

 eller for storvildt vilkår svarende til de i bekendtgørelse om fersk kød,  

 henholdsvis for småvildt vilkår svarende til de i bekendtgørelse om fersk  

 fjerkrækød fastsatte hygiejnebestemmelser vedrørende indretningsmæssige  

 forhold.
 § 22.  Virksomheder, som foretager opskæring og  

 udbening af kød af kaniner og opdrættet fjervildt, skal opfylde betingelserne  

 for opskæringsvirksomheder i bekendtgørelse om fersk fjerkrækød.
 Stk. 2.  Virksomheder, som foretager opskæring samt  

 udbening af kød af opdrættet klovbærende vildt, skal opfylde betingelserne  

 for opskæringsvirksomheder i bekendtgørelse om fersk kød.
 Stk. 3.  Virksomheder, som foretager opskæring af kød af  

 vildt i mindre stykker end dyrekroppene og for storvildt i mindre stykker end  

 halve kroppe samt udbening, skal være autoriseret i henhold til § 15, nr. 3  

 og have lokaler til flåning og opskæring.
 § 23.  Autoriserede virksomheder skal opfylde de i  

 bilag 1, Kapitel II, angivne forskrifter for hygiejne og drift.
Egenkontrol og hygiejneuddannelse § 24.  Virksomheden skal foretage regelmæssig kontrol  

 af den almindelige produktionshygiejne på virksomheden, bl.a. med  

 mikrobiologiske undersøgelser.
Denne kontrol skal omfatte redskaber, inventar  

 og maskiner i samtlige produktionsled og om nødvendigt produkterne.  

 Resultaterne af den godkendte egenkontrol skal til enhver tid være  

 tilgængelig for embedsdyrlægen.
 Stk. 2.  Omfanget af den offentligt godkendte  

 egenkontrol fastsættes af Veterinærdirektoratet efter forhandling med  

 virksomheden.
 Stk. 3.  Virksomheden skal efter anmodning give  

 Veterinærdirektoratet meddelelse om arten, hyppigheden og resultatet af de  

 undersøgelser, der er foretaget med henblik på egenkontrol, samt om  

 nødvendigt navnet på undersøgelseslaboratoriet.
Stk. 4.  Virksomheden skal iværksætte et  

 uddannelsesprogram for personalet med henblik på at sikre overholdelse af de  

 krav til produktionshygiejne, der svarer til virksomhedens  

 produktionsstruktur.
Embedsdyrlægen skal medvirke ved udarbejdelsen og  

 gennemførelsen af programmet.
§ 25.  Såfremt der ved den foretagne egenkontrol  

 konstateres overhængende fare for menneskers sundhed, skal virksomheden  

 foranledige tilbagetrækning fra markedet af hele den produktmængde, som vil  

 kunne indebære samme risiko.
Virksomheden skal omgående orientere  

 Veterinærdirektoratet om forholdet.
Omsætning § 26.  Kød må kun omsættes, når det opfylder de  

 relevante bestemmelser i stk. 2 - 8.
Stk. 2.  Kaniner og opdrættet vildt skal være undersøgt  

 af en embedsdyrlæge før slagtningen og herved fundet egnet til slagtning.  

 Undersøgelsen af Stk. 3.  Ved slagtning og slagtemæssig behandling skal Stk. 4.  Efter slagtning eller indbringning på  

 autoriseret virksomhed skal dyrene være undersøgt af en embedsdyrlæge.  

 Undersøgelsen af Stk. 5.  Kødet skal være forsynet med et sundhedsmærke i  

 overensstemmelse med Bilag 1, Kapitel IX.
 Stk. 6.  Kødet skal efter undersøgelsen efter slagtning  

 m.v. være oplagret i overensstemmelse med Bilag 1, Kapitel XII.
 Stk. 7.  Kødet skal være transporteret i  

 overensstemmelse Bilag 1, Kapitel XIII.
 Stk. 8.  Slagteaffald af vildt må kun afhændes til  

 behandling som defineret i bekendtgørelsen om kødprodukter.
 § 27.  Kød af opdrættet klovbærende vildt, der er  

 slagtet eller opskåret på en virksomhed, der er autoriseret på vilkår  

 svarende til bestemmelserne i bekendtgørelse om fersk kød for virksomheder  

 med begrænset omsætningsområde, skal forsynes med det i bekendtgørelse om  

 fersk kød Bilag 1, nr. 50, litra e anførte sundhedsmærke.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 omhandlede kød må ikke afsættes  

 til en anden medlemsstat.
 § 28.  Uanset § 27, stk. 3 og 5 kan  

 Veterinærdirektoratet meddele dispensation til omsætning af opdrættet  

 fjervildt i ikke udtaget eller delvis udtaget stand til virksomheder, som ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden er autoriseret eller godkendt hertil.
 Stk. 2.  Opdrættet fjervildt, der omsættes med  

 dispensation, jf. stk. 1, skal forsynes med det i bekendtgørelse om fersk  

 fjerkrækød, Bilag I, nr. 66, litra c anførte sundhedsmærke.
 § 29.  Kød af vildt, der hidrører fra  

 vildtbehandlingsvirksomheder, der er meddelt midlertidige undtagelser, jf. §  

 41, stk. 2 skal, uanset § 26, stk. 5, forsynes med et nationalt  

 sundhedsmærke.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 omhandlede kød må kun omsættes på  

 det nationale marked.
 § 30.  Kød, der afvises af modtageren og som ønskes  

 anvendt af den afsendende virksomhed, skal underkastes kontrol efter  

 Veterinærdirektoratets bestemmelse for det kan genanvendes.
Stk. 2.  Virksomheder, som i henhold til autorisationen  

 udelukkende kan omsætte kød på det nationale marked, kan modtage kød retur  

 direkte fra modtageren.
Embedsdyrlægen skal underrettes om således modtaget  

 kød og skal foretage kontrol heraf.
 Stk. 3.  Virksomheder, som er autoriseret til udførsel  

 af kød, kan kun modtage kød retur efter tilladelse hertil fra  

 Veterinærdirektoratet.
 Stempling af kød m.m.
 § 31.  Til farvestempling må kun benyttes de af  

 Veterinærdirektoratet godkendte stempelfarver.
Stk. 2.  Emballage, der har været benyttet til kød,  

 slagteaffald og kødvarer, må ikke benyttes, før eventuelle kødkontrolmærker  

 er fjernet.
Emballage til kød, slagteaffald og kødvarer, der er forsynet med  

 kødkontrolmærker eller med private mærker eller påtegninger vedrørende varen  

 eller dens oprindelse, må ikke benyttes af andre til kød, slagteaffald og  

 kødvarer eller andre varer, før sådanne mærker eller påtegninger er  

 fuldstændig fjernet.
Kød m.m., der ikke er egnet til  

 menneskeføde § 32.  Kød, der af embedsdyrlægen findes uegnet til  

 menneskeføde, eller som virksomheden ikke ønsker anvendt til menneskeføde,  

 skal destrueres eller anvendes på anden måde i henhold til bekendtgørelse om  

 forarbejdning af animalsk affald og om fremstilling af dyrefoder med animalsk  

 indhold.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at sunde og  

 friske dele af slagtedyr, som er godkendt til menneskeføde, afhændes til  

 særlige formål.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 omhandlede kød skal mærkes efter  

 embedsdyrlægens anvisning, såfremt det ikke straks anbringes i specielle  

 beholdere, som nævnt i Bilag 1, Kapitel I, nr. 5, litra d.
Certifikat og handelsdokument § 33.  Under transport skal kød af kaniner og  

 opdrættet vildt være ledsaget af et certifikat foreskrevet af  

 Veterinærdirektoratet.
Stk. 2.  Under transport skal kød af vildt være ledsaget  

 af et handelsdokument, som er godkendt af embedsdyrlægen.
Dette dokument skal  

 indeholde angivelserne DK eller DANMARK, virksomhedens nummer og EØF, jf.  

 Bilag 1, Kapitel IX, punkt 2, litra b.
For frosset kød skal der være en klar  

 angivelse af måned og år for frysningen.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt. omhandlede  

 dokumenter kræves ikke for forsendelser fra virksomheder, der er autoriseret  

 til omsætning på det nationale marked.
Stk. 4.  Ved forsendelse til et andet EF-land gennem et  

 tredieland skal kød af vildt ledsages af et certifikat foreskrevet af  

 Veterinærdirektoratet.
Transporten skal ske i plomberet transportmiddel.
 Stk. 5.  Kød af vildt hidrørende fra et slagteri  

 beliggende i et område eller en zone, som Veterinærdirektoratet har pålagt  

 særlige restriktioner, skal ledsages af et certifikat foreskrevet af  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 6.  Ved udførsel til tredieland skal kød af vildt  

 under transporten være ledsaget af et af Veterinærdirektoratet foreskrevet  

 certifikat.
 Stk. 7.  Certifikater og handelsdokumenter skal  

 opbevares af adressaten i mindst 1 år.
 Tilsyn og kontrol med virksomheder.
 § 34.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med  

 overholdelse af denne bekendtgørelse, jf. dog bekendtgørelse om varetagelse  

 af kontrollen med visse kødvirksomheder.
Stk. 2.  Veterinærdirektoratet træffer bestemmelse om  

 tilsynets omfang og om hvilket personale, der skal forestå tilsynet ved den  

 enkelte virksomhedstype.
Embedsdyrlægen kan efter regler fastsat af  

 Veterinærdirektoratet lade sig bistå af medhjælpere, der arbejder under  

 dennes tilsyn og ansvar.
 Stk. 3.  Udgifterne til tilsynet refunderes det  

 offentlige af virksomheden efter de til enhver tid gældende regler herom.
 Stk. 4.  Udgifter i forbindelse med anskaffelse af  

 kemikalier, instrumenter, mærker, stempelfarve samt andet nødvendigt udstyr  

 og inventar til tilsynet i øvrigt såvel som dettes vedligeholdelse påhviler  

 virksomheden.
 § 35.  Tilsynsmyndigheden kan af hensyn til hygiejne,  

 sundhed, ernæring, kvalitet og kontrol påbyde laboratorieundersøgelser m.m.  

 Tilsynsmyndigheden fastsætter prøvernes art og antal samt  

 undersøgelsesmetoder, herunder hvilket laboratorium, der skal udføre  

 undersøgelsen.
 § 36.  Ved alvorlige overtrædelser af bekendtgørelsens  

 bestemmelser og afgørelser meddelt i henhold hertil, kan tilsynsmyndigheden  

 nedlægge forbud mod, at der sker forhandling eller tilvirkning i den  

 pågældende virksomhed.
Klage og dispensation § 37.  Bestemmelser om klageadgang er fastsat i  

 bekendtgørelse om varetagelse af kontrollen med visse kødvirksomheder og  

 bekendtgørelse om Veterinærdirektoratets opgaver.
 § 38.  Veterinærdirektoratet kan meddele dispensation  

 fra reglerne i denne bekendtgørelse.
Straffebestemmelser § 39.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller groft uagtsomt, og  

 hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 27, stk. 4, i  

 kødloven og § 35, stk. 2, i husdyrsygdomsloven pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller kommunalt fællesskab,  

 jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 40.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
Stk. 2.  Samtidig ophæves § 41 .  Virksomheder, som er autoriseret eller  

 godkendt til slagtemæssig behandling af opdrættet vildt eller kaniner, kan  

 fortsætte driften på grundlag af den meddelte autorisation eller godkendelse  

 og de dertil knyttede vilkår indtil 1. marts 1994.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan meddele  

 vildtbehandlingsvirksomheder dispensation fra visse indretningsmæssige krav  

 indtil 1. januar 1997, såfremt ansøgning herom er modtaget inden 1. marts  

 1994.
 Stk. 3.  Såfremt en autorisation eller godkendelse, jf.  

 stk. 1, omfatter tilladelse til tilvirkning af kødprodukter, bortfalder denne  

 tilladelse ved bekendtgørelsens ikrafttræden.
 § 42.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 14. december  

 1993 Erik Stougaard / Ivan Lubbers Bilag 1 Generelle betingelser for autorisation af Disse behandlingsvirksomheder skal som mindstekrav have nedennævnte  

 faciliteter.
 1. Følgende lokaler:
 2. Lokaler, hvor kød udvindes, behandles og opbevares,  

 og de områder og gange, som kød transporteres igennem skal indrettes med:
3. a) Tilstrækkelige anordninger med varmt vand til  

 rensning og desinfektion af hænder og til rensning af værktøj så tæt ved  

 arbejdsstedet som muligt.
Hanerne må ikke være håndbetjente.
Håndvaskene skal  

 have rindende varmt og koldt vand eller forblandet vand af en passende  

 temperatur, og der skal være rense- og desinfektionsmidler samt hygiejniske  

 midler til at tørre hænder med.
 4. Passende anordninger til beskyttelse mod skadedyr,  

 såsom insekter, rotter eller mus.
5. a) Inventar og værktøj, såsom opskæringsborde,  

 udskiftelige skæreplader, beholdere, transportbånd og save, af  

 korrosionsbestandigt materiale, som ikke påvirker kødet, og som let kan  

 renses og desinficeres.
Flader, der kommer eller kan komme i berøring med  

 kød, herunder svejsninger og sammenføjninger, skal være glatte.
Anvendelse af  

 træ er forbudt undtagen i lokaler, hvor der udelukkende findes kød, som er  

 hygiejnisk emballeret.
- håndtering af kød, og - oplagring af beholdere med kød, så hverken kød eller beholdere kommer i  

 direkte berøring med gulv eller vægge.
6. Køleanlæg, som sikrer, at de i denne bekendtgørelse  

 fastsatte indre temperaturer i kødet overholdes.
Disse anlæg skal være  

 udstyret med et afløbssystem, der gør det muligt at udlede kondensvand uden  

 risiko for at forurene kødet.
7. Et anlæg til tilstrækkelig forsyning med drikkevand  

 under tryk i henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse om vandkvalitet og  

 tilsyn med vandforsyningsanlæg.
Forsyning med andet vand er dog tilladt til  

 fremstilling af damp, brandslukning og køling af kølemaskiner, såfremt de  

 hertil installerede ledninger udelukker anvendelsen af dette vand til andre  

 formål, og der ikke er risiko for forurening af kød.
Ledninger til vand, der  

 ikke er drikkevand, skal være let kendelige fra drikkevandsledninger.
 8. Tilstrækkelig forsyning med varmt vand fremstillet  

 ved opvarmning af vand af drikkevandskvalitet, i henhold til  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg.
 9. Systemer, der opfylder hygiejnekravene, til  

 bortskaffelse af flydende og fast affald.
 10. Et tilstrækkeligt udstyret, aflåseligt lokale, der  

 udelukkende er til rådighed for kontrolpersonalet eller de efter  

 Veterinærdirektoratets anvisninger nødvendige faciliteter.
 11. Faciliteter, som på ethvert tidspunkt muliggør en  

 effektiv dyrlægekontrol som foreskrevet i denne bekendtgørelse.
12. Tilstrækkeligt mange omklædningsrum med glatte,  

 vandtætte, afvaskelige vægge og gulve, vaske og brusebade samt vandklosetter,  

 der er indrettet således, at der ikke kan ske forurening af  

 produktionslokalerne.
Der må ikke være direkte adgang til arbejdslokalerne  

 fra toiletterne.
Håndvaskene skal have rindende varmt og koldt vand eller  

 forblandet vand af en passende temperatur, og der skal være rense- og  

 desinfektionsmidler til hænderne samt hygiejniske midler til at tørre hænder  

 med.
Hanerne må ikke være hånd- eller armbetjente.
Håndvaskene skal  

 forefindes i nærheden af toiletterne.
 13. Et område, der er udstyret med de nødvendige  

 faciliteter til rengøring og desinfektion af transportmidler til kød.
 14. Et lokale eller et aflukke til opbevaring af  

 rengørings- og desinfektionsmidler og lignende produkter.
Hygiejneforskrifter for personale, lokaler,  

 inventar og værktøj på 1. Der kræves den størst mulige renlighed af  

 personalet såvel som for lokaler, inventar og værktøj, især følgende:
2. Lokaler, værktøj og inventar må ikke anvendes til  

 andre formål end bearbejdning af kød.
Opskæring af fjervildt og af andet  

 vildt skal foretages på forskellige tidspunkter, og opskæringslokalet skal  

 være fuldstændig rengjort og desinficeret, før det kan genanvendes til  

 opskæring af kød af andre kategorier.
Værktøj til opskæring af kød må kun  

 anvendes til dette formål.
 3. Det er forbudt at anbringe knive i kødet, rengøre  

 kødet med klude eller andre materialer samt at foretage oppustning.
 4. Kød og beholdere til kød må ikke komme i direkte  

 berøring med gulvet.
5. Der skal anvendes vand af drikkevandskvalitet til  

 alle formål.
Anvendelse af andet vand er dog tilladt til fremstilling af  

 damp, brandslukning og køling af kølemaskiner, såfremt de hertil installerede  

 ledninger udelukker anvendelsen af dette vand til andre formål, og der ikke  

 er risiko for forurening af kød.
 6. Det er forbudt at strø savsmuld eller lignende på  

 gulvet i arbejds- og oplagringslokaler til kød.
7. Rengørings- og desinfektionsmidler samt lignende  

 produkter skal anvendes således, at udstyr, arbejdsredskaber og kød ikke  

 påvirkes uheldigt.
Anvendelsen skal efterfølges af en grundig afskylning af  

 udstyret og arbejdsredskaberne med drikkevand.
 8. Beholdere til affald samt til kød, der er  

 uanvendeligt og uegnet til menneskeføde, skal tømmes efter brugen samt  

 rengøres og desinficeres efter hver tømning.
9. Det er forbudt personer, der vil kunne kontaminere  

 kødet, at bearbejde eller håndtere dette.
Enhver person, der håndterer kød,  

 skal underkastes helbredskontrol i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 helbredskontrol.
A.
Levende syn af kaniner og opdrættet  

 fjervildt.
1. Dyrene skal underkastes levende syn inden  

 slagtningen.
Dette levende syn skal foretages inden 24 timer efter dyrenes  

 ankomst til slagteriet og gentages umiddelbart før slagtningen, hvis der er  

 gået mere end 24 timer siden det levende syn.
2. For kaniner kan levende syn foretages på  

 oprindelsesbedriften inden afsendelsen.
Hvis levende syn er foretaget på  

 oprindelsesbedriften, kan det levende syn på slagteriet begrænses til  

 konstatering af skader, der er opstået under transporten, såfremt  

 slagtedyrene er blevet undersøgt på oprindelsesbedriften inden for de sidste  

 24 timer og er fundet sunde.
Deres identitet skal godtgøres ved ankomsten til  

 slagteriet.
Såfremt det levende syn på oprindelsesbedriften og på slagteriet  

 ikke foretages af den samme embedsdyrlæge, skal dyrene være ledsaget af et  

 sundhedscertifikat foreskrevet af Veterinærdirektoratet.
3. Slagteriets leder eller dennes stedfortræder skal  

 lette arbejdet i forbindelse med det levende syn og især enhver håndtering,  

 der anses for at være nødvendig.
Hvert dyr eller hvert parti dyr, der sendes  

 til slagtning, skal identificeres ved mærkning for at gøre det muligt for  

 embedsdyrlægen at bestemme dets oprindelse.
 4. Embedsdyrlægen skal foretage det levende syn lege  

 artis ved tilstrækkeligt lys.
5. Ved undersøgelsen skal det afgøres, 6. Dyr må ikke slagtes til menneskeføde, hvis det  

 fastslås, at de lider af de i nr. 5 nævnte lidelser.
 7. Opdrættet fjervildt, der er angrebet af  

 fjerkræpest, Newcastle disease, rabies, salmonellose, cholera eller  

 ornithose, skal kasseres som uegnet til menneskeføde.
8. Opdrættet fjervildt, for hvilket det konstateres at de har været i en sådan kontakt med andre dyr, som lider af  

 fjerkræpest, Newcastle disease, rabies, salmonellose, cholera eller  

 ornithose, at disse sygdomme kan være overført til dem, må ikke slagtes med  

 henblik på anvendelse af det ferske kød til menneskeføde.
 9. De i nr. 6, 7 og 8 nævnte dyr skal aflives særskilt  

 eller efter slagtning af alle andre slagtedyr, og deres kød skal fjernes på  

 en hygiejnisk måde.
B.
Undersøgelse af kaniner og opdrættet fjervildt efter slagtningen  

 (kødkontrol).
 1. Slagtede kaniner og opdrættet fjervildt skal  

 undersøges umiddelbart efter slagtningen.
 2. Undersøgelsen efter slagtningen skal foregå ved  

 passende lys.
 3. Undersøgelsen efter slagtningen skal omfatte:
 4. Kød af kaniner og opdrættet fjervildt skal erklæres  

 for totalt uegnet til menneskeføde, hvis der ved undersøgelsen efter  

 slagtningen afsløres følgende:
 5. De dele af slagtede dyr, der udviser lokale  

 læsioner eller forureninger, som ikke påvirker resten af kødets  

 sundhedstilstand, skal erklæres for uegnede til menneskeføde.
 6. Kød, der er blevet behandlet med ioniserende eller  

 ultraviolette stråler, kødmørnere eller andre stoffer, som vil kunne påvirke  

 kødets organoleptiske egenskaber eller farvestoffer bortset fra dem, der  

 anvendes til sundhedsmærkningen, skal erklæres uegnet til menneskeføde.
 7. Kød, slagteaffald og kødvarer, som ved  

 dyrlægekontrollen kasseres, skal ved den kontrollerende dyrlæges  

 foranstaltning gøres uanvendeligt til menneskeføde, eller straks anbringes i  

 de i Kapitel I, nr. 5, litra d omhandlede beholdere.
 8. Resultaterne af det levende syn og af undersøgelsen  

 efter slagtningen skal registreres af embedsdyrlægen, og hvis der konstateres  

 de i nr. 4 nævnte sygdomme eller restkoncentrationer, skal der gives  

 meddelelse herom til Veterinærdirektoratet og til den person, som er  

 ansvarlig for den pågældende besætning.
A.
Levende syn af opdrættet, klovbærende  

 vildt 1. Dyrene skal underkastes levende syn den dag, de  

 ankommer til slagteriet, eller inden påbegyndelsen af den daglige slagtning.  

 Denne undersøgelse skal gentages umiddelbart inden slagtningen, hvis dyret  

 har været opstaldet natten over.
Slagteriets leder, dets ejer eller dennes  

 repræsentant skal lette det levende syn, især med hensyn til nødvendig  

 håndtering.
Hvert dyr, som skal slagtes, skal være forsynet med et  

 identifikationsmærke, så embedsdyrlægen kan fastslå dyrets oprindelse.
 2. Embedsdyrlægen skal foretage det levende syn lege  

 artis ved tilstrækkeligt lys.
 3. Undersøgelsen skal afgøre:
 4. a) Udmattede eller ophidsede dyr skal hvile i  

 mindst 24 timer, medmindre anden afgørelse træffes af embedsdyrlægen.
5. Såfremt undersøgelsen foretages på  

 oprindelsesstedet i henhold til § 8 skal det ske i umiddelbar forbindelse med  

 aflivningen.
Veterinærdirektoratet kan fastsætte nærmere regler vedrørende  

 levende syn på oprindelsesstedet.
B.
Undersøgelse af opdrættet klovbærende vildt efter slagtningen  

 (kødkontrol).
 1. Alle dele af dyret, inklusive blodet, skal  

 undersøges umiddelbart efter slagtningen for at sikre, at kødet er egnet til  

 menneskeføde.
 2. Undersøgelsen efter slagtning skal omfatte:
3. Embedsdyrlægen skal foretage undersøgelsen efter  

 regler fastsat af Veterinærdirektoratet.
I tvivlstilfælde kan embedsdyrlægen  

 foretage de snit i og undersøgelser af relevante dele af dyret, som er  

 nødvendige for, at der kan træffes en endelig afgørelse.
 4. Resultaterne af det levende syn og af undersøgelsen  

 efter slagtningen skal registreres af embedsdyrlægen, og konstaterede, af  

 Veterinærdirektoratet nærmere angivne sygdomme samt restkoncentrationer skal  

 meddeles Veterinærdirektoratet og den person, som er ansvarlig for den  

 pågældende besætning.
Hygiejnebestemmelser for slagtning af  

 kaniner og opdrættet vildt 1. Slagtedyr, der føres ind i slagtelokalerne, skal  

 slagtes omgående, og afblødning, afhudning henholdsvis afhåring eller  

 plukning, videre behandling og udtagning af organer skal gennemføres, så  

 forurening af kødet undgås.
2. Dyrene skal afbløde fuldstændigt.
Det skal  

 iagttages, at blodet ikke er årsag til forurening uden for slagtepladsen.
 3. a) De slagtede kaniner og opdrættet fjervildt skal  

 straks flåes henholdsvis plukkes fuldstændigt.
 4. Udtagelsen af organer skal finde sted straks.
ii.
Når den anvendte teknik for udtagelse af organer for så vidt angår  

 vagtler og duer ikke gør det muligt at foretage en fuldstændig undersøgelse  

 af hvert enkelt dyrs organer, kan denne undersøgelse uanset nr. i. udføres på  

 en stikprøve, der omfatter mindst 5% af dyrene pr. parti på 500 dyr, og i et  

 tilsvarende forhold ud over 500 dyr, såfremt det drejer sig om homogene  

 partier for så vidt angår art, vægt og oprindelse.
Hvis resultaterne ikke er  

 klart positive, gælder den udtalelse om de slagtede dyrs spiselighed, der er  

 afgivet på grundlag af en sådan stikprøveundersøgelse af organerne, for hele  

 partiet.
iii.
Efter undersøgelsen skal de udtagne organer straks adskilles fra  

 kroppen, og de dele, der er uegnede til menneskeføde skal øjeblikkeligt  

 fjernes.
De organer eller dele af organer, som er forblevet inde i kroppen,  

 skal med undtagelse af nyrerne straks fjernes om muligt fuldstændigt under  

 tilfredsstillende hygiejniske forhold.
5. Uanset Kapitel II, nr. 3 kan oppustning af et  

 organ, såfremt en religiøs ritus kræver dette, tillades for opdrættet  

 klovbærende vildt, men i så fald må det oppustede organ ikke anvendes til  

 menneskeføde.
Fyldning af kroppen er forbudt.
Dog er fyldning af kroppe af  

 kaniner og opdrættet fjervildt med spiseligt slagteaffald, der hidrører fra  

 slagtning på det pågældende slagteri, tilladt.
 6. Indtil undersøgelsen er afsluttet, må slagtekroppe  

 og slagteaffald, der ikke er blevet undersøgt, ikke kunne komme i kontakt med  

 de slagtekroppe og det slagteaffald, der allerede er blevet undersøgt, og det  

 er forbudt at fjerne, opskære eller foretage yderligere behandling af  

 slagtekroppen.
 7. Embedsdyrlægen kan påbyde enhver anden  

 forholdsregel, såfremt undersøgelsen kræver dette, herunder længdespaltning  

 af hovedet eller kroppen af ethvert slagtedyr.
 8. Kød, der er beslaglagt eller erklæret uegnet til  

 menneskeføde, maver, indvolde og biprodukter, herunder skind og fjer, der  

 ikke kan benyttes som fødevarer, må ikke kunne komme i kontakt med  

 slagtekroppe, kød eller slagteaffald, der er erklæret egnet til menneskeføde  

 og skal snarest muligt anbringes i specielle beholdere, der er placeret og  

 indrettet således, at enhver forurening af andet fersk kød undgås.
 9. Hvis slagteaffald fra flere dyr anbringes i samme  

 beholder, inden undersøgelsen efter slagtningen er afsluttet, skal hele  

 beholderen erklæres for uegnet til menneskeføde, såfremt slagtekroppen fra  

 blot et af disse dyr er blevet erklæret for uegnet til menneskeføde.
10. Efter afslutningen af undersøgelsen og fjernelsen  

 af organerne skal kødet straks nedkøles i overensstemmelse med  

 hygiejnebestemmelserne.
For kød af kaniner og opdrættet fjervildt skal  

 nedkøling ske efter rengøring.
11. Afpudsning, håndtering, yderligere behandling og  

 transport af kød, herunder slagteaffald, skal foretages under overholdelse af  

 alle hygiejnekravene.
Når kød emballeres, skal bestemmel-serne i Kapitel IX  

 og X overholdes.
Emballeret kød skal oplagres i et andet lokale end det, der  

 benyttes til uindpakket fersk kød.
12. Kaniner og opdrættet fjervildt, der slagtes eller  

 behandles på en virksomhed, der er autoriseret efter bekendtgørelse om fersk  

 fjerkrækød, skal behandles på andre tidspunkter end tamt slagte-fjerkræ som  

 defineret i samme bekendtgørelse.
Opdrættet klovbærende vildt, der slagtes  

 eller behandles på en virksomhed, der er autoriseret i henhold til  

 bekendtgørelse om fersk kød, skal behandles på andre tidspunkter end dyr af  

 arterne kvæg, svin, får og ged samt hovdyr.
A.
Hygiejneforskrifter for istandgørelse af  

 vildt samt opskæring og 1. Hele stykker vildt skal umiddelbart efter  

 nedlæggelsen underkastes følgende processer:
 2. Vildt skal efter udtagning af indvolde senest 12  

 timer efter nedlæggelsen være overført til et egnet køleanlæg enten i en  

 vildtbehandlingsvirksomhed eller i et vildtdepot, hvor det skal nedkøles til  

 en indre temperatur på højst +7IC for storvildt og højst +4IC for småvildt.
 3. Overførsel fra vildtdepot til  

 vildtbehandlingsvirksomhed skal ske inden 12 timer fra ankomst til depotet.
4. Opbevaring og transport skal ske under  

 tilfredsstillende hygiejneforhold.
Der må ikke foretages ophobning eller  

 opstabling.
 5. Udtagningen af indvolde skal foretages straks ved  

 ankomsten til vildtbehandlingsvirksomheden, hvis den ikke allerede er  

 foretaget på stedet, bortset fra det i afsnit B, nr. 2 omhandlede tilfælde.  

 Lunger, hjerte, lever, nyrer, milt og mediastinum kan enten adskilles fra  

 eller forblive i naturlig forbindelse med dyrekroppen.
 6. Indtil undersøgelsen er afsluttet må dyrekroppe og  

 slagteaffald, der ikke er blevet undersøgt, ikke kunne komme i kontakt med de  

 dyrekroppe og det slagteaffald, der allerede er blevet undersøgt, og det er  

 forbudt at fjerne, opskære eller foretage yderligere behandling af  

 dyrekroppen.
 7. Kød, der er beslaglagt eller erklæret uegnet til  

 konsum, maver, tarme og biprodukter, der ikke kan benyttes som fødevarer, må  

 ikke kunne komme i kontakt med kød, der er erklæret egnet til konsum og skal  

 snarest muligt anbringes i specielle beholdere, der er placeret og indrettet  

 således, at enhver forurening af andet kød undgås.
8. Afpudsning, håndtering, yderligere behandling og  

 transport af kød, herunder slagteaffald, skal foretages under overholdelse af  

 alle hygiejnekravene.
Når kød emballeres, skal bestemmelserne i Kapitel X  

 overholdes.
Emballeret kød skal oplagres i et andet lokale end det, der  

 benyttes til uindpakket kød.
B.
Undersøgelse af vildt efter indbringning på autoriseret virksomhed  

 (kødkontrol).
 1. Alle dele af et stykke vildt skal undersøges senest  

 18 timer efter ankomsten til behandlingsvirksomheden for at sikre, at kødet  

 heraf er egnet til konsum, herunder skal hele kropshulen åbnes med henblik på  

 besigtigelse.
2. Uanset nr. 1 kan hele stykker småvildt, der ikke  

 umiddelbart efter nedlægningen har fået udtaget indvoldene, undersøges ved  

 undersøgelse af en repræsentativ stikprøve af dyr af samme oprindelse.
Hvis  

 embedsdyrlægen konstaterer sygdom, der kan overføres til mennesker eller  

 fejl, som nævnt i dette afsnit, nr. 6, skal kontrollen med hele partiet  

 skærpes.
Alt efter denne skærpede kontrol skal embedsdyrlægen forbyde  

 anvendelsen til konsum af hele partiet eller foretage undersøgelse af hver  

 enkelt slagtekrop.
 3. Hele stykker vildt, hvis indvolde allerede er  

 blevet undersøgt af en dyrlæge, skal under transporten til  

 behandlingsvirksomheden være ledsaget af en erklæring fra dyrlægen om det  

 positive resultat af undersøgelsen og det formodede tidspunkt for  

 nedlægningen.
 4. Rygsøjlen og hovedet (hvis dette medfølger) skal på  

 embedsdyrlægens forlangende flækkes på langs.
 5. Embedsdyrlægen skal i forbindelse med kødkontrollen  

 foretage:
Såfremt resultaterne af inspektionen ikke gør det muligt at vurdere  

 vildtet, skal der foretages en supplerende laboratorieundersøgelse.
Denne kan  

 begrænses til et antal stikprøver, der er tilstrækkeligt til at foretage en  

 vurdering af det samlede jagtudbytte.
i.
Unormal adfærd og forstyrrelser i almentilstanden, som jægeren har  

 gjort opmærksom på.
ii.
Svulster eller abscesser, når disse forekommer i større mængder eller  

 flere forskellige steder i de indre organer eller i muskulaturen.
iii.
Ledbetændelse, betændelse i testis, forandringer i leveren eller  

 milten, tarm- eller navlebetændelse.
iv.
Fremmedlegemer mv. i kropshulerne, navnlig i maven, tarmene eller  

 urinblæren, når bryst- eller bughinde er misfarvet.
v.
Betydelig gasdannelse i mave- og tarmkanal med misfarvning af de indre  

 organer til følge.
vi.
Tydelige afvigelser i muskulaturen eller organer med hensyn til farve,  

 konsistens eller lugt.
 vii. Åbne knoglebrud, hvis disse ikke direkte skyldes nedlægning.
viii.
Kraftig afmagring og/eller generel eller lokaliseret hydræmi.
ix.
Nyligt stedfunden sammenklæbning eller sammenvoksning af organer med  

 bryst- eller bughinde.
x.
Andre tydelige og omfattende ændringer, som f.eks. forrådnelse.
6. Embedsdyrlægen skal påse, at kød af vildt ikke  

 anvendes til konsum, hvis dette vildt 7. I tvivlstilfælde kan embedsdyrlægen foretage de  

 snit i og undersøgelser af relevante dele af dyret, som er nødvendige for, at  

 der kan stilles en endelig diagnose.
 8. Hvis der ved undersøgelse af de slagtede dyr  

 mangler nogen del af kødet eller helt eller delvist mangler noget organ eller  

 nogen lymfeknude, eller der er gjort indsnit i lymfeknuder eller organer,  

 eller organerne fra de slagtede dyr er sammenblandede, så de ikke kan  

 henføres til den krop, hvortil de hører, må vedkommende krop eller organ ikke  

 uden tilladelse fra den stedlige veterinærinspektør godkendes til  

 menneskeføde.
 9. Kød, slagteaffald og kødvarer, som ved  

 dyrlægekontrollen kasseres, skal ved embedsdyrlægens foranstaltning gøres  

 uanvendeligt til menneskeføde.
 10. Resultaterne af kødkontrolundersøgelserne  

 registreres af embedsdyrlægen, og såfremt der påvises en sygdom, der kan  

 overføres til mennesker, anmeldes forholdet til Veterinærdirektoratet såvel  

 som til den person, der er ansvarlig for det jagtområde, hvorfra vildtet  

 kommer.
 11. Uanset nr. 1. - 10. kan hele stykker storvildt i  

 ikke-afhudet stand omsættes på følgende betingelser:
i. under +7IC, og holdt ved denne temperatur under transporten til en  

 vildtbehandlingsvirksomhed inden højst 7 dage efter undersøgelsen af  

 organerne, eller ii. under +1C og holdes ved denne temperatur under transporten til en  

 vildtbehandlingsvirksomhed inden højst 15 dage efter undersøgelsen af  

 organerne.
 12. Uanset nr. 1. - 10. kan hele stykker småvildt, som  

 ikke er plukket eller flået, ikke er udtaget, og ikke er frosset eller  

 dybfrosset, omsættes på følgende betingelser:
Forskrifter for kød af kaniner, opdrættet  

 vildt og vildt til 1. Opskæring og udbening af kød må kun foregå i  

 virksomheder, der er autoriseret hertil.
Virksomhedens leder eller bestyrer  

 skal lette tilsynet med virksomheden og skal især foretage den fornødne  

 håndtering samt stille nødvendigt udstyr til rådighed for tilsynet.
Han skal  

 efter anmodning kunne give den tilsynsførende embedsdyrlæge oplysning om,  

 hvor det kød, der findes på virksomheden, kommer fra og oprindelsen af de  

 slagtede dyr henholdsvis det nedlagte vildt.
 2. Kød skal, fra det kommer ind på  

 opskæringsvirksomheden og indtil det skal anvendes, opbevares i kølerum,  

 således at den indre temperatur holdes på +7IC eller derunder for opdrættet,  

 klovbærende vildt og storvildt eller +4IC eller derunder for kaniner,  

 opdrættet fjervildt og småvildt.
3. a) Kød skal bringes ind i arbejdslokalerne,  

 efterhånden som der er brug for det.
Kødet skal straks efter opskæring og  

 eventuel emballering transporteres til et egnet kølerum.
Sundhedskontrol med kød af kaniner,  

 opdrættet vildt og vildt 1. Hvis embedsdyrlægen konstaterer alvorlige  

 overtrædelser af de i denne bekendtgørelse indeholdte hygiejneregler, eller  

 såfremt der lægges hindringer i vejen for en passende sundhedskontrol, kan  

 embedsdyrlægen træffe enhver foranstaltning og endog nedsætte  

 produktionstakten eller midlertidigt afbryde produktionen samt gribe ind over  

 for anvendelsen af udstyr og lokaler.
 2. Embedsdyrlægens kontrol med opskåret og oplagret  

 kød omfatter specielt følgende opgaver:
 3. Embedsdyrlægen skal foruden den generelle kontrol  

 med slagtedyrene systematisk foretage særlige undersøgelser for specielle  

 lidelser hos visse dyrearter efter regler fastsat af Veterinærdirektoratet.
Sundhedsmærkning 1. Embedsdyrlægen er ansvarlig for sundhedsmærkningen.  

 Embedsdyrlægen opbevarer og er ansvarlig for:
 Der må kun anvendes farvestoffer godkendt af Veterinærdirektoratet.
 2. Sundhedsmærkningen skal bestå af følgende:
i. - i den øverste del DK - i midten slagteriets eller i givet fald opskæringsvirksomhedens  

 veterinære autorisationsnummer, - i den nederste del EØF, bogstaverne og tallene skal være 0,2 cm høje:
D K 0 0 0 E Ø F ii. eller en oval på 6,5 x 4,5 cm indeholdende de under i. anførte  

 oplysninger.
Bogstaverne skal være 0,8 cm høje og tallene 1,1 cm høje:
 iii. eller et cirkulært mærke med en udvendig diameter på mindst 4,5 cm,  

 der skal indeholde følgende letlæselige oplysninger:
- øverst virksomhedens autorisationsnummer - nederst tallet 1.
 Tallene, der angiver virksomhedens autorisationsnummer skal være mindst  

 0,8 cm høje og 1-tallet skal være mindst 1,1 cm højt.
 i. et femkantet mærke, der med letlæselige bogstaver angiver følgende:
- i den øverste del DANMARK eller DK, - i midten vildtbehandlingsvirksomhedens, eller i givet fald  

 opskæringsvirksomhedens veterinære autorisationsnummer, - i den nederste del EØF, bogstaverne skal være 0,8 cm høje og tallene 1,1 cm høje:
 ii. et kvadratisk stempel, der er tilstrækkeligt stort til at indeholde de  

 under i. nævnte oplysninger:
 iii. eller et cirkulært mærke med en udvendig diameter på mindst 4,5 cm,  

 der skal indeholde følgende letlæselige oplysninger:
- øverst virksomhedens autorisationsnummer - nederst tallet 1.
 Tallene, der angiver virksomhedens autorisationsnummer skal være mindst  

 0,8 cm høje og 1-tallet skal være mindst 1,1 cm højt.
 3. Det materiale, der anvendes til mærkning, skal  

 opfylde alle hygiejnekrav, og de i nr. 2 anførte oplysninger skal være  

 letlæselige.
4. a) det i nr. 2, litra a, nr. i. og litra b, nr. i.  

 nævnte sundhedsmærke skal anbringes i. på uemballerede slagtekroppe ved hjælp af et segl indeholdende de i nr.  

 2, litra a, nr. i. henholdsvis litra b, nr. i. anførte oplysninger ii. på eller synligt under indpakningsmaterialet eller anden emballage for  

 så vidt angår emballerede slagtekroppe iii. på eller synligt under indpakningsmaterialet eller anden emballage  

 for så vidt angår dele af slagtekroppe eller slagteaffald i små emballager 5. Hvis sundhedsmærket i overensstemmelse med nr. 4 er  

 anbragt på indpakningsmaterialet eller emballagen, skal Indpakning og emballering af kød af  

 kaniner, opdrættet vildt og 1. a) Emballagen (f.eks. kasser, kartoner) skal  

 opfylde alle hygiejnekrav, specielt må den:
i. ikke kunne ændre kødets organoleptiske egenskaber, ii. ikke kunne overføre stoffer, der er skadelige for den menneskelige  

 sundhed, til kødet, iii. være tilstrækkelig solid til at yde en effektiv beskyttelse af kødet  

 under transport og håndtering.
2. Såfremt opskåret kød eller slagteaffald indpakkes,  

 skal det ske straks efter opskæringen i overensstemmelse med hygiejnekravene.  

 Denne indpakning skal være gennemsigtig og farveløs samt opfylde  

 bestemmelserne i nr. 1, litra a, i. og ii.
Den må ikke genanvendes til  

 indpakning af kød.
Dele af kaniner og opdrættet fjervildt samt slagteaffald  

 heraf skal altid indpakkes i en tætlukket, beskyttende folie, der opfylder  

 disse kriterier.
Opskåret kød og slagteaffald af andet opdrættet vildt skal  

 altid være indpakket i en beskyttelsesfolie, med mindre det transporteres  

 ophængt.
 3. Indpakket kød skal emballeres.
 4. Hvis indpakningen yder samme beskyttelse som  

 emballage, behøver den dog ikke at være gennemsigtig og farveløs, og det er  

 ikke nødvendigt at anbringe den i en ydre emballage, hvis bestemmelserne i  

 nr. 1 i øvrigt er opfyldt.
 5. Opskæring, udbening, indpakning og emballering kan  

 foretages i samme lokale på følgende betingelser:
 6. Den emballage, der er omhandlet i dette kapitel, må  

 kun indeholde opskåret kød af samme dyreart.
 7. Færdigpakket vildt skal ud over de andetsteds i  

 lovgivningen fastsatte mærkningsoplysninger være mærket med angivelse af  

 dyreart.
Hygiejnecertifikat Det originale eksemplar af det certifikat, som skal ledsage kødet under  

 transporten til bestemmelsesstedet, skal være udstedt af embedsdyrlægen ved  

 indladningen.
Oplagring Kød af kaniner, opdrættet vildt og vildt skal, når kødkontrollen er  

 foretaget, straks køles eller fryses og holdes ved en temperatur, der ikke på  

 noget tidspunkt må overstige +4IC for kaniner, opdrættet fjervildt og  

 småvildt, +7IC for opdrættet klovbærende vildt og storvildt og +3IC for  

 slagteaffald af alle arter ved køling, og -12IC ved frysning.
Oplagring skal  

 ske på den virksomhed, hvor kødet er udvundet eller opskåret, eller på køle-  

 og fryselagre, der er autoriseret i henhold til bekendtgørelse om fersk kød.
Transport 1. Kød af kaniner, opdrættet vildt og vildt skal  

 forsendes på en sådan måde, at det under transporten er beskyttet mod alt,  

 hvad der kan forurene det eller påvirke det ugunstigt, under hensyntagen til  

 transportens varighed og betingelser og til det anvendte transportmiddel.  

 Især skal køretøjer, der anvendes til denne transport, være således udstyret,  

 at de i Kapitel XII fastlagte temperaturer ikke overskrides.
 2. Kød må kun transporteres i rengjorte og  

 desinficerede transportmidler.
3. Hele og halve kroppe, bortset fra frosset kød i  

 emballager, der opfylder hygiejnekravene, skal altid transporteres hængende  

 undtagen ved flytransport.
Andre udskæringer og slagteaffald skal ophænges  

 eller anbringes på stativer, såfremt de ikke er emballeret eller anbragt i  

 korrosionsbestandige beholdere.
Stativer, emballage og beholdere skal opfylde  

 hygiejnekravene.
De må ikke genanvendes, før de er renset og desinficeret.
 4. Embedsdyrlægen skal inden afsendelsen sikre sig, at  

 transportmidlerne og indladningsforholdene er i overensstemmelse med de i  

 dette kapitel fastsatte hygiejnekrav.
Bilag II SUNDHEDSERKLÆRING for kaniner eller opdrættet vildt (1), der transporteres fra bedriften til  

 slagteriet I.
Identifikation af dyrene Dyreart Antal dyr Identifikationsmærke II.
Dyrenes oprindelse:
Oprindelsesbedriftens adresse III.
Dyrenes bestemmelsessted:
Dyrene transporteres til følgende slagteri med følgende transportmidler IV.
Erklæring Undertegnede embedsdyrlæge erklærer, at ovenfor anførte dyr har været  

 underkastet levende syn på ovennævnte bedrift den kl. og er fundet sunde.
INDHOLDSOVERSIGT FOR BEKENDTGØRELSEN Kapitel 1. Område og definitioner §§ 1-2 Fastsættelse af hvilke forhold og virksomheder bekendtgørelsen  

 omfatter Særlige tilladelser for kød, som ikke opfylder bekendtgørelsens  

 betingelser § 3  Undtagelser § 4  Særlige tilladelser for ikke-omfattede dyrearter § 5  Definitioner Kapitel 2. Aflivning og indlevering til autoriseret virksomhed § 6  Generelle regler § 7  Undtagelse m.h.t. aflivning af opdrættet vildt på  

 opdrætsstedet og betingelser herfor § 8  Regler for indlevering af nedlagt vildt § 9  Jægerens særlige oplysningspligt i forbindelse  

 med indleveringen § 10  Slagtning af opdræt til eget forbrug § 11  Overgivelse af kaninkød fra opdrætsstedet til  

 detailforhandler efter tilladelse Nødslagtning m.m.
§ 12  Nødslagtning § 13  Regler for slagtedyrs tilstand på tidspunktet  

 for afhænding til slagtning Kød af dyr fra restriktionszoner § 14  Omsætning m.v. af kød af dyr fra  

 restriktionszoner fastsat af zoosanitære eller miljømæssige årsager Kapitel 3. Autorisation og godkendelse § 15  Fastsættelse af, hvilke virksomheder der skal  

 autoriseres og godkendes § 16  Ansøgningsprocedure § 17  Begrænsning i aktivitetstype § 18  Autorisationsnummer § 19  Virksomhedens tilbagekaldelse af autorisation § 20  Veterinærdirektoratets tilbagekaldelse af  

 autorisation §§ 21-22 Indretningsmæssige vilkår for autorisation af forskellige  

 virksomhedstyper § 23  Hygiejne- og driftsvilkår Kapitel 4. Egenkontrol og hygiejneuddannelse § 24  Fastsættelse og udførelse af egenkontrol, samt  

 personaleuddannelsesprogram § 25  Procedure for så vidt angår produktioner, der  

 findes sundhedsskadelige Kapitel 5. Omsætning § 26  Generelle forudsætninger for omsætning af kød § 27  Omsætning af opdrættet klovbærende vildt fra  

 virksomheder med begrænset omsætningsområde § 28  Dispensation til omsætning af ikke-udtaget eller  

 delvis udtaget opdrættet fjervildt § 29  Omsætning af kød af storvildt fra virksomheder  

 med midlertidige undtagelser § 30  Returvarer Kapitel 6. Stempling af kød m.m.
§ 31  Stempling af kød og anvendelse af mærket  

 emballage Kapitel 7. Kød m.m. der ikke er egnet til menneskeføde § 32  Beslaglæggelse, bortskaffelse og mærkning af  

 kød, der findes uegnet til menneskeføde Kapitel 8. Certifikat og handelsdokument § 33  Ledsagende dokumenter ved transport af kød  

 generelt samt i særlige situationer Kapitel 9. Tilsyn og kontrol med virksomheder § 34  Fastsættelse af tilsynets omfang og den  

 ansvarlige myndighed § 35  Påbudte laboratorieundersøgelser § 36  Forbud mod forhandling og/eller tilvirkning ved  

 overtrædelser Kapitel 10. Klage og dispensation § 37  Almindelige klagebestemmelser § 38  Dispensationsmyndighed Kapitel 11. Straffebestemmelser § 39  Angivelse af forhold, der udløser bødestraf hhv.  

 hæfte- eller fængselsstraf samt selskabers og kommuners bødeansvar Kapitel 12. Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 40  Ikrafttrædelsesdato og bortfald af tidligere  

 regler § 41  Fortsat drift af eksisterende virksomheder samt  

 meddelelse af undtagelser § 42  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland INDHOLDSOVERSIGT FOR BILAG I Kapitel I Generelle betingelser for autorisation af vildtbehandlingsvirksomheder  

 (s. 8) II Hygiejneforskrifter for personale, lokaler, inventar og værktøj på  

 virksomhederne (s. 9) III A.
Levende syn af kaniner og opdrættet fjervildt (s. 10) B.
Undersøgelse af kaniner og opdrættet fjervildt efter slagtningen  

 (kødkontrol) (s. 11) IV A.
Levende syn af opdrætteet, klovbærende vildt (s. 11) B.
Undersøgelse af opdrættet, klovbærende vildt efter slagtningen  

 (kødkontrol) (s. 12) V Hygiejnebestemmelser for slagtning af kaniner og opdrættet vildt (s. 12) VI A.
Hygiejnebestemmelser for istandgørelse af vildt samt opskæring og  

 håndtering af kød af vildt (s. 14) B.
Undersøgelse af vildt efter indbringning på autoriseret virksomhed  

 (kødkontrol) (s. 15) VII Forskrifter for kød til opskæring (s. 16) VIII Sundhedskontrol med kød (s. 17) IX Sundhedsmærkning (s. 17) X Indpakning og emballering af kød (s. 18) XI Hygiejnecertifikat (s. 19) XII Oplagring (s. 19) XIII Transport (s. 19) (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af:
1) Direktiv 92/45 om sundhedsmæssige og dyresundhedsmæssige problemer i  

 forbindelse med nedlægning af vildtlevende vildt og afsætning af kød af kød  

 heraf, L 268, s. 35 2) Direktiv 91/495 om sundhedsmæssige og dyresundhedsmæssige problemer i  

 forbindelse med produktion og afsætning af kaninkød og kød af opdrættet  

 vildt, L 268, s. 41, og 3) Direktiv 89/662 om veterinærkontrol i samhandelen med henblik på  

 gennemførelse af det indre marked (produkter).
 (* 2) Definitionen i § 5, nr. 2, af opdrættet vildt omfatter hjortedyr i  

 indhegninger under 50 ha samt indhegninger over 50 ha, hvor dyreantallet  

 overstiger det i bilag 1, nr. 3, angivne, jf. bekendtgørelse om opdræt af  

 hjortedyr.
