Bekendtgørelse om afgifter for  

 lægemidler og lægemiddelvirksomheder I medfør af § 10 og § 21, stk. 1, i lov om  

 lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995,  

 fastsættes:
Afgiftsstruktur § 1. Følgende ydelser fra  

 Lægemiddelstyrelsen vedrørende godkendelse af og kontrol med  

 lægemidler er belagt med afgift:
1)	behandling af ansøgning om udstedelse af  

 markedsføringstilladelse (MT) 2)	behandling af ansøgning om 5-års forlængelse af  

 markedsføringstilladelse 3)	behandling af ansøgning om udstedelse af  

 markedsføringstilladelse til yderligere lægemiddelformer og  

 styrker 4)	behandling af ansøgning om ændring af  

 markedsføringstilladelsen m.h.t. udvidelse af  

 indikationsområdet 5)	behandling af ansøgning om udstedelse af  

 markedsføringstilladelse for et lægemiddel, der er identisk med  

 et andet lægemiddel med gyldig markedsføringstilladelse og med  

 denne indehavers tilladelse (parallelregistrering) 6)	behandling af ansøgning om udstedelse af  

 markedsføringstilladelse til parallelimport 7)	behandling af ansøgning om øvrige ændringer, jf.  

 nr. 4, i markedsføringstilladelser (variationer), dog undtaget  

 variationer i form af:
 a) 	forretningsmæssige/administrative oplysninger som meddelelse  

 om ændring af adresse, firmanavn m.v.
b) 	meddelelse om ændring i pakningsstørrelse c) 	meddelelse om ændring af godkendt fremstillingssted 8)	løbende produktovervågning og -kontrol.
 § 2. Følgende ydelser fra  

 Lægemiddelstyrelsen vedrørende godkendelse af og kontrol med  

 lægemiddelvirksomheder er belagt med afgift:
1)	behandling af ansøgning om tilladelse til fremstilling  

 på en geografisk lokalitet 2)	behandling af ansøgning om tilladelse til øvrige  

 former for håndtering på en geografisk lokalitet 3)	løbende virksomhedskontrol.
Afgiftssatser § 3. Satser for afgifter for de ydelser, som er  

 nævnt i § 1 og § 2, er som fastsat i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. For lægemidler, der opnår  

 markedsføringstilladelse i løbet af årets første 9  

 måneder efter § 1, nr. 1, 3, 5 og 6, betales afgift efter  

 § 1, nr. 8. For lægemidler, der opnår  

 markedsføringstilladelse i årets sidste 3 måneder, betales  

 ingen afgift efter § 1, nr. 8, for det pågældende  

 år.
 Stk. 3. For virksomheder, der i løbet af årets  

 første 9 måneder bliver godkendt i henhold til § 8,  

 stk. 1, i lov om lægemidler, betales fuld afgift efter § 2,  

 nr. 3. For virksomheder, der godkendes i løbet af årets sidste 3  

 måneder, betales ingen afgift efter § 2, nr. 3, for det  

 pågældende år.
 Stk. 4. Hvis flere samtidigt indsendte ansøgninger fra  

 samme markedsføringstilladelsesindehaver om ændring af  

 markedsføringstilladelser for ét eller flere lægemidler,  

 lægemiddelformer eller styrker kun medfører én faglig  

 vurdering, opkræver Lægemiddelstyrelsen gældende  

 variationsafgift for den første variation, men nedsætter  

 afgiften til en fjerdedel for hver af de øvrige variationer.
Fritagelse af afgift § 4. Lægemiddelstyrelsen kan i ganske  

 særlige tilfælde fritage for betaling af afgifter.
Opkrævning af afgift § 5. Lægemiddelstyrelsen meddeler  

 fremgangsmåden ved betaling af afgifter.
 Stk. 2. Afgifter for de ydelser, som er nævnt i § 1  

 og § 2, indbetales til Lægemiddelstyrelsen senest 1 måned  

 efter påkrav.
Ikrafftræden § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. oktober 1998.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1286 af 23. december 1996  

 ophæves.
Bilag 1 Afgifter for lægemidler og  

 lægemiddelvirksomheder.
Lægemidler Ansøgning om MT Forlængelser Års-  

 afgifter Lægemidler Første lægemiddelform/styrke 51.900 11.900 6.900 Supplerende lægemiddelform/styrke 11.900 6.900 Nye indikatorer 11.900 Variationer 1.200 Parallelimport 1. importland 11.900 11.900 6.900 Parallelimport 2.-4. importland 11.900 Parallelregistrering 11.900 11.900 6.900 Naturlægemidler Første lægemiddelform/styrke 5.500 1.300 3.300 Supplerende lægemiddelform/styrke 1.300 3.300 Parallelregistrering 1.300 1.300 3.300 Vitamin- og mineralpræp.
