 I medfør af kapitel 7 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 162 af  

 7. arts 1994, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 138 af 17. februar 1997 om  

 delegation af beføjelser til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de  

 af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
 1. BL 10-3, 1. udgave af 12. juni 1987, Koncession til  

 erhvervsmæssig luftfart med lette luftfartøjer, ophæves.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. august 1997.
