 I medfør af § 25, stk. 2, og § 28 i lov nr. 15 af 13. januar 1997 om  

 skibes besætning fastsættes:
Grundlæggende sikkerhedsuddannelse og -instruktion af alle  

 søfarende § 1.  Før tildeling af arbejdsopgaver om bord skal  

 føreren af ethvert skib sikre, at alle personer, der beskæftiges eller  

 forhyres om bord, under hensyntagen til den pågældendes forudgående  

 søfartsuddannelse informeres om og instrueres i:
Orientering om særlige opgaver § 2.  Før tjenesten påbegyndes, skal alle nymønstrede  

 søfarende afhængig af den stilling, de skal indtage om bord, foruden  

 information og instruktion som omhandlet i § 1, orienteres behørigt om deres  

 særlige opgaver, herunder om udstyr, installationer og beredskabsplaner samt  

 om særlige forhold af betydning for såvel deres rutinemæssige opgaver som  

 deres opgaver i en nødsituation.
Rederansvar i forbindelse med orientering om særlige opgaver § 3.  Rederen skal forsyne føreren af ethvert  

 handelsskib, bortset fra lastskibe i kystfart med en bruttotonnage under 500,  

 med skriftlig instruks indeholdende de retningslinier og procedurer, som skal  

 følges af skibets fører og besætning for at opfylde bestemmelserne i § 2 om  

 orientering af alle nymønstrede i deres særlige opgaver.
Disse retningslinier  

 og procedurer skal blandt andet sikre, Straffebestemmelser § 4.  Rederens eller skibsførerens overtrædelse af §§  

 1 eller 2, eller rederens overtrædelse af § 3 straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr.2.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1997. § 3 træder dog først i kraft den 1. februar 1998.
