I medfør af §§ 1, 3, 4, 4 a, 4 b, 6, 6 a, 7 og 7 a i lov om radiokommunikation, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for radioanlæg til brug i  

 skibe og luftfartøjer.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter endvidere offentlige  

 kystradiostationer og landstationer i den maritime radiotjeneste henholdsvis  

 luftfartsradiotjenesten.
 Stk. 3.  For radioanlæg i udenlandske skibe og  

 luftfartøjer, der befinder sig inden for dansk territorium, gælder de i §§  

 14-20 og § 26 indeholdte bestemmelser.
Tilladelse § 2.  Oprettelse og drift af radioanlæg må kun ske,  

 hvis der foreligger tilladelse hertil fra Telestyrelsen.
Dog kræves der ikke  

 tilladelse til de i § 4, stk. 1, nr. 3 og 4 nævnte anlæg.
 Stk. 2.  Et radioanlæg er oprettet, hvis det er  

 driftsklart for sending eller modtagning, og enten er tilsluttet eller  

 umiddelbart kan tilsluttes strømforsyning og antenne.
Stk. 3.  Ved afgørelse af om tilladelse kan gives,  

 lægges der især vægt på, Stk. 4.  Afgørelse af om tilladelse til landstationer  

 kan gives, vil tillige være afhængig af, om kommunikationsbehovet kan  

 tilgodeses på rimelig vis ved andre kommunikationsformer.
 Stk. 5.  Ansøgningsprocedure og tilladelsernes  

 udformning fastsættes af Telestyrelsen.
 Stk. 6.  Telestyrelsen kan fastsætte yderligere vilkår  

 for tilladelsen, herunder om betjeningen af radioanlæg, frekvensanvendelse,  

 tildeling og brug af kaldesignal samt tidsbegrænsning af tilladelsen.
 § 3.  For at tilladelse kan udstedes, skal  

 radioanlægget være godkendt efter reglerne i §§ 5-9.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan Telestyrelsen  

 i særlige tilfælde, hvor radioanlæg ikke er eller forventes at blive omfattet  

 af en teknisk bestemmelse, udstede tilladelse til oprettelse og drift af  

 radioanlæg.
Tilladelsen udstedes bl.a. ud fra en vurdering af radioanlæggets  

 kompatibilitet med andet radioudstyr samt en vurdering af radioanlæggets  

 tekniske karakteristikker set i forhold til relevante internationalt vedtagne  

 bestemmelser.
Godkendelse § 4.  Telestyrelsen fastsætter tekniske bestemmelser  

 for følgende radioanlæg:
UHF-modtagere, VHF-modtagere for digitalt selektivt kald (DSC), og VHF-pejlemodtagere.
modtagere for enkeltsidebåndstelefoni, NAVTEX-modtagere, MF/HF-modtagere for digitalt selektivt kald (DSC), og modtagere for  

 radiotelex.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte tekniske bestemmelser  

 fastsættes bl.a. efter bemyndigelse fra Søfartsstyrelsen.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 1, 2. pkt., må  

 de i stk. 1, nr. 3 og 4, nævnte radioanlæg kun oprettes og drives, hvis de er  

 godkendt efter reglerne i §§ 5-9.
 Stk. 4.  I de tekniske bestemmelser kan der fastsættes  

 krav, der har til formål at sikre en effektiv udnyttelse af  

 radiofrekvensspektret, begrænse forstyrrelser af andre radio- og  

 teletjenester samt tilsigte, at radioanlæg skal kunne fungere sammen med  

 andre radioanlæg.
 § 5.  Telestyrelsen kan meddele typegodkendelse, hvis  

 radioanlægget er i overensstemmelse med de i § 4 nævnte tekniske  

 bestemmelser, eller hermed ækvivalente bestemmelser fastsat af en myndighed i  

 et EF- eller EFTA-land.
Stk. 2.  Ansøgning om typegodkendelse skal indgives til  

 Telestyrelsen.
Ansøgeren skal være etableret i et EF- eller EFTA-land.  

 Ansøgningen samt den krævede dokumentation skal være affattet på dansk,  

 norsk, svensk eller engelsk.
Stk. 3.  Ansøgning om typegodkendelse skal indeholde den  

 nødvendige dokumentation for at opnå godkendelse.
Dokumentationen skal som  

 minimum omfatte:
Stk. 4.  Telestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for  

 typegodkendelsen, herunder bl.a. at indehaveren af typegodkendelsen skal  

 sikre, Stk. 5.  Ændringer i et typegodkendt radioanlæg kræver  

 fornyet typegodkendelse.
Ansøgning herom indgives til Telestyrelsen i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 3. Telestyrelsen kan i disse tilfælde,  

 på grundlag af en konkret vurdering, frafalde kravet om fornyet  

 prøvningsrapport efter stk. 3, nr. 3.
 § 6.  Der kræves ikke typegodkendelse efter § 5 af  

 radioanlæg, der er godkendt af den internationale satellitorganisation  

 INMARSAT til brug for satellitkommunikation.
 Stk. 2.  For radioanlæg, der som en del af et udenlandsk  

 fartøj indføres til dansk register, og som ved indførelsen er omfattet af en  

 udenlandsk tilladelse, kan Telestyrelsen efter vurdering i det enkelte  

 tilfælde frafalde kravet om godkendelse efter § 3, stk. 1.
 § 7.  Radioanlæg, der er omfattet af lov om  

 teleterminaludstyr, godkendes efter regler udstedt i medfør af nævnte lov.
§ 8.  Radioanlæg skal være tydeligt mærket med  

 fabrikat, type og serienummer samt eventuel yderligere mærkning i henhold til  

 de tekniske bestemmelser.
Mærkningen skal være mekanisk solid og holdbar og  

 kan f.eks. udføres ved gravering, prægning eller anvendelse af et eller flere  

 metalskilte.
Mærkningen skal være således placeret på anlægget, at den er let  

 synlig i forbindelse med kontrol.
§ 9.  Telestyrelsen kan udstede tidsbegrænset  

 godkendelse af radioanlæg, som vil blive omfattet af tekniske bestemmelser,  

 der er under udarbejdelse.
Sådanne godkendelser gives i tilfælde, hvor  

 Telestyrelsen vurderer, at det er sandsynliggjort, at de krav, som  

 Telestyrelsen forudser vil indgå i de kommende tekniske bestemmelser, vil  

 kunne opfyldes.
Stk. 2.  En tidsbegrænset godkendelse er kun gældende,  

 indtil en prøvningsrapport fra et bemyndiget eller akkrediteret laboratorium,  

 jf. § 5, stk. 3, nr. 3, kan tilvejebringes på grundlag af endelige tekniske  

 bestemmelser.
For en tidsbegrænset godkendelse gælder i øvrigt bestemmelserne  

 i § 5, stk. 2-4.
Markedsføring § 10.  Radioanlæg må kun markedsføres, herunder sælges  

 eller udleveres, hvis de er godkendt efter reglerne i §§ 5-9. Salg eller  

 udlevering må kun ske, hvis der foreligger en tilladelse efter § 2.
 Stk. 2.  I tilfælde af salg af radioanlæg til brug i  

 udlandet kan Telestyrelsen dispensere fra bestemmelsen i stk. 1.
 Stk. 3.  For radioanlæg, der er omfattet af lov om  

 teleterminaludstyr, gælder reglerne om markedsføring, ibrugtagning m.v.  

 udstedt i medfør af nævnte lov.
Betjening § 11.  Radiotelegrafanlæg i den maritime radiotjeneste  

 må alene betjenes af en person, der er indehaver af et  

 radiotelegrafistcertifikat.
 Stk. 2.  Betjening af øvrige radioanlæg i den maritime  

 radiotjeneste, som er omfattet af tilladelseskrav, skal overvåges af en  

 person, der er indehaver af et radiocertifikat, der er gyldigt til betjening  

 af radioanlægget.
 Stk. 3.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 2 er betjening  

 af radiotelefonanlæg, som alene kan anvendes på frekvensen 3302 kHz.
 Stk. 4.  De i stk. 1 og 2 nævnte certifikater skal være  

 udstedt eller godkendt af Telestyrelsen i medfør af bekendtgørelse nr. 543 af  

 22. juni 1992 om certifikater for betjening af radiostationer i den maritime  

 radiotjeneste eller være gyldige i medfør af nævnte bekendtgørelse.
 § 12.  Radioanlæg i luftfartøjer må alene betjenes af  

 en person, der er indehaver af et radiocertifikat udstedt efter Statens  

 Luftfartsvæsens »Bestemmelser for Civil Luftfart«.
Anlæggenes benyttelse § 13.  Radioanlæg må kun være indrettet til at anvende  

 de frekvenser, der er anvist af Telestyrelsen i forbindelse med meddelelse af  

 tilladelse til oprettelse og drift af radioanlæg.
Frekvensanvendelsen skal  

 til enhver tid være i overensstemmelse med det formål, som blev anvist ved  

 meddelelse af tilladelsen.
 Stk. 2.  Radioanlæg, som er indrettet til at anvende  

 frekvenser under 30 MHz, og som betjenes af en person, der er indehaver af et  

 radiotelegrafistcertifikat eller et generelt certifikat som radiooperatør i  

 GMDSS (Global Maritime Distress and Safety System), jf. § 11, stk. 4, er dog  

 undtaget fra bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt.
 § 14.  Radioanlæg i skibe eller luftfartøjer må kun  

 benyttes til korrespondance med andre fartøjer, offentlige kystradiostationer  

 eller landstationer i den maritime radiotjeneste henholdsvis  

 luftfartsradiotjenesten.
 § 15.  Den, der benytter et radioanlæg, skal sikre, at  

 der ikke skabes uacceptable forstyrrelser for andre radiotjenester, herunder  

 modtagning af radiofoni eller fjernsyn, eller for andre elektriske anlæg.
 § 16.  Et skib må ikke stationeres på eller uden for  

 dansk søterritorium med det formål at udveksle radiokorrespondance.
 § 17.  Radioanlæg må alene benyttes med det minimum af  

 sendeeffekt, som er nødvendig for at sikre en god forbindelse.
§ 18.  Ved benyttelse af radioanlæg skal de tildelte  

 kaldesignaler, jf. § 2, stk. 6, benyttes.
Der må ikke foretages falske eller  

 vildledende udsendelser, unødvendige og overflødige udsendelser samt  

 udsendelser, hvis identitet enten ikke er angivet eller er falsk.
 § 19.  Når et skib befinder sig i en dansk havn, må  

 radioanlæg om bord kun benyttes til nødkorrespondance.
Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er § 20.  Når et luftfartøj befinder sig i en dansk  

 lufthavn eller landingsplads, må radioanlæg om bord kun benyttes til  

 nødkorrespondance.
Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er § 21.  Skibe og luftfartøjer, som befinder sig inden  

 for fremmede landes territorialgrænse, er forpligtede til at underkaste sig  

 de bestemmelser, som vedkommende land måtte fastsætte for radioanlæg.
 § 22.  For benyttelse af radioanlæg i den maritime  

 radiotjeneste gælder i øvrigt »Bestemmelser om benyttelse af maritime  

 radioanlæg«.
Andre bestemmelser § 23.  Permanent nedlæggelse, overdragelse eller salg  

 af et radioanlæg skal skriftligt meddeles Telestyrelsen.
Ved overdragelse  

 eller salg skal der tillige gives oplysning om den nye ejers navn og adresse.
 Stk. 2.  I tilfælde af ændring af  

 tilladelsesindehaverens postadresse skal tilladelsesindehaveren give  

 Telestyrelsen meddelelse herom.
 § 24.  Tilladelsen og radiooperatørens certifikat skal  

 forefindes ved radioanlægget.
 Stk. 2.  Udover de i stk. 1 nævnte dokumenter skal der i  

 skibe forefindes de tjenestedokumenter, som er anført i de i § 22 nævnte  

 bestemmelser.
Gebyrer § 25.  Telestyrelsen opkræver gebyrer fastsat af  

 P&T for bl.a. udstedelse og ændring af tilladelser, typegodkendelse og  

 andre former for godkendelse af radioanlæg til dækning af udgifterne i  

 forbindelse med administrationen af bekendtgørelsen.
Tavshedspligt § 26.  Radiokorrespondance skal hemmeligholdes for  

 alle uvedkommende.
 Stk. 2.  Hvis der modtages andre radiosignaler end dem,  

 der er omfattet af tilladelsen, må deres indhold ikke gengives, meddeles til  

 trediemand eller benyttes til noget som helst formål; deres eksistens må end  

 ikke røbes for uvedkommende.
Tilsyn og kontrol § 27.  Telestyrelsen kan til enhver tid foretage  

 kontrol af radioanlæg, tilladelser og de i § 11, stk. 1 og 2, nævnte  

 certifikater.
De til kontrollen bemyndigede personer skal, hvis de skønner  

 det nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 have adgang til at foretage kontrolbesøg for at undersøge og afprøve  

 radioanlæg på de steder, hvor de er installeret, eller hvorfra de normalt  

 benyttes, for at kontrollere, ombestemmelserne i bekendtgørelsen er  

 overholdt.
Legitimationen udstedes af Telestyrelsen.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan i forbindelse med  

 kontrolbesøg plombere radioanlæg, hvortil der ikke foreligger tilladelse,  

 eller hvis vilkårene for en tilladelse ikke er overholdt.
Stk. 3.  De oplysninger, der forlanges af Telestyrelsens  

 kontrollanter om radioanlæggenes indretning og benyttelse, skal omgående  

 gives.
Telestyrelsens kontrollanter kan give påbud om radioanlæggenes  

 indretning og benyttelse.
 Stk. 4.  Søfartsstyrelsen, Statens Luftfartsvæsen og  

 Told- og Skattestyrelsen har samme ret som Telestyrelsen til kontrol.  

 Konstaterede overtrædelser indberettes af disse myndigheder til Telestyrelsen  

 til videre foranstaltning.
Stk. 5.  Radioopkald fra Telestyrelsen skal besvares  

 omgående.
De af hensyn til kontrollen forlangte oplysninger skal gives  

 omgående.
 § 28.  Virksomheder, der fremstiller eller  

 markedsfører radioanlæg, skal til enhver tid give repræsentanter fra  

 Telestyrelsen adgang til, hvis Telestyrelsens repræsentanter skønner det  

 nødvendigt, uden retskendelse mod behørig legitimation at foretage  

 undersøgelse af de omhandlede radioanlæg eller udtage eksemplarer af  

 radioanlæg til kontrol af overholdelsen af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 Tilbagekaldelse m.v.
 § 29.  Telestyrelsen kan tilbagekalde tilladelser,  

 hvis bestemmelserne i denne bekendtgørelse overtrædes, eller vilkår for en  

 tilladelse ikke er overholdt.
 Stk. 2.  En tilladelse kan tilbagekaldes, hvis de  

 frekvensmæssige forudsætninger for tilladelsen falder bort, eller forholdene  

 efter Telestyrelsens skøn gør det nødvendigt.
 Stk. 3.  Hvis det konstateres, at radioanlæg benyttes i  

 strid med denne bekendtgørelse eller vilkår for tilladelsen, kan  

 Telestyrelsen stille særlige krav vedrørende radioanlæggets benyttelse,  

 herunder om begrænsning i anvendelsen frekvensmæssigt, geografisk eller  

 tidsmæssigt.
§ 30.  Hvis det konstateres, at der markedsføres,  

 herunder sælges eller udleveres, radioanlæg, der ikke overholder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller de i medfør heraf fastsatte  

 tekniske bestemmelser, kan Telestyrelsen § 31.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en godkendelse  

 efter §§ 5-9, hvis det konstateres, at vilkårene for godkendelsen ikke er  

 overholdt.
Straffebestemmelser § 32.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 7, stk. 3, i  

 lov om radiokommunikation pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme bestemmelse pålægges  

 staten, kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 33.  I sager om overtrædelse af bekendtgørelsens  

 bestemmelser, der ikke skønnes at ville medføre højere straf end bøde på  

 2.000 kr., kan Telestyrelsen tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den pågældende erklærer sig rede til  

 at betale en bøde inden en nærmere angiven frist.
 Stk. 2.  I sager, der afgøres efter proceduren i stk. 1,  

 kan afgørelsen betinges af, at den pågældende erklærer sig indforstået med  

 konfiskation af det radioanlæg, der er genstand for overtrædelsen.
 Stk. 3.  Betales en bøde efter stk. 1 ikke i rette tid,  

 eller misligholdes et vilkår om konfiskation efter stk. 2, overgives sagen  

 til politiet.
 Stk. 4.  For en tilkendegivelse efter stk. 1 finder  

 bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af anklageskriftet i politisager  

 tilsvarende anvendelse.
 Ikrafttræden m.m.
 § 34.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1992.
 Stk. 2.  Indtil ikrafttræden af de i § 7 og § 10, stk.  

 3, omhandlede regler udstedt i medfør af lov om teleterminaludstyr gælder  

 reglerne om godkendelse, markedsføring, ibrugtagning m.v. i denne  

 bekendtgørelse også for disse anlæg.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 49 af 7. februar 1984 om  

 radiostationer i skibe og luftfartøjer ophæves.
 Stk. 4.  Gældende tilladelser og godkendelser, der er  

 udstedt i medfør af den i stk. 3 nævnte bekendtgørelse, forbliver gældende i  

 overensstemmelse med nærværende bekendtgørelse.
