§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 94 af 6. februar 1995 foretages  

 følgende ændring:
 Efter § 3 indsættes:
» § 4. Socialministeriet  har tilladt, at der i  

 Sorø Kommune, Værløse Kommune samt Frederiksborg Amt gennemføres en  

 forsøgsordning, hvorefter Kongens Ø modtager stofmisbrugere i behandling med  

 de i § 2 nævnte fravigelser af lovens § 96 og § 135, stk. 3.« § 2 Forsøgsgodkendelserne træder i kraft ved bekendtgørelse i lovtidende og  

 har for Frederiksborgs Amts vedkommende virkning fra den 1. august 1995.  

 Godkendelserne gælder til og med den 31. december 1995.
