 I medfør af § 2, stk. 7, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. fastsættes.
 Uddannelsens formål og struktur m.v.
§ 1.  Formålet med diplomuddannelsen i socialt arbejde  

 er at kvalificere den studerende til gennem videregående studier af socialt  

 arbejdes teori og praksis § 2.  Uddannelsen udbydes af de sociale højskoler i  

 Esbjerg, København og Århus.
Undervisningsministeren kan godkende, at  

 uddannelsen udbydes af Den Sociale Højskole i Odense.
 § 3.  Uddannelsen er en videregående  

 deltidsuddannelse, der udbydes som åben uddannelse og har en varighed af 1  

 studieår omregnet til heltid.
 Stk. 2.  Uddannelsen tilrettelægges som et  

 deltidsstudium, men kan også tilrettelægges på fuldtid efter bestemmelserne  

 herom i lov om åben uddannelse.
 Stk. 3.  Uddannelseslængden angiver det antal  

 studenterårsværk, der skal lægges til grund ved planlægningen af uddannelsen.  

 Et årsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
Uddannelsens adgangsforudsætninger og indhold § 4.  Diplomuddannelsen i socialt arbejde er  

 tilrettelagt for studerende, som har en socialrådgiver- eller  

 socialformidleruddannelse.
Den studerende skal endvidere dokumentere minimum  

 3 års erhvervserfaring som socialrådgiver/socialformidler og relevant  

 efteruddannelse.
 Stk. 2.  Højskolen kan i særlige tilfælde give adgang  

 til ansøgere, som ikke opfylder forudsætningerne i stk. 1, men som skønnes at  

 have de nødvendige forudsætninger for at kunne gennemføre uddannelsen.
 Stk. 3.  Højskolen fastsætter antallet af ansøgere, der  

 kan optages på uddannelsen.
 § 5.  Uddannelsens indhold tilrettelægges således, at  

 de studerende ud fra deres praksisbaggrund videreudvikler, integrerer og  

 tilegner sig teoretisk viden og metodiske færdigheder inden for følgende  

 hovedområder:
Stk. 2.  Uddannelsen tilrettelægges inden for de i stk.  

 1 beskrevne hovedområder som fag- og emneorienterede moduler og som  

 problemorienteret projektarbejde.
Der udarbejdes en hovedopgave.
Eksamen § 6.  For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse,  

 eksamensbevis, klage over eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 samt bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Andre regler § 7.  Højskolen fastsætter inden for bekendtgørelsens  

 rammer nærmere regler om uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde:
 Stk. 3.  Højskolen kan dispensere fra de regler i  

 studieordningen, der alene er fastsat af højskolen.
Stk. 4.  Inden en studieordning fastsættes og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen, tager højskolen kontakt til  

 aftagerrepræsentanter.
Andre udbydere af uddannelsen, jf. § 2, orienteres med  

 henblik på koordinering af uddannelsen.
Derudover indhentes en udtalelse fra  

 censorformandskabet.
 Stk. 5.  Studieordningen og væsentlige ændringer heraf  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 6.  Ved udstedelse af nye studieordninger og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen fastsættes overgangsregler i  

 studieordningen.
 Stk. 7.  Studieordninger og ændringer af studieordninger  

 sendes til orientering til censorerne og til ministeriet.
 § 8.  Højskolen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved  

 regler i studieordningen godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en  

 dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution træder i stedet  

 for uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Ved godkendelse efter stk. 1 anses  

 uddannelseselementet for gennemført, hvis det er bestået efter reglerne om  

 den pågældende uddannelse.
§ 9.  Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse  

 af bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed  

 og rapporteringsform.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen,  

 når det findes begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde der  

 er nævnt i § 4, stk. 2 og 3, § 7, stk. 3, og § 8.
§ 10.  Klage over højskolens afgørelse i henhold til  

 denne bekendtgørelse indgives til højskolen.
Højskolens afgørelse kan, når  

 klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klagen er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den studerende.
 § 11.  Hvis ikke andet fremgår af denne  

 bekendtgørelse, gælder reglerne i bekendtgørelse om åben uddannnelse.
Ikrafttræden § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1997. For uddannelsen ved de sociale højskoler i Århus og Esbjerg har  

 bekendtgørelsen dog først virkning fra den 1. januar 1998.
