 I medfør af §§ 1, 2, 3, 4 og 7 i lov nr. 209 af 23. maj 1979 om omsætning  

 af husdyr m.m. fastsættes:
Definitioner § 1.  Ved racerent avlskvæg forstås ethvert stykke  

 kvæg, herunder bøfler, hvis afstamning i de to foregående led er indført  

 eller registreret i en stambog for samme race, og som selv enten er indført  

 heri eller er registreret og kan forventes indført heri.
Stk. 2.  Ved en stambog forstås enhver bog, ethvert  

 register, kartotek eller enhver databærer, Stk. 3.  Ved tredjeland forstås et land, der ikke er  

 medlem af Den Europæiske Union.
 Stk. 4.  Racerent avlskvæg samt sæd og embryoner heraf,  

 som er beregnet til tekniske eller videnskabelige forsøg foretaget under den  

 kompetente myndigheds kontrol, er ikke omfattet af bekendtgørelsen.
Officiel anerkendelse § 2.  En avlsorganisation eller -forening vedrørende  

 kvæg, der fører eller opretter stambøger, og som ønsker at blive anerkendt  

 officielt, skal fremsætte anmodning herom til Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Officiel anerkendelse meddeles den pågældende  

 avlsorganisation eller - forening uanset hvilken race eller racer, der  

 stambogsføres, såfremt organisationen eller foreningen opfylder betingelserne  

 i bilag 1.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan dog afslå  

 anerkendelse af en avlsorganisation eller -forening, hvis der allerede findes  

 en anerkendt avlsorganisation eller -forening for den pågældende race, og  

 såfremt Veterinærdirektoratet skønner, at en anerkendelse af en ny  

 avlsorganisation eller -forening vil udføre en fare for racens bevarelse  

 eller for gennemførelsen af en eksisterende avlsorganisations eller  

 -forenings avlsprogram.
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan tilbagekalde  

 anerkendelsen af en avlsorganisation eller -forening, såfremt betingelserne  

 for anerkendelse ikke opfyldes.
Afprøvning, godkendelse og stambogsføring af racerent avlskvæg § 3.  Officielt anerkendte organisationer eller  

 foreninger skal i forbindelse med afprøvning med henblik på vurdering af  

 racerent avlskvægs genetiske værdi anvende de i bilag 2 angivne metoder.
 § 4.  Enhver raceren ko eller kvie, der opfylder  

 betingelserne i bilag 3, skal godkendes til avlsbrug.
 Stk. 2.  Enhver raceren tyr, der opfylder betingelserne  

 i bilag 3, skal godkendes til naturlig bedækning.
 Stk. 3.  Enhver raceren tyr kan af officielt anerkendte  

 avlsorganisationer eller -foreninger underkastes afprøvning, jf. § 3.
 Stk. 4.  En officielt anerkendt avlsorganisation eller  

 -forening kan beslutte, at kun tyre, der har været underkastet afprøvning,  

 jf. § 3, kan godkendes til kunstig sædoverføring.
 Stk. 5.  Officielt anerkendte organisationer eller  

 -foreninger skal godkende racerene tyre til kunstig sædoverføring, såfremt  

 tyrene efter afprøvning i overensstemmelse med betingelserne i bilag 2, er  

 godkendt i en anden EU-medlemsstat til kunstig sædoverføring.
 Stk. 6.  Anvendelse af racerene tyre eller sæd herfra  

 til avl, jf. stk. 4 og 5, er dog betinget af, at tyrene er identificeret i  

 form af bekræftet forældreskabsattest på baggrund af blodtypebestemmelse,  

 eller efter anden af Veterinærdirektoratet godkendt metode.
 § 5.  Indførelse eller registrering af racerent  

 avlskvæg i stambøger skal ske efter betingelserne i bilag 3.
 § 6.  Racerent avlskvæg, der opfylder betingelserne i  

 bilag 3, skal på begæring indføres eller registreres i vedkommende races  

 stambog, der føres af en her i landet officielt anerkendt avlsorganisation  

 eller -forening.
 Stk. 2.  Der kan ikke stilles krav om medlemskab af den  

 stambogsførende organisation eller forening til ejere af racerent avlskvæg  

 med henblik på indførelse eller registrering i pågældende stambog.
 § 7.  En anerkendt avlsorganisation eller -forening  

 skal på begæring udarbejde afstamningscertifikat eller stamtavler for  

 racerent avlskvæg som dokumentation for, at dyret og dets afstamning er  

 optaget i stambogen for den pågældende race.
 Stk. 2.  En avlsorganisation eller -forening har til  

 enhver tid ret til at foretage kontrol af dyr, for hvilke der er begæret  

 udstedt afstamningscertifikat eller stamtavle, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  Racerent avlskvæg eller sæd eller embryoner af  

 racerent kvæg skal ved afsendelse til EU-medlemsstater, hvis nationale  

 bestemmelser indeholder krav herom, ledsages af et afstamningscertifikat på  

 en formular, der er godkendt af Veterinærdirektoratet.
Indførsel af racerent avlskvæg fra tredjelande § 8.  Racerent avlskvæg skal for at kunne indføres fra  

 tredjelande Stk. 2.  Indtil de i stk. 1 nævnte foranstaltninger er  

 gennemført, skal racerent avlskvæg ved indførsel fra tredjelande være  

 ledsaget af et afstamningscertifikat, hvori en officielt anerkendt  

 avlsorganisation eller -forening attesterer, at dyret er indført eller  

 registreret i tredjelandets stambog.
§ 9.  Sæd fra racerent avlskvæg skal for at kunne  

 indføres fra tredjelande Stk. 2.  Indtil de i stk. 1 nævnte foranstaltninger er  

 gennemført, skal sæd fra racerent avlskvæg være ledsaget af et  

 afstamningscertifikat, hvori en officielt anerkendt avlsorganisation eller  

 -forening attesterer, at sæden stammer fra racerent kvæg.
§ 10.  Embryoner fra racerent avlskvæg skal for at  

 kunne indføres fra tredjelande Stk. 2.  Indtil de i stk. 1 nævnte foranstaltninger er  

 gennemført, og embryoner fra racerent avlskvæg skal være ledsaget af et  

 afstamningscertifikat, hvori en officielt anerkendt avlsorganisation eller  

 -forening attesterer, at embryonerne stammer fra racerent avlskvæg.
Betaling, oplysning, kontrol og straf § 11.  Alle omkostninger i forbindelse med indførsel  

 eller registrering i stambøger og udstedelse af afstamningscertifikater eller  

 stamtavler er det offentlige uvedkommende.
 Stk. 2.  Der kan ikke kræves betaling af særafgift for  

 indførsel eller registrering i stambøger af racerent avlskvæg, der allerede  

 er indført eller registreret i en stambog, der føres af en anden  

 EU-medlemsstat.
 Stk. 3.  Der kan ikke kræves betaling for særafgift for  

 indførsel eller registrering i stambøger af racerent avlskvæg af personer,  

 der ikke er medlemmer af organisationen eller foreningen.
 § 12.  Overtrædelse af § 3, § 4, stk. 1, 2 og 5, § 5,  

 § 6, § 7, stk. 1 og 3, §§ 8-10 eller § 11, stk. 2 og 3, straffes med bøde.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. november  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 154 af 14. marts 1991 om  

 racerent avlskvæg ophæves.
 § 14.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 16. november  

 1995 Erik Stougaard / Henrik Bak Bilag 1 Betingelser for officiel anerkendelse af avlsforeninger og  

 -organisationer, der fører eller opretter stambøger vedrørende racerent  

 avlskvæg For at kunne anerkendes officielt må avlsforeninger og -organisationer,  

 der fører eller opretter stambøger vedrørende racerent avlskvæg Bilag 2 Metoder til beregning af den genetiske værdi af racerent avlskvæg Den genetiske værdi af et dyr af kvægracen kan beregnes ved hjælp af en af  

 nedenstående metoder eller en kombination heraf.
I.
Præstationsregistrering Alle data skal registreres på det godkendte organs ansvar.
- betingelser for optagelse på stationen - i givet fald dyrenes præstationer på bedriften inden indsætning på  

 stationen - identiteten af ejeren af dyrene til individafprøvning - maksimal alder på dyrene ved indsættelse på stationen, og aldersgrupper  

 for samtidige dyr på stationen - akklimatisationstiden og afprøvningsperiodens længde på stationen - foderplan og fodringssystem.
 Specialiserede enheder kan drives som stationer på det godkendte organs  

 ansvar.
De godkendte instanser skal oplyse prøvemetoden og metoden til vurdering  

 af prøveresultaterne.
Der skal mindst registreres levende vægt og alder og om  

 muligt andre egenskaber såsom kødsætning.
 Hvis oplysningerne foreligger, skal data om levende og slagtet vægt,  

 salgspriser, klassificering, kødkvalitet og andre kødproduktionsegenskaber  

 registreres.
Registreringen af mælkeproduktionsdata skal være i overensstemmelse med de  

 principper, der er godkendt af kompetente internationale organer, f.eks.
ICAR  

 (International Committee for Animal Recording).
 Ved vurdering af frugtbarhed, kælvningsevne og lang levetid skal  

 bedømmelsen ske på grundlag af data om befrugtning (f.eks.  

 ikke-omløberprocent), kælvningsdata og funktionel alder (holdbarhed,  

 udsætningsalder, længden af den produktive alder).
 Hvis der foretages eksteriørbedømmelse, skal der benyttes et godkendt  

 vurderingssystem.
II.
Avlsværdivurdering 1. Principper Avlsværdivurderingen af avlsdyr skal foretages på det godkendte organs  

 ansvar og omfatte følgende egenskaber alt efter avlsmålene:
- mælkeproduktionsegenskaber for malkeracer - kødproduktionsegenskaber for kødracer - mælke- og kødproduktionsegenskaber for to-formålsracer.
 Endvidere anbefales det, at avlsværdivurderingen også omfatter  

 reproduktionsegenskaber og eksteriør for de racer, for hvilke disse  

 egenskaber registreres.
 Et avlsdyrs avlsværdi beregnes på grundlag af resultater opnået af det  

 pågældende dyr og/eller dets slægtninge.
De statistiske metoder, der anvendes ved avlsværdivurdering, skal være i  

 overensstemmelse med de principper, som er fastsat af kompetence,  

 internationale organer (f.eks.
ICAR), og bør sikre en avlsværdivurdering, der  

 ikke er påvirket af de væsentligste miljøfaktorer og datastrukturen.
Sikkerheden af avlsværdivurderingen måles som determinationskoefficienten  

 efter principper, som er fastsat af kompetente, internationale organer  

 (f.eks.
ICAR). Ved offentliggørelse af vurderingsresultaterne skal  

 sikkerheden såvel som vurderingsdatoen oplyses.
 Der skal offentliggøres oplysninger om genetiske særegenheder og defekter  

 hos et dyr som defineret af de organer, der er officielt udpeget til  

 bestemmelse af disse træk, i forståelse med avlsorganisationerne og  

 -foreningerne, der er anerkendt i henhold til Kommissionens beslutning  

 84/247/EØF om fastlæggelse af kriterier for anerkendelse af avlsforeninger og  

 -organisationer, der fører eller opretter stambøger for racerent avlskvæg(1).
2. Avlsværdivurdering af tyre til inseminering Tyre underkastes en avlsværdivurdering for de fastsatte egenskaber.
Disse  

 avlsværdier offentliggøres.
Andre foreliggende avlsværdidata skal også  

 offentliggøres.
 Disse bestemmelser gælder ikke for udryddelsestruede racer.
 Avlsværdivurderingen for mælkeproduktionsegenskaber skal omfatte  

 mælkeydelse og mælkens sammensætning (procent fedt og protein) samt andre  

 foreliggende relevante data for arvelige mælkeproduktionsegenskaber.
 Sikkerheden af avlsværdivurderingen af tyre af malkerace skal være mindst  

 0,5 for de væsentligste produktionsegenskaber efter ICAR-principperne og  

 under hensyntagen til alle oplysninger om slægtninge.
 Avlsværdivurderingen af disse tyre skal foretages på grundlag af en af  

 følgende individprøvemetoder:
 Hvis slagtet vægt og i givet fald kødkvalitetsegenskaber,  

 tilvækstegenskaber og kælvningsevne registreres, skal disse egenskaber såvel  

 som alle andre relevante egenskaber indgå i avlsværdivurderingen af tyren.
--------------- Bilag 3 Kriterier for indførelse af racerent avlskvæg i stambøger I.
Hovedafsnittet i stambogen For at kunne indføres i hovedafsnittet i sin races stambog skal racerent  

 avlskvæg II.
Opdeling af stambogens hovedafsnit i flere klasser Hovedafsnittet i stambogen kan opdeles i flere klasser afhængigt af  

 dyrenes kvalitet.
Kun racerent avlskvæg, der opfylder kriterierne efter punkt  

 I, kan indføres i en af disse klasser.
III.
Indførsel af hundyr i bilag til stambogen IV.
Opdeling i klasser Omfatter stambogen flere klasser, skal racerent avlskvæg, der kommer fra  

 en anden EU-medlemsstat, indføres i stambogen i den klasse, som det opfylder  

 kriterierne for.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 77/504/EØF, EF-Tidende 1977, L 206, s. 8, Kommissionens beslutning  

 84/247/EØF, EF-Tidende 1984, L 125, s. 58, Kommissionens beslutning  

 84/419/EØF, EF-Tidende 1984, L 237, s. 11, Kommissionens beslutning  

 86/130/EØF, EF-Tidende 1986, L 101, s. 37, Rådets direktiv 87/328/EØF,  

 EF-Tidende L 167, s. 54 og Rådets direktiv 94/28/EF, EF-Tidende 1994, L 178,  

 s. 66.
