Tekniske bestemmelser for nødradioanlæg beregnet for anvendelse på frekvensen 121,5 MHz eller frekvenserne Tekniske bestemmelser for nødradioanlæg beregnet for anvendelse på frekvensen 121,5 MHz eller frekvenserne 121,5 MHz og 243 MHz udelukkende til lokalisering (* 1) TB 94 038 Oktober 1994 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som nødradioanlæg beregnet til lokalisering skal  

 overholde, for at kunne typegodkendes radiomæssigt til brug om bord i skibe  

 samt til brug som personlig udrustning i forbindelse med overlevelsesdragter  

 i skibe og luftfartøjer.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 4 i  

 Ministeriet for Kommunikation og Turismes bekendtgørelse nr. 166 af 30. marts  

 1993 om radioanlæg i den maritime radiotjeneste og luftfartsradiotjenesten.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 15. november 1994.
Overgangsbestemmelser Indtil 15. november 1996 vil nødradioanlæg indrettet udelukkende for  

 frekvensen 121,5 MHz eller 121,5 MHz og 243 MHz, på nær anlæg til anvendelse  

 i forbindelse med overlevelsesdragter, også kunne typegodkendes efter:»  

 Post- og Telegrafvæsenets tekniske bestemmelser for maritime  

 nødradiopejlesendere«, marts 1980.
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af § 5 i ovennævnte  

 bekendtgørelse.
Tekniske krav De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som anlægget skal  

 opfylde, fremgår af følgende ETSI standard:
 - ETS 300 152, December 1991 Radio Equipment and Systems Maritime  

 Emergency Position Indicating Radio Beacons (EPIRBs) intended for use on the  

 frequency 121.5 MHz or the frequencies 121.5 MHz and 243 MHz for homing  

 purposes only Technical characteristics and methods of measurement.
 Nærværende tekniske bestemmelser omfatter ikke de generelle bestemmelser i  

 punkterne 2.1, 2.2 og 2.3.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser kan fås ved henvendelse til  

 Telestyrelsen.
ETSI standarder kan købes hos Telestyrelsen ITU rekommandationer kan købes direkte hos ITU, Place des Nations, CH-1211  

 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 51 11, fax: +41 22 730 51 94 eller +41 22 733 72  

 56 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 CEPT rekommandationer og NET standarder kan købes hos Office de Liaison  

 CEPT, Case postale, CH-3001 Berne, Schweiz, tlf.: +41 31 338 15 01, fax: +41  

 31 338 20 78 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Baunegaardsvej 73, 2900 Hellerup, tlf.: 39 77 01 01, fax: 39 77 02 02.
