I henhold til § 95 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 1.
september 1992, og under hensyn til Aftale af 26. august 1993 mellem Arbejdsministeriet i Danmark og Færøernes Landsstyre om koordination af arbejdsløshedsforsikring fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
§ 1.  En person, som på grund af lønarbejde på  

 Færøerne har været omfattet af dette lands arbejdsløshedsforsikringssystem,  

 kan Stk. 2.  Det er en betingelse for optagelse og  

 medregning af perioder efter stk. 1, at kassen har modtaget en skriftlig  

 anmodning om optagelse inden 8 uger regnet fra det tidspunkt, hvor personen  

 ophørte med at være omfattet af arbejdsløshedsforsikringen på Færøerne.
Stk. 3.  Personen kan få udbetalt dagpenge, hvis  

 arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 53, 55 og 72 er opfyldt.
I øvrigt skal de  

 almindelige betingelser for at modtage dagpenge være opfyldt.
§ 2.  En person, der har været arbejdsløshedsforsikret  

 i Danmark, og som på grund af lønarbejde på Færøerne herefter har været  

 omfattet af dette lands arbejdsløshedsforsikringssystem, kan Stk. 2.  Det er en betingelse for genoptagelse og  

 medregning af perioder efter stk. 1, at kassen har modtaget en skriftlig  

 anmodning om genoptagelse inden 8 uger regnet fra det tidspunkt, hvor  

 personen ophørte med at være omfattet af arbejdsløshedsforsikringen på  

 Færøerne.
Stk. 3.  Personen kan få udbetalt dagpenge, hvis  

 arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 53, 55 og 72 er opfyldt.
I øvrigt skal de  

 almindelige betingelser for at modtage dagpenge være opfyldt.
 § 3.  En person, der har været arbejdsløshedsforsikret  

 på Færøerne, og som har haft afbrydelser i forsikringsperioden, kan dog  

 medregne dokumenterede forsikringsperioder, herunder perioder hvor der er  

 udbetalt arbejdsløshedsydelser, som ligger forud for afbrydelserne, til  

 opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens § 53. Afbrydelserne må ikke  

 sammenlagt overstige 8 uger inden for 12 måneder.
 Stk. 2.  Afbrydelser i forsikringsperioden i forbindelse  

 med overgangen fra det danske arbejdsløshedsforsikringssystem til det færøske  

 arbejdsløshedsforsikringssystem, jf. § 2, samt afbrydelser i  

 forsikringsperioden på Færøerne, jf. stk. 1, kan accepteres ved opfyldelse af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, hvis afbrydelserne ikke sammenlagt  

 overstiger 8 uger inden for 12 måneder.
 § 4.  Reglerne om optagelse, der er fastsat i henhold  

 til arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk. 8, og § 67, stk. 3, skal  

 følges ved optagelse/genoptagelse af en person efter §§ 1-2.
§ 5.  En person har ret til at bevare sit medlemskab  

 af en dansk arbejdsløshedskasse, hvis personen Stk. 2.  Personen kan ved tilbagevenden til Danmark  

 medregne dokumenterede arbejdsperioder fra opholdet på Færøerne til  

 opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 55 og 72. Personen kan  

 umiddelbart genindtræde i dagpengeretten, hvis de almindelige betingelser  

 herfor er opfyldt.
 Stk. 3.  En person der er omfattet af stk. 1, kan  

 optages i en dansk statsanerkendt arbejdsløshedskasse under arbejdet på  

 Færøerne i henhold til arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk. 5.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 26 af 22. januar 1993 om  

 ændring af bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret for personer, der har  

 haft arbejde eller ophold i udlandet, på Færøerne eller i Grønland med  

 tilhørende vejledning.
 § 7.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
