I medfør af § 53, stk. 2, i lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod følger af arbejdsskade fastsættes:
Bidrag til Arbejdsskadestyrelsens  

 administration Hvilke sager er omfattet § 1.  Forsikringsselskaber og forsikringsforbund, som  

 har koncession til at tegne arbejdsskadeforsikring, og kommuner, der ikke har  

 tegnet forsikring efter loven, og statsinstitutioner betaler for  

 Arbejdsskadestyrelsens administration af de forhold, der er omfattet af lov  

 om forsikring mod følger af arbejdsskade, og som vedrører de pågældende.
 Stk. 2.  Som forhold, der er omfattet af loven, regnes  

 tillige sager om erstatning efter andre offentlige erstatningsordninger, der  

 administreres af Arbejdsskadestyrelsen, jf. § 5, og sager efter  

 ulykkesforsikringsloven.
Hvem betaler § 2.  Det forsikringsselskab m.v., der har tegnet  

 forsikring for den forsikringspligtige arbejdsgiver, betaler for  

 administrationen af de sager, der er omfattet af lovens § 6, stk. 1, og stk.  

 2.
 Stk. 2.  Statsinstitutioner og kommuner, der ikke har  

 tegnet forsikring efter loven, og som ved anvendelse af princippet i lovens §  

 6, stk. 1 og stk. 2, er arbejdsgivere, betaler for administrationen af sager,  

 der falder ind under disse bestemmelser.
 § 3.  Betalingen for administrationen af sager efter  

 lovens § 5, stk. 3, og § 48, stk. 4, fordeles på samtlige  

 forsikringsselskaber, som har koncession til at tegne arbejdsskadeforsikring,  

 efter samme regler, som gælder for fordeling af styrelsens udlæg til  

 erstatning efter de nævnte bestemmelser.
 Stk. 2.  Betalingen for administrationen af sager efter  

 lovens § 6, stk. 3, fordeles på de forsikringsselskaber, som har koncession  

 til at drive arbejdsskadeforsikringsvirksomhed, Ulykkesforsikringsforbundet  

 for Dansk Søfart, staten og de kommuner, der ikke har tegnet forsikring,  

 efter samme regler, som gælder for fordeling af styrelsens udlæg til  

 erstatning efter de nævnte bestemmelser.
 § 4.  Betalingen for administrationen af sager om  

 skader, der er opstået under udøvelse af borgerlige eller kommunale ombud,  

 jf.
 lovens § 3, nr. 1, påhviler den statslige eller kommunale myndighed, som  

 ombudet vedrører.
 Stk. 2.  Socialministeriet betaler for administrationen  

 af sager om skader, der er opstået under forsøg på redning af menneskeliv,  

 jf.
 lovens § 3, nr. 4.
 § 5.  Betalingen for administrationen af sager efter  

 de øvrige offentlige erstatningsordninger, der administreres af  

 Arbejdsskadestyrelsen, og som helt eller delvist henviser til lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade, finder sted efter nedenstående regler:
Fastsættelse af betalingen § 6.  Betalingen for administrationen beregnes på  

 grundlag af en takst pr. anmeldt sag.
Der betales for såvel  

 førstegangsanmeldelser som for genoptagelser og for de af styrelsen fastsatte  

 revisioner af allerede afgjorte sager.
 Stk. 2.  Taksternes størrelse fastsættes på de årlige  

 bevillingslove.
 Stk. 3.  Chefen for Arbejdsskadestyrelsen bekendtgør  

 taksternes størrelse en gang årligt.
Stk. 4.  Der opkræves en foreløbig betaling for  

 kalenderåret inden udløbet af september måned.
Beløbet skal indbetales inden  

 udløbet af oktober måned.
 Stk. 5.  Den endelige betaling opgøres og opkræves inden  

 udløbet af september det følgende år og skal betales inden udgangen af  

 oktober dette år.
Bidrag til Den sociale Ankestyrelses  

 administration Hvilke sager er omfattet, og hvem betaler § 7.  Reglerne i § 1, § 2, stk. 1, § 3 og § 4, stk. 1,  

 finder tilsvarende anvendelse for Ankestyrelsens administration af  

 arbejdsskadesager med undtagelse af statslige sager og sager, der er omfattet  

 af § 4, stk. 2, og § 5.
Fastsættelse af betalingen § 8.  Betalingen for administrationen beregnes på  

 grundlag af en takst for hver afsluttet sag i Ankestyrelsen.
 Stk. 2.  Taksten fastsættes på de årlige bevillingslove.
 Stk. 3.  Chefen for Abejdsskadesstyrelsen bekendtgør  

 takstens størrelse en gang årligt.
 Stk. 4.  Arbejdsskadestyrelsen opkræver den foreløbige  

 og endelige betaling på Ankestyrelsens vegne efter reglerne i § 6, stk. 4-5.
Ikrafttrædelse § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen anvendes for  

 Arbejdsskadestyrelsens vedkommende på sager, der anmeldes, genoptages eller  

 revideres den 1. januar 1993 eller senere.
For Ankestyrelsens vedkommende  

 anvendes bekendtgørelsen på sager, der afsluttes den 1. januar 1993 eller  

 senere.
Overgangsbestemmelse § 10.  Den endelige opgørelse af  

 administrationsbidraget for 1992, der fastsættes af socialministeren efter  

 indstilling fra Arbejdsskadestyrelsen, udsendes inden udløbet af september  

 1993 og skal indbetales inden udløbet af oktober 1993. Fordelingen af  

 bidraget foretages af Arbejdsskadestyrelsen i forhold til de bidragspligtiges  

 præmieindtægter.
