 Efter § 25 a, stk. 4, i lov nr. 350 af 4. juni 1986 om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, som senest ændret ved lov nr. 1080 af  

 23. december 1992 fastsættes:
 § 1.  Børnetilskud udgør pr. 1. januar 1995:
 Stk. 2.  Bidrag efter en bidragsresolution udbetales  

 normalt forskudsvis for et halvt år, efter den på udbetalingstidspunktet  

 gældende sats. Ændres normalbidraget som følge af regulering i den periode,  

 for hvilken bidrag er udbetalt, reguleres bidraget ved den følgende  

 udbetaling i forhold til antallet af hele måneder efter ændringen af beløbet,  

 jf. lovens § 25 a, stk. 3.
 Stk. 3.  Reguleringen fra 1. januar 1995 medfører  

 nedenfor viste reguleringer af det fulde normalbidrag, der er udbetalt  

 halvårsvis af den bidragspligtige i tiden siden 1. juli 1994. Ved udbetaling  

 i:
 Stk. 4.  Beløbet udbetales sammen med bidraget for det  

 følgende halvår og indkræves sammen med dette hos den, der skal betale  

 bidraget.
 § 4.  Normalbidraget i anledning af fødselog  

 normalbidraget til moderens underholdfør og efter fødslen, jf. lovens § 15,  

 udgør pr. 1. januar 1995:
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
