§ 1 I bekendtgørelse nr. 771 af 16. september 1992 om renavl af honningbier  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  En godkendt parringsstation skal hvert år  

 inden en af Plantedirektoratet fastsat frist indsende en redegørelse for  

 arbejdet i den forløbne biavlssæson til direktoratet.
Redegørelsen skal  

 afgives på et skema udarbejdet af direktoratet.« 2. Bilag 1 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. juli 1996.
Plantedirektoratet, den 3. juli 1996 P.
D.
V.
