 I medfør af §§ 13 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler  

 m.m. som ændret ved lov nr. 250 af 23. maj 1984 fastsættes:
 § 1.  Det er forbudt at indføre frugt og grøntsager,  

 som er omfattet af brugstariffens kap. 7, 8 eller 20, og som har oprindelse i  

 eller kommer fra Albanien.
 § 2.  § 1 finder ikke anvendelse på:
 § 3.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelser er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende og gælder indtil den 15. januar 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 139 af 23. marts 1993 om  

 foranstaltninger ved indførsel af frugt og grøntsager fra visse koleraramte  

 regioner ophæves.
Sundhedsministeriet, den 1. december  

 1994 Yvonne Herløv Andersen / Marianne Lauridsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens beslutninger nr. 94/622/EF, EF-Tidende L 246, s. 26 og nr.  

 94/703/EF, EF-Tidende, L 284, s. 65.
