 I henhold til § 3, stk. 2, og § 4, stk. 1, i lov om udøvelse af  

 lægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 426 af 19. august 1976 (Lægeloven) og  

 efter bemyndigelse fra Sundhedsministeren i henhold til § 4, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 898 af 27. november 1993 fastsætter Sundhedsstyrelsen,  

 efter indstilling fra det i lægelovens § 4, stk. 2, nævnte Specialistnævn,  

 følgende bestemmelser om uddannelse af speciallæger:
Uddannelsen § 1.  Den praktisk-kliniske uddannelse skal finde sted  

 ved ansættelse på sygehusafdelinger, i speciallægepraksis, hos alment  

 praktiserende læge eller på anden institution med lægeligt eller  

 lægevidenskabeligt arbejdsområde.
 Stk. 2.  Under ansættelsen følger lægen et af  

 Sundhedsstyrelsen godkendt uddannelsesprogram.
 stk. 3.  Efter indstilling fra Specialistnævnet kan  

 Sundhedsstyrelsen stille krav om, at lægen skal dokumentere, at bestemte  

 uddannelsesaktiviteter er gennemgået.
 Stk. 4.  Uddannelsen skal som hovedregel gennemføres i  

 en bestemt rækkefølge og i øvrigt som anført under det enkelte speciale, jf.  

 bilag 1: Bestemmelser om uddannelse til speciallæge for de enkelte grund- og  

 grenspecialer.
 Stk. 5.  Ansættelse i undervisningsstilling, jf. stk. 6,  

 pkt. 2, kan først finde sted, efter at lægen har opnået tilladelse til  

 selvstændigt virke som læge.
 Stk. 6.  I den praktisk-kliniske uddannelse skal  

 som hovedregel indgå følgende dele, jf. dog bestemmelserne for almen medicin,  

 arbejdsmedicin og samfundsmedicin:
Stk. 7.  Den uddannelse, der er beskrevet under stk. 6,  

 punkt 1-3 skal finde sted ved ansættelse på mindst 2 afdelinger inden for  

 specialet/grenspecialet, heraf mindst 12 måneder ved andre afdelinger end  

 den, hvor den øvrige del af uddannelsen har fundet sted.
Denne regel gælder  

 dog ikke for de medicinske grenspecialer.
Stk. 8.  Ansættelser af mindre end 6 måneders varighed  

 kan ikke medregnes i de i § 1, stk. 6, punkt 2 og 3 anførte dele af  

 uddannelsen.
I den øvrige uddannelse godkendes ansættelse af mindst 3  

 måneders varighed.
 Stk. 9.  I uddannelsen skal desuden indgå et  

 teoretisk uddannelsesprogram, godkendt af Sundhedsstyrelsen efter  

 indstilling fra Specialistnævnet.
 Stk. 10.  Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere regler  

 for evaluering af uddannelsen efter indstilling fra Specialistnævnet.
Stk. 11.  Uddannelsen i et grundspeciale skal være  

 afsluttet senest 8 år efter påbegyndt ansættelse i undervisningsstilling i  

 specialet.
En speciallægeuddannelse i et grenspeciale, som ikke er baseret på  

 tidligere anerkendelse i det tilhørende grundspeciale, skal være afsluttet  

 senest 11 år efter påbegyndt ansættelse i undervisningsstilling i specialet.  

 Efter indstilling fra Specialistnævnet kan ovennævnte tidsfrister i særlige  

 tilfælde forlænges.
Ansættelse § 2.  Ansættelse skal normalt ske som  

 heltidsansættelse efter opslag ved uddannelsessteder, der af  

 Sundhedsstyrelsen er godkendt hertil, jf. § 1, stk 1 og § 3.
Stk. 2.  Ansættelse på deltid eller skiftevis på fuldtid  

 og deltid kan undtagelsesvis godkendes, såfremt særlige personlige forhold  

 foreligger.
Der kan ansøges om forhåndsgodkendelse.
Deltidsansættelse skal  

 sædvanligvis udgøre mindst halvdelen af arbejdstiden i fuldtidsansættelse og  

 indebære deltagelse i samtlige typer af lægelige aktiviteter, som ville  

 forekomme ved en fuldtidsansættelse.
Uddannelsestiden forlænges  

 forholdsmæssigt, således at den samlede uddannelsestid svarer til den, der  

 kræves i fuldtidsansættelse.
 Stk. 3.  Ved fravær - bortset fra ferie i henhold til  

 ferieloven - svarende til mere end 10 pct. af den fastsatte varighed for en  

 given del af den kliniske uddannelse forlænges uddannelsestiden tilsvarende.  

 For så vidt angår den teoretiske uddannelse godkendes højst 10 pct. fravær af  

 det samlede kursusprogram og højst 10 pct. af hvert af de obligatoriske  

 teoretiske kurser.
 Stk. 4.  Ansættelse som uddannelsesamanuensis i  

 speciallægepraksis efter gennemført undervisningsstilling kan af  

 Sundhedsstyrelsen efter indstilling fra Specialistnævnet godkendes som en del  

 af uddannelsen.
 Stk. 5.  Videnskabelig ansættelse kan af  

 Sundhedsstyrelsen efter indstilling fra Specialistnævnet godkendes som del af  

 uddannelsen efter nærmere retningslinjer som angivet under de enkelte  

 specialer i bilag 1.
Stk. 6.  Ansættelse i udlandet kan af Sundhedsstyrelsen  

 efter indstilling fra Specialistnævnet helt eller delvist godkendes som del  

 af uddannelsen, såfremt det godtgøres, at den pågældende uddannelse mindst  

 svarer til den tilsvarende danske.
Der kan ansøges om forhåndsgodkendelse af  

 ansættelse i udlandet.
Klassifikation af uddannelsesstillinger § 3.  Efter indstilling fra Specialistnævnet og under  

 hensyntagen til behovet for uddannelse af speciallæger godkender  

 Sundhedsstyrelsen de stillinger ved uddannelsessteder, hvor ansættelse kan  

 indgå i uddannelsen til speciallæge.
Sundhedsstyrelsen bestemmer ligeledes,  

 hvorledes stillingen klassificeres i uddannelsesforløbet.
Stk. 2.  Kriterier for klassifikation af  

 uddannelsesstillinger m.m. fastsættes af Sundhedsstyrelsen efter indstilling  

 fra Specialistnævnet.
Klassifikationen sker på grundlag af specialernes  

 målbeskrivelser og det foreliggende uddannelsesprogram for den pågældende  

 stilling samt oplysninger om bl.a. uddannelsesstedets funktionsområde,  

 størrelse og arbejdstilrettelæggelse.
Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen udsender en  

 klassifikationsliste over godkendte uddannelsesstillinger.  

 Klassifikationslisten revideres en gang årligt.
Den klassifikation, der var  

 gældende på ansættelsestidspunktet, har normalt gyldighed for hele  

 ansættelsesperioden.
Dispensation § 4.  Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra  

 uddannelsesbestemmelserne.
 Stk. 2.  Dispensation kan kun gives efter indstilling  

 fra Specialistnævnet.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 655 af 18.  

 september 1990 om uddannelse af speciallæger, jf. dog § 6, stk. 3 og 4.
 § 6.  Læger, der har påbegyndt ansættelse i en  

 undervisningsstilling før 1. august 1987, kan få deres uddannelse bedømt  

 efter bekendtgørelse nr. 631 af 15. september 1982 om uddannelse af  

 speciallæger.
 Stk. 2.  Læger, der har påbegyndt ansættelse i en  

 undervisningsstilling før 1. januar 1991, kan få deres uddannelse bedømt  

 efter bekendtgørelse nr. 496 af 30. juni 1987 om uddannelse af speciallæger.
 Stk. 3.  Læger, der har påbegyndt ansættelse i en  

 undervisningsstilling før 1. januar 1994, kan få deres uddannelse bedømt  

 efter bekendtgørelse nr. 556 af 18. september 1990 om uddannelse af  

 speciallæger.
 Stk. 4.  Læger, der inden 1. januar 1996 har gennemført  

 den krævede kliniske uddannelse og påbegyndt hoveduddannelsen i de  

 samfundsmedicinske specialer, har ret til at færdiggøre uddannelsen og opnå  

 betegnelserne speciallæge i samfundsmedicin/administrativ medicin,  

 samfundsmedicin/arbejdsmedicin og samfundsmedicin/socialmedicin efter  

 reglerne i bekendtgørelse nr. 655 af 18. september 1990 om uddannelse af  

 speciallæger.
 Stk. 5.  Læger, der har påbegyndt en uddannelse som  

 alment praktiserende læge i henhold til bekendtgørelse nr. 658 af 20.  

 september 1990 eller bekendtgørelse nr. 324 af 2. juni 1982, og som inden 1.  

 juli 1994 har erhvervet ret til selvstændigt virke som læge, kan færdiggøre  

 uddannelsen og opnå tilladelse til at betegne sig som alment praktiserende  

 læge efter reglerne i de nævnte bekendtgørelser.
Sundhedsstyrelsen, den 14. december 1993 Palle Juul-Jensen / Mogens Kjærgård Hansen Bilag 1 Bestemmelser om uddannelse til speciallæge for de enkelte grund- og  

 grenspecialer Af faglige og uddannelsesmæssige grunde skelnes mellem grund- og  

 grenspecialer, således at uddannelsen i grenspecialer består af de første led  

 af uddannelsen i grundspecialet samt en længerevarende ansættelse som 1.  

 reservelæge.
 Nedenfor er angivet de i Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 898 af  

 27. november 1993 omtalte grund- og grenspecialer (sidstnævnte indrykket):
 Almen medicin.
 Anæstesiologi.
 Arbejdsmedicin.
 Børne- og ungdomspsykiatri.
 Dermato-venerologi (hud- og kønssygdomme).
 Diagnostisk radiologi (røntgenundersøgelse).
 Gynækologi og obstetrik (kvindesygdomme og fødselshjælp).
 Intern medicin (medicinske sygdomme).
 Geriatri (alderdommens sygdomme).
 Hepatologi (leversygdomme).
 Hæmatologi (blodsygdomme).
 Infektionsmedicin.
 Kardiologi (medicinske hjerte- og kredsløbssygdomme).
 Medicinsk allergologi (medicinske overfølsomhedssygdomme).
 Medicinsk endokrinologi (medicinske hormonsygdomme).
 Medicinsk gastroenterologi (medicinske mave-tarmsygdomme).
 Medicinske lungesygdomme.
 Nefrologi (medicinske nyresygdomme).
 Reumatologi (gigtsygdomme).
 Kirurgi (kirurgiske sygdomme).
 Karkirurgi (kirurgiske blodkarsygdomme).
 Kirurgisk gastroenterologi (kirurgiske mave-tarmsygdomme).
 Plastikkirurgi.
 Thoraxkirurgi (brysthulens kirurgiske sygdomme).
 Urologi (urinvejenes kirurgiske sygdomme).
 Klinisk biokemi.
 Klinisk fysiologi og nuklearmedicin.
 Klinisk immunologi.
 Klinisk mikrobiologi.
 Neurokirurgi (kirurgiske nervesygdomme).
 Neurologi (medicinske nervesygdomme).
 Klinisk neurofysiologi.
 Oftalmologi (øjensygdomme).
 Onkologi (kræftsygdomme).
 Ortopædisk kirurgi.
 Oto-rhino-laryngologi (øre-næse-halssygdomme).
 Patologisk anatomi (vævs- og celleundersøgelser).
 Psykiatri.
 Pædiatri (sygdomme hos børn).
 Samfundsmedicin.
Det bemærkes herudover, at der udarbejdes en liste over de  

 uddannelsesstillinger, som Sundhedsstyrelsen har godkendt  

 (klassifikationslisten). Uddannelsesbestemmelserne og klassifikationslisten  

 bør altid sammenholdes.
Når der således i det efterfølgende omtales  

 ansættelse ved en afdeling, gælder kun ansættelse i godkendt  

 uddannelsesstilling ved den pågældende afdeling.
 De nærmere uddannelsesregler er som følger:
Almen medicin Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsestid ud over turnus: 3 1/2 år.
 Den samlede uddannelse på 60 måneder skal omfatte:
Almen medicin I alt 12 måneder.
12 måneders ansættelse som praksisreservelæge eller praksisamanuensis hos  

 en alment praktiserende læge, der praktiserer for den offentlige sygesikring,  

 hvoraf 6 måneder skal finde sted i praksisamanuensisstilling.
Ansættelsen i  

 praksisamanuensisstilling skal være placeret sidst i uddannelsen.
 Intern medicin m.m.
 I alt 18 måneder.
 18 måneders ansættelse som reservelæge på intern medicinsk, medicinsk  

 grenspecialiseret, dermato-venerologisk, neurologisk og pædiatrisk afdeling.  

 6 måneder skal finde sted ved afdeling med almen intern medicinsk funktion. 6  

 måneder kan finde sted ved anæstesiologisk afdeling med intensiv afsnit.
 Kirurgi m.m.
 I alt 12 måneder.
12 måneders ansættelse som reservelæge på kirurgiske, ortopædkirurgiske,  

 kirurgisk grenspecialiserede og oto-rhinolaryngologiske afdelinger.
Højst 6  

 måneder kan finde sted ved ortopæd-kirurgiske, kirurgiske grenspecialiserede  

 eller otorhino-laryngologiske afdelinger. 6 måneder af ansættelsen skal finde  

 sted ved afdelinger med akut modtagefunktion og skadestuefunktion.
Gynækologi og obstetrik I alt 6 måneder.
6 måneders ansættelse som reservelæge på gynækologisk/obstetrisk afdeling  

 med svangreambulatorium eller 12 måneders ansættelse på kirurgisk afdeling  

 med gynækologisk/obstetrisk belægning og svangreambulatorium.
Sidstnævnte  

 tæller samtidig som 6 måneders kirurgi.
Psykiatri I alt 6 måneder 6 måneders ansættelse som reservelæge på psykiatrisk afdeling med almen  

 psykiatrisk funktion eller ved en distriktspsykiatrisk enhed.
Valgfri uddannelse I alt 6 måneder.
6 måneders valgfri ansættelse som reservelæge på sygehusafdeling eller  

 ansættelse hos alment praktiserende læge.
Højst 3 måneder kan medregnes ved  

 ansættelse på afdelinger i specialerne diagnostisk radiologi, klinisk  

 fysiologi og nuklearmedicin, klinisk immunologi, klinisk biokemi, klinisk  

 mikrobiologi, klinisk neurofysiologi eller patologisk anatomi.
 Ansættelsen kan tillige efter godkendelse finde sted i stillinger ved  

 andre institutioner med lægeligt eller lægevidenskabeligt arbejdsområde.
Teoretisk uddannelse Deltagelse i et af Sundhedsstyrelsen godkendt teoretisk kursus i almen  

 medicin af mindst 150 timers varighed.
Deltagelse i kurset kan tidligst finde  

 sted efter opnåelse af tilladelse til selvstændigt virke som læge.
Anæstesiologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 år.
Anæstesiologi I alt 54 måneder.
12 måneders introduktionsuddannelse ved anæstesiologisk afdeling, 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling, 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved anæstesiologisk afdeling.
Supplerende uddannelse I alt 6 måneder.
 6 måneders ansættelse ved afdelinger med akutfunktion inden for intern  

 medicin, kardiologi, lungemedicin, nefrologi, pædiatri eller 6 måneders  

 ansættelse ved klinisk fysiologisk og nuklearmedicinsk afdeling, der har  

 respirationsfysiologi eller kredsløbsfysiologi som arbejdsområde.
Arbejdsmedicin Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 år.
Klinisk uddannelse I alt 24 måneder.
 Uddannelsen skal finde sted i mindst 2 specialer af hver mindst 6 måneders  

 og højst 12 måneders varighed inden for specialerne almen medicin,  

 dermato-venerologi, intern medicin, medicinske grenspecialer, klinisk  

 fysiologi og nuklearmedicin, neurokirurgi eller neurologi,  

 oto-rhino-laryngologi og psykiatri.
 6 måneder skal finde sted ved intern medicinsk eller medicinsk  

 grenspecialiseret afdeling.
Arbejdsmedicin I alt 36 måneder.
 36 måneders ansættelse i uddannelsesstilling ved arbejdsmedicinsk relevant  

 institution.
 12 måneder skal finde sted ved kontinuerlig ansættelse ved  

 arbejdsmedicinsk afdeling.
12 måneder kan erstattes af 12 måneders ansættelse ved teoretisk institut  

 eller anden institution, der har samfunds- og miljømedicinsk relevant  

 funktion.
Erhvervelse af Ph.d. grad inden for et samfunds- og miljømedicinsk  

 emne eller gennemført Master's Degree of Public Health godkendes som 6  

 måneder.
Uddannelsen skal omfatte ansættelse ved mindst 2 institutioner med  

 samfunds- og miljømedicinsk arbejdsområde.
Højst 24 måneders ansættelse kan  

 finde sted ved een institution.
 Dokumentation for 30 arbejdspladsbesøg gennemført i samarbejde med  

 Arbejdstilsynet indgår i den samlede vurdering af uddannelsen.
 Endvidere indgår dokumentation for et godkendt arbejdsmedicinsk relevant  

 projektarbejde i den samlede vurdering af uddannelsen.
Børne- og ungdomspsykiatri Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 1/2 år.
Børne- og ungdomspsykiatri I alt 54 måneder.
 12 måneders introduktionsuddannelse ved børnepsykiatrisk afdeling/afsnit;  

 6 måneder kan finde sted ved ungdomspsykiatrisk afdeling/afsnit.
 18 måneders ansættelse i undervisningsstilling, omfattende 9 måneders  

 børnepsykiatri og 9 måneders ungdomspsykiatri.
 24 måneders ansættelse som 1. reservelæge, omfattende 12 måneders  

 ansættelse ved børnepsykiatrisk afdeling/afsnit og 12 måneders ansættelse ved  

 ungdomspsykiatrisk afdeling/afsnit.
 I uddannelsen skal indgå en grunduddannelse i psykoterapi.
Psykiatri I alt 6 måneder.
 Ansættelsen skal finde sted ved afdeling med almen psykiatrisk funktion.
Pædiatri I alt 6 måneder.
Dermato-venerologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 år.
Dermato-venerologi I alt 48 måneder.
12 måneders introduktionsuddannelse ved dermato-venerologisk afdeling, 18 måneders ansættelse i undervisningsstilling, 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved dermato-venerologisk  

 afdeling.
 Mindst 24 måneder af den samlede uddannelse skal finde sted ved afdeling  

 med venerologisk arbejdsområde.
Intern medicin I alt 12 måneder.
 6 måneder kan erstattes af 6 måneders ansættelse ved pædiatrisk afdeling.
Diagnostisk radiologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 år.
Diagnostisk radiologi I alt 54 måneder.
12 måneders introduktionsuddannelse ved diagnostisk radiologisk afdeling, 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling, 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved diagnostisk radiologisk  

 afdeling.
Kirurgisk uddannelse I alt 6 måneder.
 Ansættelsen kan finde sted ved kirurgisk, kirurgisk grenspecialiseret  

 (undtagen plastikkirurgisk), neurokirurgisk samt ortopædkirurgisk afdeling.
 Den kirurgiske uddannelse skal finde sted forud for ansættelse i  

 undervisningsstilling.
Gynækologi og obstetrik Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 1/2 år.
Gynækologi og obstetrik I alt 48 måneder.
12 måneders introduktionsuddannelse ved gynækologisk og obstetrisk  

 afdeling, 18 måneders ansættelse i undervisningsstilling, 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved gynækologisk og obstetrisk  

 afdeling.
Kirurgi I alt 18 måneder.
 18 måneders ansættelse ved kirurgisk afdeling.
 9 måneders ansættelse ved kirurgisk gastroenterologisk afdeling godkendes.  

 9 måneders ansættelse ved urologisk afdeling godkendes også.
 Den kirurgiske uddannelse skal finde sted forud for ansættelse i  

 undervisningsstilling og ved højst 2 afdelinger.
Intern medicin Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 51/2 år.
 Den fælles uddannelse til intern medicin og medicinske  

 grenspecialer I alt 48 måneder.
 24 måneders introduktionsuddannelse ved intern medicinsk afdeling; ind til  

 12 måneder kan foregå ved grenspecialiseret afdeling uden almen intern  

 medicinsk funktion.
 6 måneders ansættelse ved grenspecialiseret afdeling kan erstattes af 6  

 måneders ansættelse ved klinisk fysiologisk og nuklearmedicinsk, klinisk  

 immunologisk, klinisk biokemisk eller klinisk mikrobiologisk afdeling, ved  

 ansættelse i forskningsstilling ved tilsvarende afdelinger eller teoretisk  

 institution eller ved ansættelse som klinisk assistent ved klinisk afdeling.
24 måneders ansættelse i undervisningsstilling omfattende ansættelse ved 2  

 eller 3 medicinsk grenspecialiserede afdelinger.
Mindst 12 måneder skal finde  

 sted ved afdeling, der tillige har alment intern medicinsk arbejdsområde.
Intern medicin I alt 18 måneder.
 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved intern medicinsk afdeling.  

 Denne ansættelse kan erstattes af 12 måneders ansættelse ved almen intern  

 medicinsk afdeling og 12 måneders ansættelse ved medicinsk grenspecialiseret  

 afdeling, eller af 2 gange 12 måneders ansættelse ved grenspecialiserede  

 afdelinger med hver sit medicinske grenspeciale; det er en forudsætning, at  

 mindst en af afdelingerne tillige har en bred almen intern medicinsk  

 funktion.
Geriatri Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 61/2-7 år.1 Den fælles uddannelse til intern medicin og medicinske  

 grenspecialer I alt 48 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se intern medicin), 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se intern medicin).
Geriatri I alt 30 måneder, heraf 24 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved geriatrisk afdeling.
 6 måneders ansættelse som reservelæge ved geriatrisk afdeling kan  

 erstattes af 6 måneders ansættelse ved neurologisk eller gerontopsykiatrisk  

 afdeling.
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger gælder  

 ikke for dette grenspeciale.
Reumatologi I alt 6 måneder.
 Uddannelsen skal finde sted ved reumatologisk afdeling med  

 rehabiliteringsfunktion.
Hepatologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 61/2-71/2 år1.
 Den fælles uddannelse til intern medicin og medicinske  

 grenspecialer I alt 48 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se intern medicin), 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se intern medicin).
Hepatologi I alt 36 måneder, heraf 30 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved hepatologisk afdeling.
 12 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved hepatologisk afdeling kan  

 erstattes af 12 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved medicinsk  

 gastroenterologisk afdeling.
 6 måneders ansættelse som reservelæge ved hepatologisk afdeling kan  

 erstattes af 6 måneders ansættelse ved afdeling klassificeret i diagnostisk  

 radiologi, kirurgisk gastroenterologi eller patologisk anatomi med relevant  

 hepatologisk funktion.
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger gælder  

 ikke for dette grenspeciale.
Laboratorieuddannelse I alt 6 måneder.
 Uddannelsen skal finde sted ved laboratorium med hepatologisk funktion;  

 ansættelse som klinisk assistent eller i tilsvarende videnskabelig stilling  

 med dokumenteret hepatologisk funktion godkendes; 12 måneders dokumenteret  

 laboratoriearbejde inden for det hepatologiske fagområde under ansættelse ved  

 hepatologisk, medicinsk eller kirurgisk gastroenterologisk afdeling godkendes  

 ligeledes.
Hæmatologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 61/2-71/2 år1.
 Den fælles uddannelse til intern medicin og medicinske  

 grenspecialer I alt 48 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se intern medicin), 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se intern medicin).
Hæmatologi I alt 36 måneder, heraf 30 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved hæmatologisk afdeling.
 6 måneders ansættelse som reservelæge ved hæmatologisk afdeling kan  

 erstattes af 6 måneders ansættelse ved laboratorium med hæmatologisk  

 arbejdsområde.
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger gælder  

 ikke for dette grenspeciale.
Laboratorieuddannelse I alt 6 måneder.
 Uddannelsen skal finde sted ved ansættelse ved laboratorium eller afdeling  

 med hæmatologisk funktion; ansættelse som klinisk assistent eller i  

 tilsvarende videnskabelig stilling med dokumenteret hæmatologisk forskning  

 godkendes.
Infektionsmedicin Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 6 3/4 - 7 3/4 år1.
 Den fælles uddannelse til intern medicin og medicinske  

 grenspecialer I alt 48 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se intern medicin), 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se intern medicin).
Infektionsmedicin I alt 36 måneder, heraf 30 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved infektionsmedicinsk  

 (epidemisk) afdeling.
6 måneders ansættelse som reservelæge ved infektionsmedicinsk afdeling kan  

 erstattes af 6 måneders ansættelse ved lungemedicinsk, hæmatologisk,  

 neurologisk, pædiatrisk eller dermatovenerologisk afdeling.
Ligeledes kan 6  

 måneders ansættelse ved et i troperne beliggende sygehus, hvor patienter med  

 infektionssygdomme undersøges og behandles, erstatte 6 måneders ansættelse  

 ved infektionsmedicinsk afdeling.
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger gælder  

 ikke for dette grenspeciale.
Laboratorieuddannelse I alt 6 måneder.
 Uddannelsen skal finde sted ved klinisk mikrobiologisk afdeling.
Tropemedicinsk kursus I den samlede uddannelse indgår et af Sundhedsstyrelsen godkendt kursus i  

 tropemedicin af 2 - 3 måneders varighed.
Kardiologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 7-8 år1.
 Den fælles uddannelse til intern medicin og medicinske  

 grenspecialer I alt 48 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se intern medicin), 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se intern medicin).
Kardiologi I alt 36 måneder, heraf 30 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved kardiologisk afdeling.  

 Mindst 18 måneder skal finde sted ved fuldt udbygget afdeling med funktionelt  

 samarbejde med hjertekirurgisk afsnit.
 6 måneders ansættelse som reservelæge ved kardiologisk afdeling kan  

 erstattes af 6 måneders ansættelse ved thoraxkirurgisk afdeling med  

 hjertekirurgisk funktion.
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger gælder  

 ikke for dette grenspeciale.
Laboratorieuddannelse I alt 12 måneder.
 12 måneders ansættelse ved kardiologisk laboratorium.
 12 måneders laboratorieuddannelse kan tillige opnås ved 36 måneders  

 ansættelse ved kardiologisk afdeling med fuldt integreret  

 laboratoriefunktion, heraf mindst 30 måneder i 1. reservelægestilling.  

 Sidstnævnte tæller samtidig som 18 måneders klinisk kardiologi ved fuldt  

 tællende afdeling.
Medicinsk allergologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 61/2-71/2 år1.
 Den fælles uddannelse til intern medicin og medicinske  

 grenspecialer I alt 48 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se intern medicin), 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se intern medicin).
Medicinsk allergologi I alt 30 måneder, heraf 24 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved medicinsk allergologisk  

 afdeling.
 6 måneders ansættelse som reservelæge ved medicinsk allergologisk afdeling  

 kan erstattes af 6 måneders ansættelse ved dermatovenerologisk,  

 infektionsmedicinsk, lungemedicinsk, pædiatrisk eller oto-rhino-laryngologisk  

 afdeling.
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger gælder  

 ikke for dette grenspeciale.
Laboratorieuddannelse I alt 12 måneder.
 Uddannelsen skal finde sted ved laboratorium eller afdeling med  

 allergologisk eller immunologisk funktion; ansættelse i videnskabelig  

 stilling med dokumenteret allergologisk eller immunologisk forskning  

 godkendes.
Medicinsk endokrinologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 61/2-71/2 år1.
 Den fælles uddannelse til intern medicin og medicinske  

 grenspecialer I alt 48 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se intern medicin), 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se intern medicin).
Medicinsk endokrinologi I alt 30 måneder.
 30 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved medicinsk endokrinologisk  

 afdeling.
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger gælder  

 ikke for dette grenspeciale.
Laboratorieuddannelse I alt 12 måneder.
 Uddannelsen skal finde sted ved ansættelse ved laboratorium eller afdeling  

 med endokrinologisk funktion; ansættelse som klinisk assistent eller i  

 tilsvarende videnskabelig stilling med dokumenteret endokrinologisk forskning  

 godkendes.
Medicinsk gastroenterologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 61/2-71/2 år1.
 Den fælles uddannelse til intern medicin og medicinske  

 grenspecialer I alt 48 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se intern medicin), 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se intern medicin).
Medicinsk gastroenterologi I alt 36 måneder, heraf 30 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved medicinsk gastroenterologisk  

 afdeling.
 12 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved medicinsk gastroenterologisk  

 afdeling kan erstattes af 12 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved  

 hepatologisk afdeling.
 6 måneders ansættelse som reservelæge ved medicinsk gastroenterologisk  

 afdeling kan erstattes af 6 måneders ansættelse ved kirurgisk  

 gastroenterologisk afdeling.
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger gælder  

 ikke for dette grenspeciale.
 Dokumentation for endoskopisk funktion indgår i den samlede vurdering af  

 uddannelsen.
Laboratorieuddannelse I alt 6 måneder.
 Uddannelsen skal finde sted ved laboratorium med gastroenterologisk  

 funktion; ansættelse som klinisk assistent eller i tilsvarende videnskabelig  

 stilling med dokumenteret gastroenterologisk funktion godkendes; 12 måneders  

 dokumenteret laboratoriearbejde inden for det gastroenterologiske fagområde  

 under ansættelse ved medicinsk eller kirurgisk gastroenterologisk afdeling  

 godkendes ligeledes.
Medicinske lungesygdomme Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 61/2-7 år1.
 Den fælles uddannelse til intern medicin og medicinske  

 grenspecialer I alt 48 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se intern medicin), 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se intern medicin).
Lungemedicin I alt 36 måneder, heraf 30 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved lungemedicinsk afdeling.
 6 måneders ansættelse som reservelæge ved lungemedicinsk afdeling kan  

 erstattes af 6 måneders ansættelse ved anæstesiologisk, kardiologisk, klinisk  

 fysiologisk og nuklearmedicinsk, medicinsk allergologisk eller  

 thoraxkirurgisk afdeling.
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger gælder  

 ikke for dette grenspeciale.
Nefrologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 7-71/2 år1.
 Den fælles uddannelse til intern medicin og medicinske  

 grenspecialer I alt 48 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se intern medicin), 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se intern medicin).
Nefrologi I alt 36 måneder, heraf 30 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved nefrologisk afdeling; mindst  

 12 måneder af 1. reservelægeansættelsen skal være ved afdeling, som har  

 nyretransplantation som arbejdsområde.
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger gælder  

 ikke for dette grenspeciale.
 Dokumentation for erfaring i nyrebiopsi og dialyse indgår i den samlede  

 vurdering af uddannelsen.
Urologi I alt 6 måneder.
Reumatologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 61/2-71/2 år1.
 Den fælles uddannelse til intern medicin og medicinske  

 grenspecialer I alt 48 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se intern medicin), 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se intern medicin).
Reumatologi I alt 36 måneder, heraf 30 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved reumatologisk afdeling.
 6 måneders ansættelse som reservelæge ved reumatologisk afdeling kan  

 erstattes af 6 måneders ansættelse ved infektionsmedicinsk, neurologisk eller  

 ortopædkirurgisk afdeling, eller ved grenspecialiseret laboratorium (se  

 laboratorieuddannelse).
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger gælder  

 ikke for dette grenspeciale.
 Dokumentation for funktion inden for alle sider af det reumatolgiske  

 fagområde inklusive rehabiliteringsfunktioner indgår i den samlede vurdering  

 af uddannelsen.
Laboratorieuddannelse I alt 6 måneder.
Uddannelsen skal finde sted ved ansættelse ved laboratorium med funktion  

 inden for det reumatologiske fagområde.
Ansættelse som klinisk assistent  

 eller i tilsvarende videnskabelig stilling med dokumenteret reumatologisk  

 forskning godkendes.
Kirurgi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 6 1/4 år.
Den fælles uddannelse til kirurgi og kirurgiske grenspecialer I alt 51 måneder.
 24 måneders introduktionsuddannelse omfattende mindst 12 måneders  

 ansættelse ved kirurgisk afdeling og mindst 6 måneders ansættelse ved  

 ortopædkirurgisk afdeling. 6 måneder kan finde sted ved kirurgisk  

 grenspecialiseret afdeling.
 27 måneders ansættelse i undervisningsstilling omfattende 9 måneders  

 kirurgisk gastroenterologi, 9 måneders thorax/karkirurgi og 9 måneders  

 urologi.
 Herudover kan undervisningsstillingen have følgende alternative  

 sammensætning, der kan danne grundlag for uddannelse i kirurgiske  

 grenspecialer og med passende supplering i kirurgi.
 Alternativ I: 9 måneders karkirurgi, 9 måneders kirurgisk  

 gastroenterologi og 9 måneders urologi.
 Denne undervisningsstilling kan uden supplering danne grundlag for  

 uddannelse i karkirurgi og urologi.
 Ved supplering med 9 måneders thoraxkirurgi kan dette alternativ også  

 danne grundlag for uddannelse i kirurgi, kirurgisk gastroenterologi,  

 plastikkirurgi og thoraxkirurgi.
 Alternativ II: 9 måneders karkirurgi, 9 måneders kirurgisk  

 gastroenterologi og 9 måneders thoraxkirurgi.
 Denne undervisningsstilling kan uden supplering danne grundlag for  

 uddannelse i karkirurgi, kirurgisk gastroenterologi og thoraxkirurgi.
 Ved supplering med 9 måneders urologi kan dette alternativ også danne  

 grundlag for uddannelse i kirurgi, plastikkirurgi og urologi.
 Alternativ III: 9 måneders kirurgisk gastroenterologi, 9 måneders  

 plastikkirurgi og 9 måneders urologi.
 Denne undervisningsstilling kan uden supplering danne grundlag for  

 uddannelse i plastikkirurgi og urologi.
 Ved supplering med 9 måneders thorax/karkirurgi kan dette alternativ også  

 danne grundlag for uddannelse i kirurgi, karkirurgi, kirurgisk  

 gastroenterologi og thoraxkirurgi.
Kirurgi I alt 24 måneder.
 24 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved kirurgisk afdeling. 9  

 måneder kan erstattes af 9 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved  

 kirurgisk gastroenterologisk eller urologisk afdeling.
 Den samlede 1. reservelægeansættelse kan erstattes af sammenlagt 30  

 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved en kirurgisk gastroenterologisk  

 afdeling og en urologisk afdeling; ansættelserne skal være af mindst 12  

 måneders varighed.
 Dokumentation for operativ uddannelse (operationsliste) indgår i den  

 samlede vurdering af uddannelsen.
Karkirurgi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 7 1/4 år.
Den fælles uddannelse til kirurgi og kirurgiske grenspecialer I alt 51 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se kirurgi), 27 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se kirurgi).
Karkirurgi I alt 36 måneder.
 36 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved karkirurgisk afdeling.
 12 måneder kan erstattes af 24 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved  

 kirurgisk afdeling med dokumenteret karkirurgisk funktion.
 6 måneder kan erstattes af 6 måneders ansættelse ved klinisk fysiologisk  

 og nuklearmedicinsk afdeling, der har kredsløbsfysiologi som arbejdsområde.
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger m.m.  

 skal opfyldes under ansættelse som 1. reservelæge.
 Dokumentation for operativ uddannelse (operationsliste) indgår i den  

 samlede vurdering af uddannelsen.
Kirurgisk gastroenterologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 7 1/4 år.
Den fælles uddannelse til kirurgi og kirurgiske grenspecialer I alt 51 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se kirurgi), 27 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se kirurgi).
Kirurgisk gastroenterologi I alt 36 måneder.
 36 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved kirurgisk gastroenterologisk  

 afdeling.
 12 måneder kan erstattes af 24 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved  

 kirurgisk afdeling med dokumenteret gastroenterologisk funktion.
 6 måneder kan erstattes af 6 måneders ansættelse ved medicinsk  

 gastroenterologisk afdeling.
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger m.m.  

 skal opfyldes under ansættelse som 1. reservelæge.
 Dokumentation for endoskopisk og operativ uddannelse (operationsliste)  

 indgår i den samlede vurdering af uddannelsen.
Plastikkirurgi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 7 1/4 år.
Den fælles uddannelse til kirurgi og kirurgiske grenspecialer I alt 51 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se kirurgi), 27 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se kirurgi). Denne del af  

 uddannelsen kan erstattes af undervisningsstilling i ortopædisk kirurgi.
Plastikkirurgi I alt 36 måneder, heraf 30 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved plastikkirurgisk afdeling.
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger m.m.  

 skal opfyldes under ansættelse som 1. reservelæge.
 Dokumentation for operativ uddannelse (operationsliste) indgår i den  

 samlede vurdering af uddannelsen.
Thoraxkirurgi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 7 3/4 år.
Den fælles uddannelse til kirurgi og kirurgiske grenspecialer I alt 51 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se kirurgi), 27 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se kirurgi).
Thoraxkirurgi I alt 36 måneder.
 36 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved thoraxkirurgisk afdeling.
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger m.m.  

 skal opfyldes under ansættelse som 1. reservelæge.
 Dokumentation for operativ uddannelse (operationsliste) indgår i den  

 samlede vurdering af uddannelsen.
Laboratorieuddannelse I alt 6 måneder.
 Uddannelsen skal finde sted ved kardiologisk laboratorium eller klinisk  

 fysiologisk og nuklearmedicinsk laboratorium, der har respirationsfysiologi  

 som arbejdsområde.
Urologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 7 1/4 år.
Den fælles uddannelse til kirurgi og kirurgiske grenspecialer I alt 51 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse (se kirurgi), 27 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se kirurgi).
Urologi I alt 30 måneder.
 30 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved urologisk afdeling.
 12 måneder kan erstattes af 24 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved  

 kirurgisk afdeling med dokumenteret urologisk funktion.
 Det i § 1 stk. 7 omtalte krav om ansættelse ved mindst 2 afdelinger m.m.  

 skal opfyldes under ansættelse som 1. reservelæge.
 Dokumentation for endoskopisk og operativ uddannelse (operationsliste)  

 indgår i den samlede vurdering af uddannelsen.
Nefrologi I alt 6 måneder.
 Uddannelsen skal finde sted ved afdeling, der har nyretransplantation som  

 arbejdsområde, med mindre dette er indeholdt i den urologiske uddannelse.
Klinisk biokemi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 1/2 år.
Klinisk biokemi I alt 54 måneder.
 12 måneders introduktionsuddannelse ved klinisk biokemisk afdeling; 6  

 måneder kan erstattes af 6 måneders ansættelse ved klinisk fysiologisk og  

 nuklearmedicinsk, klinisk immunologisk eller klinisk mikrobiologisk afdeling,  

 ligesom ansættelse som klinisk assistent ved klinisk biokemisk afdeling eller  

 i tilsvarende forskningsstilling godkendes.
24 måneders ansættelse i undervisningsstilling, 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved klinisk biokemisk afdeling.
Klinisk uddannelse I alt 12 måneder.
 Uddannelsen kan finde sted ved anæstesiologisk, gynækologisk og  

 obstetrisk, intern medicinsk, kirurgisk, onkologisk, ortopædkirurgisk eller  

 pædiatrisk afdeling.
Klinisk fysiologi og nuklearmedicin Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 1/2 år.
Klinisk fysiologi og nuklearmedicin I alt 54 måneder.
 12 måneders introduktionsuddannelse ved klinisk fysiologisk og  

 nuklearmedicinsk afdeling; 6 måneder kan erstattes af 6 måneders ansættelse  

 ved diagnostisk radiologisk, klinisk biokemisk eller ultralyddiagnostisk  

 afdeling, ligesom ansættelse som klinisk assistent ved klinisk fysiologisk og  

 nuklearmedicinsk afdeling eller i tilsvarende forskningsstilling godkendes.
24 måneders ansættelse i undervisningsstilling, 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved klinisk fysiologisk og  

 nuklearmedicinsk afdeling.
Klinisk uddannelse I alt 12 måneder.
 Mindst 6 måneder skal finde sted ved intern medicinsk eller kirurgisk  

 afdeling.
 6 måneder kan finde sted ved anæstesiologisk, gynækologisk og obstetrisk,  

 neurokirurgisk, neurologisk, onkologisk, ortopædkirurgisk eller pædiatrisk  

 afdeling.
Klinisk immunologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 1/2 år.
Klinisk immunologi I alt 54 måneder.
 12 måneders introduktionsuddannelse ved klinisk immunologisk afdeling; 6  

 måneder kan erstattes af 6 måneders ansættelse ved klinisk biokemisk eller  

 klinisk mikrobiologisk afdeling eller i forskningsstilling med immunologisk  

 eller hæmatologisk funktion.
 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling omfattende 12 måneders  

 blodbankvirksomhed, blodtypeserologi og transfusionsmedicin samt 12 måneders  

 vævstypeimmunologi.
 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved klinisk immunologisk  

 afdeling.
Klinisk uddannelse I alt 12 måneder.
 6 måneder skal finde sted ved medicinsk eller pædiatrisk afdeling med  

 funktion inden for allergologi, infektionsmedicin, hæmatologi, immunologi,  

 nefrologi (dialyse og transplantation) eller reumatologi.
 6 måneder kan finde sted ved gynækologisk og obstetrisk, intern medicinsk,  

 kirurgisk, kirurgisk gastroenterologisk, thoraxkirurgisk, urologisk eller  

 pædiatrisk afdeling.
Klinisk mikrobiologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 1/2 år.
Klinisk mikrobiologi I alt 54 måneder.
 12 måneders introduktionsuddannelse ved klinisk mikrobiologisk afdeling; 6  

 måneder kan erstattes af 6 måneders ansættelse i forskningsstilling med  

 klinisk mikrobiologisk relevant funktion.
24 måneders ansættelse i undervisningsstilling, 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved klinisk mikrobiologisk  

 afdeling.
Klinisk uddannelse I alt 12 måneder.
 6 måneders ansættelse skal finde sted ved infektionsmedicinsk (epidemisk)  

 afdeling.
 6 måneders ansættelse skal finde sted ved anden klinisk afdeling før  

 ansættelse i undervisningsstilling.
Neurokirurgi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 61/2 år.
Neurokirurgi og neurologi I alt 72 måneder.
12 måneders introduktionsuddannelse ved neurokirurgisk afdeling, 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling omfattende 12 måneders  

 neurokirurgi og 12 måneders neurologi, 36 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved neurokirurgisk afdeling.
 Dokumentation for operativ uddannelse (operationsliste) indgår i den  

 samlede vurdering af uddannelsen.
Kirurgi I alt 6 måneder.
 Den kirurgiske uddannelse skal finde sted forud for ansættelse i  

 undervisningsstilling.
Neurologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 1/2 år.
Den fælles neurologiske uddannelse I alt 36 måneder.
 12 måneders introduktionsuddannelse ved neurologisk afdeling. 6 måneder  

 kan erstattes af 6 måneders ansættelse ved en klinisk neurofysiologisk  

 afdeling.
 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling omfattende 12 måneders  

 neurologi, 6 måneders neurokirurgi og 6 måneders klinisk neurofysiologi.
Neurologi I alt 18 måneder.
 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved neurologisk afdeling.
Intern medicin og pædiatri I alt 6 måneder.
Psykiatri I alt 6 måneder.
Klinisk neurofysiologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 6 1/2 år.
Den fælles neurologiske uddannelse I alt 36 måneder.
12 måneders introduktionsuddannelse ved neurologisk afdeling (se  

 neurologi); 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling (se neurologi).
Klinisk neurofysiologi I alt 42 måneder, heraf 30 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved klinisk neurofysiologisk  

 afdeling.
12 måneders ansættelse som reservelæge ved klinisk neurofysiologisk  

 afdeling kan erstattes af 12 måneders ansættelse i forskningsstilling.
Hertil  

 godkendes ansættelse ved universitetsinstitut for fysiologi eller  

 neurofysiologi eller ansættelse ved klinisk fysiologisk og nuklearmedicinsk  

 afdeling med relevant neurofysiologisk funktion.
Oftalmologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 4 1/2 år.
Oftalmologi I alt 48 måneder, heraf 12 måneders introduktionsuddannelse ved oftalmologisk afdeling, 12 måneders ansættelse i undervisningsstilling, 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved oftalmologisk afdeling.
 6 måneders ansættelse ved oftalmologisk afdeling kan erstattes af 6  

 måneders ansættelse i forskningsstilling med dokumenteret relevant  

 forskningsaktivitet.
Neurologi I alt 6 måneder.
 6 måneders ansættelse ved neurologisk eller neurokirurgisk afdeling.
 Den neurologiske uddannelse skal finde sted efter  

 introduktionsuddannelsen.
Onkologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 1/2 år.
Onkologi I alt 48 måneder.
12 måneders introduktionsuddannelse ved onkologisk afdeling, 18 måneders ansættelse i undervisningsstilling, 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved onkologisk afdeling.
 Dokumentation for funktion inden for alle sider af det onkologiske  

 fagområde, omfattende såvel stråleterapi som kemoterapi, skal foreligge.
Intern medicin I alt 12 måneder.
Supplerende onkologisk uddannelse I alt 6 måneder.
Denne uddannelse kan finde sted ved afdeling med onkologisk funktion inden  

 for hæmatologi, kirurgi, kirurgisk grenspeciale, gynækologi og obstetrik,  

 oto-rhino-laryngologi eller patologisk anatomi.
Ansættelse som klinisk  

 assistent ved onkologisk afdeling eller ansættelse i tilsvarende  

 forskningsstilling godkendes også.
Ortopædisk kirurgi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 6 år.
Ortopædisk kirurgi, kirurgi og neurokirurgi I alt 72 måneder.
24 måneders introduktionsuddannelse omfattende 12 måneders ansættelse ved  

 kirurgisk afdeling og 12 måneders ansættelse ved ortopædkirurgisk afdeling, 30 måneders ansættelse i undervisningsstilling omfattende 18 måneders  

 ortopædkirurgi, 6 måneders neurokirurgi og 6 måneders thoraxkirurgi.
 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved ortopædkirurgisk afdeling.
 Dokumentation for operativ uddannelse (operationsliste) indgår i den  

 samlede vurdering af uddannelsen.
Oto-rhino-laryngologi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 år.
Oto-rhino-laryngologi I alt 48 måneder.
12 måneders introduktionsuddannelse ved oto-rhino-laryngologisk afdeling, 12 måneders ansættelse i undervisningsstilling, 6 måneders ansættelse ved audiologisk klinik, 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved oto-rhinolaryngologisk  

 afdeling.
Kirurgisk uddannelse I alt 12 måneder.
 Ansættelsen skal finde sted ved to af følgende afdelinger: kirurgisk,  

 kæbekirurgisk, ortopædkirurgisk, plastikkirurgisk, neurokirurgisk eller  

 thoraxkirurgisk afdeling.
 Den kirurgiske uddannelse skal finde sted forud for ansættelse i  

 undervisningsstilling.
Patologisk anatomi Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 1/2 år.
Patologisk anatomi I alt 54 måneder.
12 måneders introduktionsuddannelse ved patologisk anatomisk afdeling, 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling, 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved patologisk anatomisk  

 afdeling.
Klinisk uddannelse I alt 12 måneder.
Den kliniske uddannelse kan finde sted ved alle kliniske afdelinger  

 undtagen psykiatriske og børnepsykiatriske afdelinger.
Desuden kan 6 måneders  

 ansættelse finde sted ved diagnostisk radiologisk, klinisk fysiologisk og  

 nuklearmedicinsk, klinisk immunologisk, klinisk biokemisk, klinisk  

 mikrobiologisk eller klinisk neurofysiologisk afdeling.
Psykiatri Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 1/2 år.
Psykiatri I alt 54 måneder.
12 måneders introduktionsuddannelse ved psykiatrisk afdeling, 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling, 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved psykiatrisk afdeling, heraf  

 mindst 12 måneder ved afdeling med almen psykiatriske funktioner.
 6 måneder kan erstattes af 6 måneders ansættelse som 1. reservelæge i  

 godkendt distriktspsykiatrisk institution.
 6 måneder kan ligeledes erstattes af 12 måneders 1. reservelægeansættelse  

 ved retspsykiatrisk, psykoterapeutisk, psykofarmakologisk, gerontopsykiatrisk  

 afdeling eller anden institution med psykiatrisk specialfunktion.
 I uddannelsen skal indgå en grunduddannelse i psykoterapi.
Neurologi I alt 12 måneder.
 12 måneders ansættelse ved neurologisk afdeling.
 6 måneders ansættelse ved neurologisk afdeling kan erstattes af 6 måneders  

 ansættelse ved neurokirurgisk afdeling.
Pædiatri Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 år.
Pædiatri I alt 60 måneder, heraf 12 måneders introduktionsuddannelse ved pædiatrisk afdeling, 24 måneders ansættelse i undervisningsstilling, heraf 6 måneder ved  

 neonatalafsnit, 18 måneders ansættelse som 1. reservelæge ved pædiatrisk afdeling.
 6 måneders ansættelse ved pædiatrisk afdeling kan erstattes af 6 måneders  

 ansættelse ved børnepsykiatrisk, børnekirurgisk eller intern medicinsk  

 afdeling, herunder medicinsk grenspecialiseret afdeling (undtagen geriatrisk  

 afdeling) samt ved neurologisk afdeling.
Samfundsmedicin Ud over de generelle bestemmelser omtalt i § 1 - 6 gælder følgende:
 Samlet uddannelsesvarighed ud over turnus: 5 år.
Klinisk uddannelse I alt 24 måneder.
 Uddannelsen skal finde sted i mindst 2 specialer af hver mindst 6 måneders  

 varighed inden for specialerne almen medicin, børnepsykiatri,  

 dermato-venerologi, gynækologi og obstetrik, intern medicin, medicinske  

 grenspecialer, kirurgi, kirurgiske grenspecialer, neurokirurgi, neurologi,  

 onkologi, ortopædisk kirurgi, psykiatri og pædiatri.
 Højst 6 måneder af uddannelsen kan finde sted ved grenspecialiseret  

 afdeling, bortset fra geriatri og reumatologi.
 6 måneders ansættelse skal finde sted i almen praksis, såfremt en sådan  

 ansættelse ikke har fundet sted, inden lægen har fået tilladelse til  

 selvstændigt virke som læge.
Samfundsmedicin I alt 36 måneder.
 36 måneders ansættelse i samfundsmedicinsk uddannelsesstilling i den  

 offentlige forvaltning.
 12 måneder skal finde sted ved kontinuerlig ansættelse i  

 embedslægeinstitution, social- og sundhedsforvaltning, sundheds- eller  

 sygehusforvaltning eller sundhedsstyrelsen.
12 måneder kan erstattes af 12 måneders ansættelse ved teoretisk institut  

 eller anden institution, der har samfunds- og miljømedicinsk relevant  

 funktion.
Erhvervelse af Ph.d. grad inden for et samfunds- og miljømedicinsk  

 emne eller gennemført Master's Degree of PublicHealth godkendes som 6  

 måneder.
Uddannelsen skal omfatte ansættelse ved mindst 2 institutioner med  

 samfunds- og miljømedicinsk arbejdsområde.
Højst 24 måneders ansættelse kan  

 finde sted ved een institution.
 Dokumentation for et godkendt samfunds- og miljømedicinsk projektarbejde  

 indgår i den samlede vurdering af uddannelsen.
