I medfør af § 7,stk. 1, nr. 2, § 7 a, § 67, § 88 og § 110, stk. 3, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994, som senest ændret ved lov nr. 433 af 10. juni 1997, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter regler om  

 begrænsning af udslip af dampe ved benzinpåfyldning af biler og motorcykler  

 fra benzinpåfyldningsanlæg, hvor gennemstrømningsmængden overstiger 500 (m3)  

 pr år.
Definitioner § 2.  De i denne bekendtgørelse anvendte udtryk er  

 nærmere defineret i bilag 1.
Krav til udstyr (* 1) § 3.  Det udstyr til genindvinding af benzindampe, som  

 etableres på de af § 1 omfattede benzinpåfyldningsanlæg, skal have en  

 genindvindingsgrad på:
 Stk. 2.  Ved etablering og servicering af  

 benzinpåfyldningsanlæg skal anlægget være indreguleret således, at  

 gasvolumentilbageføringsgraden er 100% (plus/minus 5%) bestemt ved maksimalt  

 benzinflow (fuld åben pistol).
 Stk. 3.  Benzinpåfyldningsanlæggets ejer eller bruger  

 skal over for kommunalbestyrelsen fremlægge dokumentation for, at  

 genindvindingsudstyret opfylder kravene i stk.1 og 2.
 Stk. 4.  Den i stk. 3 nævnte dokumentation skal som  

 minimum omfatte følgende:
Etableringstidspunkt § 4.  Nye benzinpåfyldningsanlæg, d.v.s. anlæg, for  

 hvilke der udstedes byggetilladelse efter den 1. april 1995, skal opfylde de  

 i § 3, stk. 1 og 2, angivne krav.
Det samme gælder ved kapacitetsudvidelse af  

 eksisterende anlæg, samt ved ændring/udskiftning af standere og ved forøgelse  

 af antallet af aftapningssteder.
Eksisterende anlæg skal opfylde kravene  

 senest den 1. januar 2000.
 Stk. 2.  Benzinpåfyldningsanlæggets ejer skal foretage  

 anmeldelse til kommunalbestyrelsen om tidspunktet for genindvindingsudstyrets  

 etablering på eksisterende anlæg.
Egenkontrol, inspektion og tilsyn § 5.  Benzinpåfyldningsanlæggets ejer eller bruger  

 skal ved egenkontrol, bl.a. i henhold til fabrikantens anvisninger, løbende  

 påse, at genindvindingsudstyret fungerer tilfredsstillende.
Stk. 2.  Den i stk. 1 omtalte løbende egenkontrol skal  

 gennemføres mindst en gang i kvartalet, og den skal som minimum omfatte de  

 aktiviteter, som er angivet i bilag 2, afsnit I.
Der skal kvitteres for hver  

 gennemført egenkontrol i miljøsikringshåndbogen, jf. stk. 5.
Stk. 3.  Som led i den i stk. 1 og 2 omtalte egenkontrol  

 skal benzinpåfyldningsanlæggets ejer eller bruger mindst en gang om året(* 2)  

 lade gennemføre en inspektion som beskrevet i bilag 2, afsnit II.
Denne  

 inspektion skal gennemføres af et firma, som er tildelt akkreditering som  

 type A eller C inspektionsorgan i henhold til kriterierne i EN 45004.  

 Inspektionsrapporten indsættes i miljøsikringshåndbogen, jf. stk. 5, og  

 bibeholdes i minimum 5 år.
 Stk. 4.  Såfremt der ved den løbende kontrol beskrevet i  

 stk. 1 og 2, eller ved den årlige inspektion beskrevet i stk. 3 konstateres  

 fejl eller mangler, der ikke umiddelbart kan udbedres, skal  

 benzinpåfyldningsanlæggets ejer eller bruger straks tilkalde service i  

 henhold til miljøsikringshåndbogen, og fejlen skal udbedres snarest muligt.
 Stk. 5.  For at opfylde kravene i stk. 1-4 skal der for  

 hver benzinpåfyldningsanlæg udarbejdes en miljøsikringshåndbog, der som  

 minimum skal indeholde følgende punkter:
 § 6.  Kommunalbestyrelsen påser, at tidsfristerne i §  

 4, stk.1, for eksisterende benzinpåfyldningsanlæg overholdes, og at den i §  

 3, stk. 3 omtalte dokumentation og den i § 5, stk. 5 omtalte  

 miljøsikringshåndbog foreligger.
 § 7.  For tilsyn og håndhævelse i øvrigt gælder  

 reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 9.
Dispensation § 8.  Miljøstyrelsen kan efter ansøgning, når særlige  

 forhold foreligger, dispensere helt eller delvis fra reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Straffebestemmelser § 9.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning straffes med bøde den, der overtræder § 3, § 4 og § 5 i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. august  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 990 af 7.  

 december 1994 ombegrænsning af udslip af dampe ved benzinpåfyldning af  

 motorkøretøjer.
Miljø- og Energiministeriet, den 28.  

 juli 1997 Svend Auken / Erik Lindegaard Bilag 1 Definitioner Benzin:
 Ethvert oliedestillationsprodukt med eller uden additiver, som har et Reid  

 damptryk (RVP) på 27,6 kPa eller derover, og som er tænkt anvendt som  

 brændstof til motorkøretøjer, bortset fra flaskegas (LPG).
 Benzinpåfyldningsanlæg:
 Enhver installation hvor benzin fra stationære lagertanke overføres til  

 motorkøretøjers brændstoftanke.
 Genindvindingsgrad:
Effektiviteten af benzingenindvindingsanlægget bestemt efter TUV-metoden,  

 eller en anden metode, der er godkendt i en EU-medlemsstat, eller i en stat,  

 der er medlem af EFTA og kontraherende part i EØS-aftalen, for hvilken det  

 kan dokumenteres, at den er lige så pålidelig.
Der skal foretages korrektion  

 for udslip af dampe gennem udluftningsrør fra lagertanke.
 Gennemstrømningsmængde:
 Gennemsnitlige årlige salg af benzin fra en servicestation inden for de  

 seneste 3 år.
 Gyldigt typecertifikat:
Typecertifikat for det installerede benzingenindvindingsudstyr, som  

 dokumenterer, at udstyret opfylder de danske krav.
Certifikater udstedt af  

 det svenske Provnings- och Forskningsinstitut (SP) eller af det tyske TUV,  

 som viser, at udstyret lever op til de regler, der var gældende i henholdsvis  

 Sverige og Tyskland den 1. april 1995 anses i den forbindelse for gyldige.  

 Certifikater udarbejdet af andre institutioner, som er autoriseret til at  

 gennemføre sådanne målinger, kan også accepteres, såfremt den nødvendige  

 dokumentation foreligger.
 I praksis forekommende forhold:
 Målinger gennemført på biler, der er repræsentative for den aktuelle  

 bilpark.
 Kontrollerede forhold:
Målinger gennemført på biler, hvis tankåbninger er tilpasset  

 benzingenindvindingsanlægget TUV-metode:
 Metode fastsat af Technischer Uberwachungs-Verein:  

 »Emissionsverminderung beim Tanken«, TUV-Rheinland, 1990, ISBN  

 3-88585-845-2.
Bilag 2 Kontrolprocedurer I.
Løbende kontrol Uanset fabrikantens anvisninger skal den løbende kontrol som minimum  

 omfatte følgende:
 Visuel kontrol af standere:
 Synlige defekter, mislyde m.m.
 Funktionscheck:
 Kontroller at der ikke suges, når der ikke udleveres benzin, og kontroller  

 at detailtælleren forbliver på nul, når væskepumpen er startet, men  

 udlevering af benzin ikke er begyndt.
 Overvågning af en tankning:
 Der må ikke være betydelig lugt og »flimmer« omkring  

 tankstudsen.
II. Årlig inspektion Den årlige inspektion skal som minimum omfatte følgende:
 Visuel gennemgang af genindvindingsudstyret med henblik på lækager.
 Bestemmelse af gasvolumentilbageføringsgraden:
Denne bestemmelse kan foretages efter våd metode, hvor der pumpes benzin  

 (metode 2, 3 og 4) eller efter tør metode, hvor benzinflowet simuleres  

 (metode 1). Såfremt der måles atmosfærisk luft i stedet for benzindampe  

 (metode 1 og 2), skal der foretages en korrektion med den såkaldte K-faktor,  

 som fremgår af det foreliggende typecertifikat.  

 Gasvolumentilbageføringsgraden bestemmes som Gasvolumentilbageføringsgraden skal ligge mellem 90% og 110% bestemt ved  

 maksimalt benzinflow (fuld åben pistol)(* 3).
(* 3) Der accepteres en måleusikkerhed på plus/minus 3%. På baggrund af de indhøstede erfaringer vil Miljøstyrelsen senest i 1999 vurdere, hvorvidt der er behov for en justering af det fastsatte interval.
Gasvolumentilbageføringsgraden bestemmes ved en måling på hvert system.  

 Ved et system forstås hver kombination af vakuumpumpe og styreenhed.
Ved  

 flere pistoler pr. system funktionsprøves de øvrige pistoler.
 Den årlige inspektion af gasvolumentilbageføringsgraden skal så vidt  

 muligt udføres efter den metode, som er anvendt ved indreguleringen af  

 anlægget, jf. § 3, stk. 2. Der kan anvendes andre metoder end dem, der er  

 skitseret, såfremt det kan dokumenteres, at de besidder samme validitet.
(* 1) Der henvises endvidere blandt andet til bekendtgørelse nr. 161 af 26. april 1985 fra Beredskabsstyrelsen - tidligere Statens Brandinspektion - om brandfarlige væsker.
I følge denne bekendtgørelse skal tanke (med tilbehør) enten opfylde de tekniske forskrifter, som i medfør af nævnte bekendtgørelse udsendes af Beredskabsstyrelsen eller være typegodkendt af Beredskabsstyrelsen.
(* 2) For at lette koordinering med andre myndighedskrav accepteres, at kontrollen foretages i samme kvartal et år efter sidst gennemførte kontrol.
