Bestemmelser om teoretisk uddannelse til  

 AFIS-certifikat  

 BL 6-96, Udgave 2, 16. juni 1999 I medfør af § 73 og § 149, stk. 10, i lov om  

 luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 373 af 4. juni 1997,  

 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 810 af 19. november 1998 om  

 delegation af beføjelser til Statens Luftfartsvæsen og om  

 kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1. Referencedokumenter BL 6-71, Bestemmelser om AFIS-certifikat, seneste  

 udgave.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for 3. Godkendelse af luftfartsteoriskole 3.1 Den teoretiske uddannelse til AFIS-certifikat skal  

 foregå ved en luftfartsteoriskole, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen efter reglerne i denne BL.
 3.2 Ansøgning om godkendelse af en  

 luftfartsteoriskole til teoretisk uddannelse skal være vedlagt  

 oplysninger om følgende:
a.
Skolens navn og adresse, samt hvem der er  

 økonomisk ansvarlig for skolen.
Er denne et aktieselskab eller  

 anpartsselskab, skal udskrift fra Erhvervs- og Selskabsregistret  

 vedlægges.
Drives skolen i anden selskabsform eller i form af sameje,  

 skal dokumentation herfor vedlægges.
 3.3 Godkendelsen gives for én eller flere af de  

 teoretiske uddannelser, der er krævet af Statens Luftfartsvæsen  

 for at opnå AFIS-certifikat.
 3.4 En godkendelse gives uden tidsbegrænsning.
 3.5 En godkendelse til teoretisk uddannelse for  

 opnåelse af AFIS-certifikat bortfalder, hvis luftfartsteoriskolen ikke  

 længere har ansat en chefinstruktør, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen.
4. Godkendelse af chefinstruktører 4.1 Den teoretiske uddannelse ved en luftfartsteoriskole  

 skal ledes af en chefinstruktør, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen.
4.2 En godkendelse som chefinstruktør til teoretisk  

 uddannelse er betinget af, 4.3 En godkendelse som chefinstruktør vil blive  

 tilbagekaldt, 4.4 En godkendelse om chefinstruktør bortfalder,  

 hvis Statens Luftfartsvæsen tilbagekalder vedkommende  

 luftfartsteoriskoles godkendelse som uddannelsessted.
5. Luftfartsteoriskolers og chefinstruktørers  

 ansvar 5.1 Luftfartsteoriskolen skal sikre, 5.2 Chefinstruktøren skal sikre, 6. Uddannelse, generelt 6.1 Den teoretiske uddannelse til AFIS-certifikat omfatter  

 en grunduddannelse samt en syntetisk træning.
 6.1.1 For at kunne deltage i den syntetiske træning  

 skal grunduddannelsen være gennemført med et tilfredsstillende  

 resultat.
 6.1.2 En bestået teoriprøve i henhold til  

 denne BL bevarer sin gyldighed i indtil 18 måneder efter den sidste dag  

 i den måned, hvori resultatet af prøven er afsendt fra Statens  

 Luftfartsvæsen.
7. Uddannelsesplan 7.1 Den teoretiske uddannelse skal ske efter  

 uddannelsesprogrammer og detaljerede lektionsplaner, som beskriver, hvorledes  

 uddannelsen, som skolen søger tilladelse til at udføre, agtes  

 gennemført.
 7.2 Den teoretiske uddannelse skal mindst omfatte  

 følgende fag og emner:
7.2.1 Grunduddannelse a.
Love og bestemmelser 1.	Chicago-konventionen, ICAO-Annex’er og  

 -dokumenter 2.	Tjenestedokumenter 3.	Lov om luftfart 4.	Lufttrafikregler 5.	Certificeringsbestemmelser 6.	Driftshåndbøger b.
Generelle forskrifter for  

 lufttrafiktjeneste 1.	Lufttrafiktjeneste, generelt 2.	Omfanget af lufttrafikregler og bestemmelser om  

 lufttrafiktjeneste 3.	Ansvarsfordeling ved udøvelse af  

 lufttrafiktjeneste 4.	Almindelige fremgangsmåder, der  

 vedrører lufttrafiktjeneste c.
Navigation 1.	Geografiske positioner 2.	Retning og afstand 3.	Måleenheder 4.	Tidsbegreber 5.	Vindtrekant 6.	Vindkomponenter 7.	Variation og deviation 8.	Retningsangivelser 9.	Pejlinger 10.	Glidehøjde og glidedistance 11.	Instrumentindflyvningsprocedurer d.
Meteorologi 1.	Indsamling og bearbejdelse af meteorologiske  

 data 2.	Meteorologisk betjening af luftfarten 3.	Dekodning og oplæsning af meteorologiske  

 koder 4.	Temperatur og stabilitet 5.	Fugtighed, sigtbarhed og tåge 6.	Skyer,  nedbør og torden 7.	Lufttryk, lufttæthed,  

 trykhøjdemåling, vind og turbulens 8.	Luftmasser og fronter 9.	Vejrfænomener, der kan være farlige for  

 luftfartøjer e.
Udveksling af ATS-meldinger 1.	Flyvepladskategorier 2.	Kategorier af meldinger 3.	Generelle bestemmelser 4.	Fremgangsmåder ved udveksling af meldinger 5.	Typer af meldinger og deres anvendelse 6.	ATS-flyveplaner 7.	AFTN-procedurer f.
Flyvegeografi (dansk område) 1.	Stedindikatorer 2.	Lufthavne, flyvepladser og  

 helikopterflyvepladser 3.	Luftrumsopdeling 4.	Radionavigationshjælpemidler 5.	ATS-ruter 6.	NAV-ruter 7.	Sektorgrænser 8.	Restriktionsområder, fareområder og  

 forbudte områder g.
Flykendskab Navn, designator, udseende og ydeevne på  

 luftfartøjer.
7.2.2AFIS-tjeneste a.
AFIS-tjeneste, generelt 1. AFIS-tjenestens funktioner 2. Trafikrunde og rulleveje 3. Luftfartslys 4. Flyvepladsflyveinformationstjeneste til  

 flyvepladstrafik 5. Kritiske situationer og svigtende radioforbindelser 6. Andre uforudsete forhold under flyvning b.
Generelle forskrifter for  

 flyvepladsflyveinformationstjeneste 1.	Afgående luftfartøjer 2.	Ankommende luftfartøjer c.
Alarmeringstjeneste d.
Koordination 1.	Områdekontroltjeneste 2.	Indflyvningskontroltjeneste 3.	Flyveinformationscentral e.
Særlige bestemmelser 1.	Randhvirvler (wake turbulence) 2.	Rapportering og indberetning 3.	Rapportering af smitsomme sygdomme ombord i  

 luftfartøjer f.
Syntetisk træning 1.	Luftfartøjer i trafikrunden 2.	Startende og landende luftfartøjer 3.	Luftfartøjer og køretøjer  

 på manøvreområdet 4.	Luftfartøjer, der krydser  

 trafikinformationszonen/trafikinformationsområdet 5.	Alarmeringstjeneste 8. Bedømmelse 8.1 Bedømmelse i andre fag end syntetisk  

 træning foregår som skriftlige prøver, der er foreskrevet  

 af Statens Luftfartsvæsen.
 8.1.1 For at bestå en skriftlig prøve i de  

 fag, hvor der kræves aflagt en egentlig prøve, skal der  

 være afgivet mindst 70% korrekt besvarelse.
8.2 Bedømmelse i syntetisk træning  

 foregår som en daglig vurdering suppleret med standpunktsrapporter for  

 hver væsentlig del af et kursusforløb.
Bedømmelsen skal  

 slutte med en endelig standpunktsrapport, der skal indeholde en vurdering af,  

 om eleven har opnået de fornødne færdigheder.
 8.2.1 Eleven skal efter endt syntetisk træning  

 være i stand til på et for uddannelsen relevant  

 simulatoranlæg og inden for dette anlægs begrænsninger at  

 udøve flyvepladsflyveinformationstjeneste i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, som Statens Luftfartsvæsen har fastsat herfor.
 8.3 Bevis for bestået teoriprøve, herunder  

 syntetisk træning, udstedes og underskrives af den  

 chefinstruktør, der har indstillet eleven til prøven.
8.3.1 Beviset skal indeholde oplysning om, 9. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige  

 tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de  

 pågældende bestemmelser.
10. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen  

 efter bestemmelserne i denne BL kan påklages til Trafikministeriet.
11. Straf 11.1 Overtrædelse af pkt. 5.1 og pkt. 5.2 straffes  

 med bøde.
 11.2 For overtrædelser begået af selskaber  

 m.v. (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
12. Ikrafttræden 12.1 Denne BL træder i kraft den 1. juli 1999.
 12.2 Samtidig ophæves BL 6-96, 1. udgave af 14.  

 september 1992.
