Bekendtgørelse om  

 miljømæssig vurdering (VVM) i forbindelse med udvidelse af  

 bestående havne I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 326 af 28. maj 1999 om  

 havne fastsættes:
§ 1. Forud for iværksættelse af en  

 udvidelse af en havn, jf. § 1, stk. 1, i lov om havne, ved  

 etablering af faste anlæg, uddybning eller opfyldning på  

 søterritoriet inden for havnens dækkende værker skal  

 Kystinspektoratet underrettes.
Havneejeren skal i den forbindelse meddele  

 Kystinspektoratet de oplysninger om projektet, som det måtte forlange.  

 Det påtænkte arbejde må ikke påbegyndes,  

 før 1)	Kystinspektoratet har afgjort, at projektet ikke kan antages at  

 få væsentlige indvirkning på miljøet, eller 2)	der er udarbejdet en VVM-redegørelse, og Kystinspektoratet  

 har meddelt tilladelse til projektets gennemførelse, jf. § 2,  

 stk. 1, i lov om havne.
 § 2. I øvrigt finder Trafikministeriets  

 bekendtgørelse nr. 128 af 11. marts 1999 om miljømæssig  

 vurdering af anlæg på søterritoriet (VVM) anvendelse.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 330 af 28. maj 1999 om  

 miljømæssig vurdering (VVM) i forbindelse med udvidelse af  

 bestående trafikhavne ophæves.
