§ 1 I bekendtgørelse nr. 498 af 28. juli 1986 om mælkekonserves m.m.  

 foretages følgende ændringer:
 § 21  affattes således.
 § 21.  Veterinærdirektoratet giver nærmere forskrifter  

 for, hvilke udtagnings- og analysemetoder, der skal anvendes til kontrol med  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  Udtagning af prøver med henblik på kemisk  

 analyse til kontrol af konserveret mælk foretages i henhold til Kommissionens  

 første direktiv nr. 87/524/EØF af 6. oktober 1987 om fastsættelse af  

 fællesskabsmetoder til udtagning af prøver med henblik på kemisk analyse til  

 kontrol af konserveret mælk. (* 1) Stk. 3.  På områder, der henhører under  

 Levnedsmiddelstyrelsen, gives disse forskrifter af Veterinærdirektoratet  

 efter forhandling med Levnedsmiddelstyrelsen.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Landbrugsministeriet, den 11. maj 1990 Laurits Tørnæs / Sv.
E.
Nordal Rask (* 1) EFT nr. 306 af 28. oktober 1987, s. 24.
