 I medfør af § 17 i lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 1191 af 23. december 1993  

 fastsættes:
Ansættelse af forstandere og lærere ved de frie kostskoler § 1.  Forstandere og lærere ansættes på grundlag af en  

 skriftlig aftale (ansættelseskontrakt) indgået inden ansættelsesforholdets  

 begyndelse.
 Stk. 2.  Forstandere, heltidslærere og kvotalærere  

 ansættes på tjenestemandslignende vilkår.
 Stk. 3.  Ansættelseskontrakten skal opfylde kravene i  

 lov nr. 392 af 22. juni 1993 om arbejdsgiverens pligt til at underette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet, jf. bilag 2 i  

 Finansministeriets cirkulære af 28. juni 1993 om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Stk. 4.  Lønnen skal betales månedsvis forud.
Dette  

 gælder dog ikke timelønnede lærere.
 § 2.  Lærere ansættes som heltidslærere, kvotalærere  

 eller timelønnede lærere.
Forstandere og lærere ved efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler § 3.  Løn- og ansættelsesvilkår for forstandere og  

 lærere ved efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler fastsættes i  

 henhold til aftaler indgået i overensstemmelse med gældende hovedaftale  

 mellem finansministeren og tjenestemændenes centralorganisationer.
 Stk. 2.  Lærere ved en håndarbejdsskole, kombineret med  

 et håndarbejdsseminarium, med hovedbeskæftigelse ved seminariet, aflønnes for  

 deres timer ved håndarbejdsskolen efter de regler, som er fastsat for lærere  

 ved håndarbejdsseminarier.
Timetal ved folkehøjskoler § 4.  Forstandere og heltidslærere skal undervise et  

 antal timer, som tillagt timereduktion udgør det årlige løntimetal.
Dette  

 fastsættes af Undervisningsministeriet efter høring af skoleforeningen og de  

 relevante organisationer.
Stk. 2.  For forstandere, heltidslærere og kvotalærere  

 fastsætter Undervisningsministeriet et årligt nettotimetal foruden det årlige  

 løntimetal.
Nettotimetallet udgør løntimetallet med fradrag af de faste  

 timereduktioner som følge af ferieforlængelsen, jf. § 5, stk. 2. Det årlige  

 nettotimetal danner grundlag for fuld løn.
Stk. 3.  En undervisningstime er på 45 minutter.
Hvis  

 andre lektionslængder anvendes, omregnes den enkelte lærers timetal til  

 undervisningstimer af 45 minutters varighed.
 Stk. 4.  Det årlige løntimetal er fastsat under  

 hensyntagen til, at forstanderes, heltidslæreres og kvotalæreres  

 arbejdsforpligtelse omfatter både undervisning og deltagelse i det  

 pædagogiske arbejde, der er forbundet med kostskoleformen, herunder arbejde  

 på ubekvemme tidspunkter.
Nedsat timetal og timereduktioner ved folkehøjskoler § 5.  Der ydes forstandere, heltidslærere og  

 kvotalærere nedsat timetal fra den 1. januar i det kalenderår, hvor de fylder  

 60 år.
 Stk. 2.  Der ydes forstandere, heltidslærere og  

 kvotalærere timereduktion som følge af den ferieforlængelse, der er fastsat i  

 § 7 i lov af 29. marts 1979 om forlængelse af kollektive overenskomster.  

 Timereduktion til heltidslærere er beregnet som det årlige løntimetal gange  

 0,022.
 Stk. 3.  For forstandere, heltidslærere og kvotalærere  

 fastsætter Undervisningsministeriet nærmere regler om de i stk. 1-2 nævnte  

 timereduktioner og om timereduktion til efter- og videreuddannelse.
Løn til forstandere, heltidslærere og kvotalærere ved folkehøjskoler § 6.  Forstandere, heltidslærere og kvotalærere  

 aflønnes efter indplacering i tjenestemændenes lønsystem i de lønrammeforløb,  

 som Undervisningsministeriet fastsætter.
Lønrammeforløb og de nærmere regler  

 om aflønning af forstandere og lærere fastsættes efter høring af  

 skoleforeningen og de relevante organisationer.
 Stk. 2.  Lærere ved en folkehøjskole, kombineret med et  

 håndarbejdsseminarium, med hovedbeskæftigelse ved seminariet, aflønnes for  

 deres timer ved folkehøjskolen efter de regler, som er fastsat for lærere ved  

 håndarbejdsseminarier.
Løn til timelønnede lærere ved folkehøjskoler § 7.  Timelønnede lærere aflønnes for hver læst time  

 med en timeløn.
Undervisningsministeriet fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Hvis en timelønnet lærer som vikar for en lærer  

 deltager i kostskolearbejdet, aflønnes denne med en timeløn efter regler,  

 fastsat af Undervisningsministeriet.
Almindelige regler om lønanciennitet ved de frie kostskoler § 8.  En forstanders, heltidslærers eller kvotalærers  

 lønanciennitet regnes fra det tidspunkt, på hvilket den pågældende er  

 indplaceret i det lønrammeforløb, der hører til stillingen.
Lønancienniteten  

 regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden, hvis stillingen tiltrædes senest den  

 15. i måneden.
Tiltrædes stillingen mellem den 16. og den 31. i en måned,  

 regnes lønancienniteten fra den 1. i den følgende måned.
Stk. 2.  En forstander, heltidslærer eller kvotalærer  

 optjener lønanciennitet svarende til det tidsrum, den pågældende varetager  

 sin stilling.
Fravær efter gældende regler under ferie, sygdom, graviditet,  

 barsel og adoption, militærtjeneste, borgerligt ombud og tjenestefrihed med  

 løn indgår i lønancienniteten.
 Stk. 3.  Lønindplacering, herunder beregning af  

 lønanciennitet, foretages af Undervisningsministeriet.
Lønanciennitet ved direkte overgang til anden stilling inden for de  

 frie kostskoler § 9.  En forstander eller lærer, der overgår til  

 ansættelse i en anden stilling, der er klassificeret i samme lønramme som den  

 hidtidige, får ved ansættelsen samme lønanciennitet, som er opnået under  

 ansættelsen i den hidtidige stilling.
 § 10.  En forstander eller lærer, der bliver rykket op  

 i en højere lønramme end den hidtidige, får en lønanciennitet, som svarer  

 til, at den pågældende opnår den løn inden for den højere lønramme, der  

 ligger nærmest over den senest opnåede løn i den lavere lønramme.
Stk. 2.  Lønnen, der lægges til grund ved  

 lønindplaceringen i henhold til stk. 1, omfatter årslønnen i lønrammerne med  

 eventuelle særlige tillæg.
Lønindplacering kan dog ikke ske på et skalatrin i  

 den højere lønramme, som ligger under det sidst opnåede skalatrin i den  

 lavere lønramme.
Stedtillæg tages ikke i betragtning.
 Stk. 3.  Hvis læreren ved optjening af anciennitet i sit  

 hidtidige lønforløb ville have opnået en løn, der svarer til eller er højere  

 end den løn, som den pågældende får i den højere lønramme, opnår læreren fra  

 samme tidspunkt et nyt skalatrin inden for den højere lønramme.
 § 11.  Overgår en forstander eller lærer til en  

 stilling, hvor oprykning til en højere lønramme sker efter anciennitet, og  

 som er klassificeret med en højere slutløn end den hidtidige stilling, sker  

 indplaceringen i den nye stillings samlede lønforløb efter reglerne i § 10,  

 stk. 1-3.
§ 12.  En forstander eller lærer, der overgår til en  

 stilling, som er klassificeret i en lavere lønramme end den hidtidige, får  

 samme lønanciennitet, som den pågældende ville have haft, hvis denne på  

 tiltrædelsestidspunktet i stillingen i den højere lønramme, var overgået til  

 en stilling i den lavere lønramme.
Hertil lægges den anciennitet, som er  

 optjent under ansættelsen i den højere lønramme.
 Stk. 2.  Ved overgang til en stilling som nævnt i § 11,  

 men som er klassificeret med en lavere slutløn end den hidtige stilling,  

 foretages lønindplacering inden for den nye stillings samlede lønforløb efter  

 stk. 1.
Andre løn- og ansættelsesvilkår ved de frie kostskoler § 13.  Undervisningsministeriet kan godkende, at der  

 inden for en bevilling, fastsat på de årlige finanslove, ydes forstandere og  

 lærere tjenestefrihed (orlov) med fuld løn i indtil et halvt år til  

 efteruddannelse af betydning for lærerens undervisning ved den pågældende  

 skoleform.
Under særlige forhold kan tjenestefriheden udvides til et år.
Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan godkende, at der  

 ydes forstandere og lærere tjenestefrihed med fuld løn til pædagogisk  

 udviklingsarbejde af generel betydning for den pågældende skoleform.
Omfanget  

 af den bevilgede tjenestefrihed med løn skal ligge inden for 2 pct. af  

 skolens samlede lønsum det pågældende år eller inden for 6 pct. over 3 år.
 § 14.  Skolens bestyrelse kan yde tjenestefrihed med  

 løn til forstandere og lærere, når der ydes statslig vikarhjælp til deres  

 efteruddannelse.
 Stk. 2.  Om tjenestefrihed i øvrigt henvises til § 15,  

 stk. 2.
 § 15.  For forstandere, heltidslærere og kvotalærere  

 gælder feriereglerne for statens tjenestemænd, med mindre andet aftales i  

 henhold til hovedaftalen mellem Finansministeriet og tjenestemændenes  

 organisationer.
Stk. 2.  For forstandere, heltidslærere og kvotalærere  

 gælder de regler, der er fastsat for statens tjenestemænd, om Stk. 3.  I jubilæumsancienniteten indgår kun ansættelse  

 ved samme skoleform.
Stk. 4.  For forstandere, heltidslærere og kvotalærere  

 ved efterskoler og ved husholdnings- og håndarbejdsskoler gælder de regler om  

 tjeneste- og lejeboligbidrag, som er fastsat for statens tjenestemænd.
For  

 forstandere, heltidslærere og kvotalærere ved folkehøjskoler fastsætter  

 Undervisningsministeriet regler om tjeneste- og lejeboligbidrag.
 Stk. 5.  Efter aftale mellem skolens bestyrelse og  

 medarbejderrådet kan de regler om time- og dagpenge, befordringsgodtgørelse  

 og flyttegodtgørelse, der gælder for statens tjenestemænd, anvendes  

 tilsvarende.
 § 16.  Skolens bestyrelse skal sørge for, at  

 forstander, heltidslærere og kvotalærere indmeldes i en af de pensionskasser,  

 hvor lærere, som omfattes af loven om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, kan optages, med mindre det over for  

 pensionskassens bestyrelse godtgøres, at der på anden måde er sikret dem  

 passende pension.
 § 17.  Forstandere, heltidslærere, kvotalærere og  

 timelønnede lærere er omfattet af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 (ATP), jf. lovbekendtgørelse nr. 693 af 6. august 1992 af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2.  For forstandere, heltidslærere og kvotalærere  

 ved de frie kostskoler svares bidrag efter reglerne for personalegrupper, som  

 har fravalgt ATP-bidragsforhøjelsen, jf.
Finansministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 19. februar 1988 om fradrag af ATP-bidragsforhøjelsen.  

 Ved folkehøjskoler omregnes det fastsatte pligtige årlige løntimetal som  

 hidtil.
 Stk. 3.  For timelønnede lærere ved de frie kostskoler  

 svares det normale bidrag efter AFP-loven.
Ikrafttræden § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 128 af 26.  

 februar 1990 om løn- og ansættelsesforhold for forstandere og lærere ved de  

 frie kostskoler.
