(Oprettelse af Enghøj sogn i Århus  

 stift) § 1 Det bekendtgøres herved, at der ved kgl. resolution af 21. marts 1994 er  

 oprettet et nyt sogn i Århus stift, kaldet Enghøj sogn.
Stk. 2.  Sognet fremkommer ved udskillelse af arealer  

 fra Borup og Randers Skt.
Clemens sogne i Århus stift og omfatter den del af  

 ejerlavene Randers Markjorder og Helsted By, Borup, der omkranses af en  

 linie, der fra ejerlavsskellet mod Helsted By, Borup, følger det sydlige skel  

 af matr.nr. 44a, 45 og 41c Randers Markjorder til det sydøstligste punkt af  

 matr.nr. 41c smst., går mod syd langs vestsiden af landevej litra  

 »bi«, Mariagervej, til det sydøstligste punkt af matr.nr. 534c  

 smst., går mod sydvest langs nordskellet for matr.nr. 97ag smst., videre nord  

 om matr.nr. 100a smst., og videre mod sydvest langs nordskellet for matr.nr.  

 102al og 102æ smst., videre over den offentlige vej litra »cl«,  

 Gammel Hobrovej, til østskellet for matr.nr. 107b smst., mod syd til det  

 sydøstligste punkt for matr.nr. 107b smst., videre mod sydvest langs  

 nordskellet for matr. nr. 107a og 555d smst., til skellet mod landevej litra  

 »az«, Hobrovej, smst., videre mod nordvest langs nordøstskellet for  

 nævnte landevej til skellet mod Helsted By, Borup, fortsætter mod sydvest  

 langs ejerlavsgrænsen mellem Helsted By, Borup på den ene side og Randers  

 Markjorder og Neder Hornbæk By, Hornbæk, på den anden side til motorvej 70,  

 litra »y«, Helsted By, Borup, videre mod nord langs motorvejens  

 østskel til det nordligste punkt af den østligste lod af matr.nr. 8e smst.,  

 videre mod sydøst langs sydsiden af landevej litra »c« til det  

 østligste punkt af den nordlige lod af matr.nr. 10a smst., videre mod syd og  

 øst til skellet mod den offentlige vej litra »b«, Egegårdsvej,  

 smst., videre mod nordøst langs den offentlige vejs vestskel til det  

 nordligste hjørne af offentlig vej litra »b«, Egegårdsvej, derfra  

 tværs over landevejen til det nordvestligste punkt af den offentlige vej  

 litra »b«, Gammel Hobrovej, smst., følger nordskellet af denne vej  

 til det sydøstligste punkt af matr.nr. 1a smst., fortsætter mod nord langs  

 vestskellet af den offentlige vej litra »b«, Skelvangsvej, smst.,  

 til det nordvestligste punkt for den offentlige vej, videre ca. 6 m mod øst  

 og herefter mod nord, øst og syd om den nordlige lod af matr.nr. 9f smst.,  

 til det sydvestligste punkt af den vestlige lod af matr.nr. 3c smst., videre  

 mod øst langs sydskellet for nævnte matr.nr. over den offentlige vej litra  

 »v«, Højmarksvej, smst. og videre til skellet mod matr.nr. 27a  

 smst., fortsætter mod syd og øst om nævnte matr.nr. 27a over den offentlige  

 vej litra »u«, Mastruphøjvej, og videre langs sydskellet for  

 matr.nr. 27a til ejerlavsskellet mod Randers Markjorder.
§ 2 Enghøj sogn er oprettet fra den 27. november 1994.
 Stk. 2.  Med virkning fra s.d. ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne  

 således, at der efter Endelave under Århus stift indføjes Enghøj.
