§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 772 af  

 7. oktober 1997 om sanktioner i forbindelse med uberettiget modtagelse af  

 ydelser fra en arbejdsløshedskasse, foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 87, stk. 8 og § 87 a, stk. 4 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 27 af 13. januar  

 1997, som ændret bl.a. ved lov nr. 1079 af 29. december 1997 fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet følgende:» 2. I § 1 indsættes som stk. 3 :
» Stk. 3 .  §§ 2-5 finder ligeledes anvendelse, når  

 et medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse ved svig eller uagtsomhed  

 uberettiget har fået udbetalt dagpenge efter artikel 69 i forordning (EØF)  

 nr. 1408/71.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1998.
