 I medføre af §§ 6, 11, stk. 2, og 28 i lov om skibes sikkerhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 584 af 29. september 1988, fastsættes:
 1. I passagerskibe, der befordrer 36 passagerer eller  

 flere, skal der etableres en effektiv patruljeringsordning i henhold til en  

 af Søfartsstyrelsen godkendt plan, således at en opstået brand hurtigt kan  

 opdages.
 2. Der skal patruljeres på hyppigt, at skibets enkelte  

 poster som minimum kontrolleres hver halve time.
 3. Det skal sikres, at enhver brandvagt er fortrolig  

 med skibets indretning samt placeringen og brugen af enhver udrustning, som  

 den pågældende kan blive nødsaget til at skulle anvende.
 4. Med bøde eller hæfte straffes den, der overtræder  

 pkt. 1., 2 eller 3.
 5. Forskriften træder i kraft den 1. juni 1990.
 Søfartsstyrelsen, den 4. maj 1990.
