§ 1 I bekendtgørelse nr. 356 af 1. juni 1993 om finansuddannelsen foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
» § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om eksamensordning  

 for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen) samt de  

 regler, som Undervisningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.« 2. I § 4, stk. 2, indsættes som nr. 4) :
 3. I § 4, stk. 3, indsættes som nr. 3) :
 4. I § 5, indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  For elever, der er fyldt 25 år, og som  

 indleder uddannelsen efter bestemmelserne i stk. 2, tilrettelægger skolen i  

 samråd med det faglige udvalg skoleundervisningen efter elevens  

 forudsætninger og behov.
Den samlede fastsatte undervisning, på i alt 31 uger  

 i specialerne pengeinstitut og realkredit og på i alt 26 uger i  

 specialet forsikring, kan afkortes.«.
 5. I § 8 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
 »Stk. 7.  Elever med beståede enkeltfag m.v. er  

 fritaget for dele af uddannelsen, i det omfang det fremgår af bilag 2.«.
 Stk. 7  bliver herefter stk. 8.
 6. I § 9 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3.  Uddannelsen tilrettelægges tillige sådan,  

 at der gives indsigt i og forståelse af fagets miljømæssige forhold, herunder  

 håndteringen af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med fagets  

 materialeanvendelse.«.
 7. I § 13, stk. 1, ændres »bilaget« til  

 »bilag 1«.
 8. I § 23, stk. 1, indsættes efter sidste pkt.:
 »For elever, der gennemfører uddannelsen efter § 5, stk. 3, udstedes  

 ikke skolevejledning.«.
 9. § 24, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
 »Endelig afholder skolen mundtlig prøve i projektet, jf. stk.  

 4.«.
 10. § 24, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Projektet er af en uges varighed i  

 slutningen af 2. skoleperiode.
I forbindelse med projektet udarbejdes en  

 rapport, film m.v., som danner grundlag for den mundtlige prøve.
Skolen  

 bestemmer omfanget af eventuel forberedelsestid og eventuelle hjælpemidler  

 ved den mundtlige prøve.
Hvis projektet er udarbejdet gruppevis, kan skolen  

 afgøre, at eksaminationen foregår gruppevis.
Den mundtlige prøve skal først  

 og fremmest bedømme elevens færdigheder i at arbejde tværfagligt og  

 helhedsorienteret.«.
 11. § 29, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2.  Elever kan kun tage de prøver efter § 24  

 og § 25 om, der ikke er bestået, jf § 10, stk. 1, i  

 karakterskalabekendtgørelsen.«.
 12. § 30, stk. 1, affattes således:
 »Ved bedømmelse anvendes 13-skalaen, jf.  

 karakterskalabekendtgørelsen.«.
 13. Efter § 32 indsættes i kapitel 4:
» § 32 a.  Personer, der er fyldt 25 år, der ikke  

 har gennemført uddannelsen i overensstemmelse med reglerne i § 5, kan få  

 udstedt uddannelsesbevis, jf. § 32, stk. 1, 3 og 4, når vedkommende har Stk. 2.  Skolen udsteder efter anmodning et skolebevis,  

 når betingelserne i stk. 1, nr. 1, er opfyldt.
Skolebeviset for disse elever  

 skal indeholde oplysning om:
 Stk. 3.  Det faglige udvalg træffer afgørelse om  

 godkendelse af, at kravet i stk. 1, nr. 2, er opfyldt, herunder at  

 svendeprøve er bestået, jf. § 27.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg kan udstede uddannelsesbevis  

 til en person under 25 år, der ikke har gennemført uddannelsen i  

 overensstemmelse med reglerne i § 5, men som opfylder betingelserne i stk. 1,  

 nr. 1, jf. stk. 2, bortset fra alderskravet, og som efter udvalgets skøn  

 iøvrigt har de fornødne uddannelses- og beskæftigelsesmæssige  

 forudsætninger.'.
 14. Det i bekendtgørelsen indeholdte »bilag« ændres til:  

 »bilag 1«.
 15. I bekendtgørelsen indsættes et »bilag 2« som vist i  

 bilag til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 15.  

 december 1995 Ole Vig Jensen / Marianne Vørts Bilag 2 15. december 1995 Bekendtgørelse om finansuddannelsen Merit for grundfag Noter:
 + Gennemført uddannelse giver merit.
 1. HE betyder: Handels- og Kontorfagenes  

 Efteruddannelsesudvalg. (Kurser gennemført i AMU-regi).
 2. FEU betyder: Finanssektorens  

 Efteruddannnelsesudvalg. (Kurser gennemført i AMU-regi).
 3. Kontorassistent efter bekendtgørelse om  

 kontoruddannelsen eller tidligere regler.
 4. Merit gives, hvis faget findes tilsvarende i den  

 meritgivende uddannelse.
Bekendtgørelse om finansuddannelsen specialerne pengeinstitut og realkredit Merit for specialefag Noter:
 + Gennemført uddannelse giver merit.
 1. HE betyder: Handels- og Kontorfagenes  

 Efteruddannelsesudvalg. (Kurser gennemført i AMU-regi).
 2. FEU betyder: Finanssektorens  

 Efteruddannnelsesudvalg. (Kurser gennemført i AMU-regi).
 3. Kontorassistent efter bekendtgørelse om  

 kontoruddannelsen eller tidligere regler.
Bekendtgørelse om finansuddannelsen specialet forsikring Merit for specialefag Noter:
 2. FEU betyder: Finanssektorens  

 Efteruddannnelsesudvalg. (Kurser gennemført i AMU-regi).
