 Bekendtgørelse om gebyr for  

 Arbejdstilsynets kontrol med dampkedler og trykbeholdere m.v.
 I medfør af § 74, stk. 3 i lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 samt efter  

 bemyndigelse i henhold til lovens § 73, fastsættes:
Konstruktionsgodkendelse § 1. For en undersøgelse, som  

 Arbejdstilsynet foretager i forbindelse med ansøgning om  

 konstruktionsgodkendelse af en dampkedel, trykbeholder eller et  

 rørsystem, betaler ansøgeren et gebyr på 1.180 kr.
For  

 den tid, der medgår til undersøgelsen ud over 2 timer, betales  

 590 kr. pr. påbegyndt time.
 Stk. 2. Gebyret forfalder til betaling uanset om godkendelse  

 gives eller ej.
 Besigtigelse og trykprøvning m.v.
 § 2. For de undersøgelser, som  

 Arbejdstilsynet ifølge arbejdsmiljølovgivningen skal foretage  

 af dampkedelanlæg på landjorden, skal rekvirenten betale gebyrer  

 efter skema 1.
 Stk. 2. For opstillingskontrol med henblik på meddelelse af  

 brugstilladelse for dampkedler, hvis indstillingstryk ikke overstiger 1 bar,  

 og hvor produktet af indstillingstryk og rumindhold er større end 600  

 bar gange liter og mindre end eller lig med 5000 bar gange liter, betales  

 1.590 kr.
 Stk. 3. For fremstillingskontrol betales efter skema 1 et  

 gebyr for trykprøvning og det dobbelte gebyr for besigtigelse til  

 dækning af samtlige undersøgelser, der foretages af  

 Arbejdstilsynet i forbindelse med fremstillingskontrollen, bortset fra  

 stemplingskontrol, jf. § 4.
 Stk. 4. For fremstillingskontrol og periodisk kontrol af  

 dampkedler, der fyres med elektricitet og som har en maksimal indfyret effekt  

 på 1700 KW samt øvrige dampkedler hvortil, der ikke er krav om  

 befaring (adgangsåbninger) og med maksimal hedefladeareal på 100  

 m2 fastsættes gebyr som 235 kr. pr. påbegyndt ¼  

 time.
Skema 1. Dampkedler Hedeflade i m2 (A) Trykprøvning kr.
 Besigtigelse (omfattende indvendig og udvendig besigtigelse) kr.
 Opstillingskontrol jf. dog stk. 2 kr.
 Eftersyn ved kedels automatisering kr.
A £  

  100 100 < A £  

  500 500 < A £  

  3000 A > 3000 x 15,2 + 3.385 x6,1 + 4.395 x 5,6 + 4.675 27.080 x 15,2 + 3.385 x6,1 + 4.395 x 5,6 + 4.675 27.080 2.310 2.310 4.610 4.610 2.310 2.310 2.310 2.310 Formel til beregning af gebyr: A multipliceres med faktoren  

 plus et grundgebyr.
 § 3. For de undersøgelser, som  

 Arbejdstilsynet ifølge arbejdsmiljølovgivningnen skal foretage  

 af trykbeholdere m.v. på landjorden, skal rekvirenten betale gebyrer  

 efter skema 2.
Skema 2. Trykbeholdere Volumen i m3 (V) Trykprøning kr.
 Besigtigelse (omfattende indvendig og udvendig besigtigelse) kr.
 Udvendig besigtigelse alene kr.
 Opstillingeftersyn kr.
V £  

  0,05 0,05 < V £  

  0,4 0,4 < V £  

  2 2 < V £  

  5 5 < V £  

  10 V > 10 + for hver påbegyndte 10 m3 beregnes indtil V > 200 600 700 940 1.245 1.480 1.480 110 4.040 600 700 940 1.245 1.480 1.480 110 4.040 300 350 470 625 740 740 55 2.020 600 700 940 1.245 1.480 1.480 110 4.040 For trykprøvning og besigtigelse, der udføres i  

 forbindelse med fremstillingskontrol, der foretages samtidig af identiske  

 beholdere, betales for den 1.	beholder gebyr efter skema 2 2.	beholder 75 pct. af gebyret for 1. beholder efter skema 2 3.10.	beholder 50 pct. af gebyret for 1. beholder efter skema 2 11.-20.	beholder 25 pct. af gebyret for 1. beholder efter skema 2 21.	og følgende 15 pct. af gebyret for 1. beholder efter skema  

 2.
Stemplingskontrol § 4. I de tilfælde, hvor Arbejdstilsynet som  

 led i fremstillingskontrollen med dampkedler og trykbeholdere foretager  

 kontrol med og stempling af certifikatmateriale til fabrikation af  

 dampkedler, trykbeholdere m.v., skal rekvirenten betale et gebyr på 145  

 kr. for hver påbegyndt ¼ time stemplingsforretningen varer.
 Fabrikantkontrol m.v.
§ 5. For undersøgelser, som Arbejdstilsynet  

 foretager i forbindelse med en virksomheds ansøgning om tilladelse til  

 fabrikantkontrol (tilladelse til selv at foretage fremstillingskontrol med  

 egen produktion af dampkedler eller trykbeholdere under Arbejdstilsynets  

 tilsyn og stikprøvevis kontrol) betaler ansøgeren 7.680 kr.
For  

 fornyelse af en sådan tilladelse betales 3.840 kr.
 Stk. 2. Ved ansøgning om tilladelse til at  

 udføre delvis fremstillingskontrol, herunder stemplingskontrol,  

 betaler ansøgeren 3.840 kr.
Anden kontrol § 6. I de tilfælde hvor en fabrikant,  

 leverandør, bruger eller andre ikke efter  

 arbejdsmiljølovgivningens regler er forpligtet til de i §§ 1-5  

 nævnte undersøgelser, kan Arbejdstilsynet foretage  

 undersøgelserne efter reglerne for indtægtsdækket  

 virksomhed.
 Opkrævning, regulering m.v.
 § 7. Gebyr opkræves ved Arbejdstilsynets  

 foranstaltning.
 Stk. 2 Hvis en rekvirent trods gentagne påkrav har  

 undladt at betale opkrævning efter denne bekendtgørelse, kan  

 Arbejdstilsynet ved anbefalet brev meddele pågældende at  

 betalinger for fremtidige undersøgelser skal ske forud for  

 undersøgelsen.
 Rejseudgifter m.v.
§ 8. Hvis undersøgelser efter denne  

 bekendtgørelse § 1 og § 5 medfører, at  

 Arbejdstilsynets personale må foretage rejser og ophold uden for  

 tjenestestedet, betaler rekvirenten udgifterne, der er forbundet hermed.
Ved  

 tjenestestedet forstås området for den arbejdstilsynskreds, hvor  

 pågældende medarbejder gør tjeneste.
Afregningen sker  

 efter finansministeriets regler for tjenesterejser i ind- og udland.
Ikrafttræden § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 3. januar 2000, med virkning for undersøgelser der finder sted fra  

 og med denne dato.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 101  

 af 13. februar 1995 om gebyr for Arbejdstilsynets kontrol med dampkedler og  

 trykbeholdere m.v.
