 I medfør af §§ 9, 14, 15, 17a, 34 og 35 i lov om husdyrsygdomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, og efter bemyndigelse af  

 landbrugsministeren fastsættes:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Afsætning af akvakulturdyr og -produkter i EU § 2.  Ved afsætning af akvakulturdyr skal følgende  

 generelle betingelser være opfyldt:
 Stk. 2.  Akvakulturprodukter til avlsbrug må kun  

 afsættes, hvis de kommer fra dyr, der opfylder de i stk. 1 anførte krav.
 Stk. 3.  Akvakulturprodukter til konsum må kun afsættes,  

 hvis de kommer fra dyr, som ikke udviser kliniske tegn på sygdom, og som  

 kommer fra akvakulturbrug, der opfylder de i stk. 1, nr. 3, anførte  

 betingelser.
 § 3.  Ved afsætning af levende fisk af de modtagelige  

 arter, der er nævnt i bilag 1, liste II, kolonne 2, samt af æg og sæd af  

 disse til godkendte zoner eller til godkendte brug i ikke godkendte zoner  

 skal følgende betingelser ud over de i § 2 anførte være opfyldt:
 § 4.  Ved afsætning af bløddyr af de arter, der er  

 nævnt i bilag 1, liste II, kolonne 2, til godkendte kystzoner eller godkendte  

 akvakulturbrug, skal følgende betingelser ud over de i § 2 anførte være  

 opfyldt:
 § 5.  Opdrættede fisk, der er modtagelige for sygdomme  

 i bilag 1, liste II, kolonne 1, skal aflives og renses, inden de forsendes  

 fra ikke godkendte zoner til konsum i godkendte zoner.
 Stk. 2.  Fisk fra godkendte akvakulturbrug i ikke  

 godkendte zoner skal dog ikke renses.
 § 6.  Levende opdrættede bløddyr, der er modtagelige  

 for de sygdomme, der er nævnt i bilag 1, liste II, kolonne 1, og som  

 forsendes fra ikke godkendte zoner til konsum i godkendte zoner, skal leveres  

 direkte til konsum eller til konservesindustrien.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for bløddyr, der hidrører  

 fra et godkendt akvakulturbrug i en ikke godkendt kystzone, eller for  

 bløddyr, der er midlertidigt nedsænket i lagerbassiner, der er særligt  

 godkendt i overensstemmelse med de af EU fastsatte bestemmelser til dette  

 formål, og som råder over et behandlings- og desinficeringsanlæg for  

 spildevand.
 § 7.  Levende opdrættede fisk eller bløddyr samt deres  

 sæd og æg, der ikke tilhører de modtagelige arter, der er anført i bilag 1,  

 liste II, kolonne 2, skal ud over de i § 2 anførte opfylde følgende  

 betingelser:
 Stk. 2.  Vildtlevende fisk, bløddyr eller krebsdyr samt  

 deres sæd og æg skal ud over de i § 2 anførte opfylde følgende betingelser:
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan meddele dispensation  

 fra stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Stk. 1 og 2 gælder ikke for tropiske prydfisk,  

 som udelukkende holdes i akvarier.
 § 8.  Et transportdokument som nævnt i §§ 3, 4 og 7  

 skal opfylde følgende betingelser:
 § 9.  Akvakulturdyr skal transporteres til  

 bestemmelsesstedet hurtigst muligt med et transportmiddel, som i forvejen er  

 blevet rengjort og om nødvendigt desinficeret.
Stk. 2.  Transportbassiner skal være indrettet således,  

 at der ikke spildes vand under transporten.
Transporten skal foregå på en  

 sådan måde, at akvakulturdyrenes sundhedsstatus beskyttes effektivt, bl.a. i  

 forbindelse med vandskift.
Vandskift skal foregå på de i bilag 10 angivne  

 steder.
Indførsel fra tredjelande § 10.  Indførsel af akvakulturdyr og -produkter fra  

 tredjelande kan kun finde sted i overensstemmelse med EU's liste over  

 tredjelande eller områder i tredjelande, der er godkendt til udførsel af  

 akvakulturdyr og -produkter til EU (Tredjelandslisten), samt når de i øvrigt  

 af EU fastsatte bestemmelser er opfyldt.
§ 11.  Akvakulturdyr og -produkter, der indføres fra  

 tredjelande, skal være ledsaget af et certifikat udstedt og underskrevet af  

 den officielle tjeneste i udførselslandet.
Certifikatet skal Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør af § 36 i lov  

 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1994. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 64 af 12. februar 1993 om afsætning  

 af akvakulturdyr og -produkter i Det Europæiske Økonomiske Fællesskab (EF)  

 samt indførsel heraf fra tredjelande.
 § 14.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 19. september  

 1994 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag 1 Bilag 2 Transportdokument for levende fisk, æg og mælke fra en godkendt zone I.
Oprindelsesland:  

 ................................................
 Godkendt zone:......................................................
II.
Oprindelsesbrug (navn og  

 adresse):..............................
III.
Dyr eller produkt:  

 ............................................
VI.
Sundhedsattest Undertegnede attesterer herved, at dyrene eller produkterne i denne  

 forsendelse kommer fra en godkendt zone, og at de opfylder betingelserne i  

 direktiv 91/67/EØF.
Bilag 3 Transportdokument for levende fisk, æg og mælke fra et godkendt  

 akvakulturbrug I.
Oprindelsesland:  

 ................................................
II.
Oprindelsesbrug (navn og  

 adresse):..............................
III.
Dyr eller produkt:  

 ............................................
VI.
Sundhedsattest Undertegnede attesterer herved, at dyrene eller produkterne i denne  

 forsendelse kommer fra et godkendt akvakulturbrug, og at de opfylder  

 betingelserne i direktiv 91/67/EØF.
Bilag 4 Transportdokument for bløddyr fra en godkendt kystzone I.
Oprindelsesland:  

 ................................................
 Godkendt zone:......................................................
II.
Oprindelsesbrug (navn og  

 adresse):..............................
III.
Dyr:  

 ..........................................................
VI.
Sundhedsattest Undertegnede attesterer herved, at dyrene i denne forsendelse kommer fra  

 en godkendt kystzone, og at de opfylder betingelserne i direktiv 91/67/EØF.
Bilag 5 Transportdokument for bløddyr fra et godkendt akvakulturbrug I.
Oprindelsesland:  

 ................................................
II.
Oprindelsesbrug (navn og  

 adresse):..............................
III.
Dyr:  

 ..........................................................
VI.
Sundhedsattest Undertegnede attesterer herved, at dyrene i denne forsendelse kommer fra  

 et godkendt akvakulturbrug, og at de opfylder betingelserne i direktiv  

 91/67/EØF.
Bilag 6 Godkendte zoner I.
Kontinentalzoner for fisk (liste II, kolonne 2, i bilag 1) A.
Definition af en kontinantalzone En kontinentalzone består af:
- en del af et lands område omfattende et helt afvandingsområde fra  

 vandløbenes kilder til det område, der er under påvirkning af havet, eller  

 flere afvandingsområder, hvor fisk opdrættes, holdes eller fanges, eller - en del af et afvandingsområde fra vandløbenes kilder til en naturlig  

 eller kunstig forhindring, der standser fiskenes vandring neden for denne  

 forhindring.
En kontinentalzones størrelse og geografiske beliggenhed skal være  

 således, at risikoen for rekontamination, f.eks. via vandrende fisk,  

 reduceres mest muligt.
Dette kan betyde, at det er nødvendigt at oprette en  

 stødpudezone, hvor der gennemføres et overvågningsprogram, uden at zonen  

 opnår status som godkendt zone.
B.
Godkendelse af en zone For at blive godkendt skal en kontinentalzone opfylde følgende  

 betingelser:
 Sundhedskontrollen skal have fundet sted på de tider af året, hvor vandets  

 temperatur begunstiger sygdommens udvikling.
 Sundhedskontrollen skal mindst omfatte:
- undersøgelse af fisk, der udviser anormalier - udtagning af prøver, der hurtigst muligt skal sendes til det godkendte  

 laboratorium for at blive undersøgt for de pågældende sygdomme.
 Zoner, for hvilke der ikke eksisterer optegnelser om forekomst af  

 sygdommene i liste II i kolonne I i bilag 1, kan godkendes:
- der har været regelmæssig overvågning af alle akvakulturbrug - der er blevet anvendt en sygdomsanmeldelsesordning - der ikke er blevet anmeldt sygdomme - der ikke er blevet ført levende fisk ind fra inficerede zoner.
C.
Bevarelse af status som godkendt kontinentalzone Til bevarelse af status som godkendt zone skal følgende betingelser  

 opfyldes:
D.
Suspension, genudstedelse og tilbagekaldelse af godkendelse Er resultaterne igen negative, eller er der ikke flere syge fisk, fornyer  

 den officielle tjeneste godkendelsen.
- er alle fisk i de sygdomsramte brug blevet aflivet og inficerede eller  

 kontaminerede fisk destrueret - er anlæg og udstyr blevet desinficeret efter en fremgangsmåde, der er  

 godkendt af den officielle tjeneste II.
Kystzoner for fisk (liste II, kolonne 2, i bilag 1) A.
En kystzone består af en geografisk klart afgrænset del af en kyst  

 eller havområde eller flodmunding, som udgør et homogent hydrologisk system.
B.
Godkendelse af en zone.
 For at blive godkendt skal en kystzone opfylde betingelserne for  

 kontinentalzoner i punkt 1 B.
C.
Bevarelse af status som godkendt zone.
 Til bevarelse af status som godkendt kystzone skal betingelserne i punkt 1  

 C opfyldes.
D.
Suspension, genudstedelse og tilbagekaldelse af godkendelse Disse regler er de samme som i punkt 1 D.
III.
Kystzoner for bløddyr (liste II, kolonne 2, i bilag 1) A.
En kystzone skal svare til definitionen i punkt II A.
B.
Godkendelse af en zone.
 For at blive godkendt skal en kystzone opfylde følgende betingelser:
 Under disse kontrolbesøg er der udtaget prøver, som øjeblikkeligt er sendt  

 til det godkendte laboratorium for at blive undersøgt for de pågældende  

 sygdomme.
 I zoner, i hvilke der ikke eksisterer optegnelser om forekomst af  

 sygdommene i liste II, kolonne 1 i bilag 1 kan disse oplysninger tages i  

 betragtning i forbindelse med godkendelsen.
C.
Bevarelse af status som godkendt zone Til bevarelse af status som godkendt kystzone skal følgende betingelser  

 opfyldes:
D.
Suspension, fornyelse og tilbagekaldelse af godkendelse Prøveresultaterne skal øjeblikkeligt meddeles den officielle tjeneste.
- alle de inficerede eller kontaminerede bløddyr skal være destrueret - anlæg og udstyr skal være desinficeret efter en fremgangsmåde, der er  

 godkendt af den officielle tjeneste.
Bilag 7 Godkendte akvakulturbrug i en ikke godkendt zone I.
Kontinentale akvakulturbrug - fisk (liste II, kolonne 2, i bilag 1).
A.
Godkendelse For at blive godkendt skal et brug opfylde følgende betingelser:
B.
Bevarelse af status som godkendt brug Til bevarelse af status som godkendt brug skal betingelserne i punkt 1 C i  

 bilag 6 opfyldes.
Indsamling af prøver til laboratorieundersøgelser skal dog  

 udføres een gang om året.
C.
Suspension, fornyelse og tilbagekaldelse af godkendelser Reglerne i punkt 1 D i bilag 6 finder anvendelse.
II.
Kystakvakulturbrug - fisk (liste II, kolonne 2, i bilag 1) A.
Godkendelse For at blive godkendt skal et brug opfylde følgende betingelser:
B.
Bevarelse af status som godkendt brug Til bevarelse af godkendelsen skal betingelserne i punkt II C i bilag 6  

 opfyldes.
C.
Suspension, fornyelse og tilbagekaldelse af godkendelse Reglerne i punkt II D i bilag 6 finder tilsvarende anvendelse.
III.
Kystakvakulturbrug - bløddyr (liste II, kolonne 2, i bilag 1) A.
Godkendelse For at blive godkendt skal et brug opfylde følgende betingelser:
B.
Bevarelse af status som godkendt brug Til bevarelse af godkendelsen skal betingelserne i punkt III C, nr. 1 til  

 4, i bilag 6 opfyldes.
C.
Suspension, fornyelse og tilbagekaldelse af godkendelse Reglerne i punkt III D i bilag 6 finder tilsvarende anvendelse.
Bilag 8 Transportdokument for opdrættede, levende fisk, bløddyr og krebsdyr samt  

 æg og mælke heraf som omhandlet i artikel 14. stk. 1, i Rådets direktiv  

 91/67/EØF Dette dokument(* 1) skal ledsage partier, som agtes ført ind - I en godkendt zone(* 2) - På et godkendt brug(* 2) I.
Partiets oprindelse Oprindelsesmedlems~ Den officielle tjenestes stempel (* 1) Dette dokument skal være affattet i hvert fald på  

 bestemmelsesmedlemsstatens sprog (* 2) Det ikke gældende overstreges (* 3) Beskrivelse af zonen (* 4) Her angives nummeret på den EF-beslutning, efter hvilken  

 godkendelsen er meddelt (* 5) Brugets navn og adresse.
Bilag 9 Transportdokument for vildtlevende, levende fisk, bløddyr og krebsdyr samt  

 æg og mælke heraf som omhandlet i artikel 14, stk. 2, i Rådets direktiv  

 91/67/EØF Dette dokument(* 1) skal ledsage partier, som agtes ført ind - I en godkendt zone(* 2) - På et godkendt brug(* 2) I.
Partiets oprindelse Oprindelsesmedlems~ V.
Sundhedserklæring Undertegnede attesterer herved, at de dyr eller produkter, som indgår i  

 denne forsendelse, kommer fra følgende zone:.......(* 3) Der er godkendt med hensyn til nedenstående sygdom(me):.............
I overensstemmelse med beslutning..............................(* 4) (* 1) Dette dokument skal være affattet i hvert fald på  

 bestemmelsesmedlemsstatens sprog (* 2) Det ikke gældende overstreges (* 3) Beskrivelse af zonen (* 4) Her angives nummeret på den EF-beslutning, efter hvilken  

 godkendelsen er meddelt Bilag 10 Vandskiftningssteder Danskær, Bergensvej 7, 6230 Rødekro Aabenraa Brandstation, 6200 Aabenraa Vandskiftningssted på Rolles Møllevej, 6640 Lunderskov Bilag 11 Danmarks zonestatus Danmark er for fisks vedkommende anerkendt som godkendt fastlandszone og  

 godkendt kystzone i henseende til infektiøs hæmotopoetisk nekrose (IHN).
 Den del af Danmark, der består af de nedenfor anførte afvandingsområder og  

 den dermed forbundne kystzone, er for fisks vedkommende anerkendt som  

 godkendt fastlandszone og godkendt kystzone i henseende til egtvedsyge (VHS).
Hansted Å Hovmølle Å Grenå Treå Alling Å Kastbjerg Å Villestrup Å Korup Å Sæby Å Elling Å Ugger by Å Lindenborg Å Øster Å Hasseris Å Binderup Å Vidkær Å Dybvad Å Bjørnsholm Å Grejs Å Trend Å Lerkenfeld Å Vester Å Lønnerup Å m. tilløb Slette Å Bredkær Bæk Vandløb til Kilen Resenkær Å Klostermølle Å Hvidbjerg Å Knidals Å Spang Å Simested Å Skals Å Jordbro Å Fåremålle Å Flynder Å Damhus Å Bygholm Å (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv nr. 91/67, EF-Tidende 1991, L 46, s. 1, som ændret ved Rådets  

 direktiv 93/54/EØF, EF-Tidende 1993, L 175, s. 34, Kommissionens beslutning  

 nr. 93/22, EF-Tidende 1993, L 16, s. 8, Kommissionens beslutning nr. 93/74,  

 EF-Tidende L 27, s. 35, og Kommissionens beslutning 94/450/EØF, EF-Tidende  

 1994, L 187, s. 8.
