 I medfør af § 33, § 49, stk. 1 og 3, samt § 54, stk. 3, i lov nr.
 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre  

 Tøndermarsken som raste- og fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Tøndermarsken Vildtreservat i Sønderjyllands Amt  

 omfatter, jf. kortbilag:
 Stk. 2.  Reservatet afgrænses på følgende måde:
 Jagt m.v.
 § 3.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe eller indfange vandfugle fra 1. januar til 30. september.
 Stk. 2.  I oktober, november og december må jagt på  

 vandfugle bortset fra gæs kun finde sted fra 11/2 time før solopgang til kl.  

 10.00 samt fra 11/2 time før solnedgang til 11/2 time efter solnedgang.
 Stk. 3.  I oktober, november og december må jagt på gæs  

 kun finde sted fra 11/2 time før solopgang til kl. 10.00.
 Stk. 4.  Der kan efter forhandling med de lokale  

 organisationer og kommunale myndigheder fastsættes regler om forbud mod  

 forjagning af vandfugle i perioden fra 1. september 1997 til 30. juni 1999,  

 hvis der viser sig behov herfor.
Dispensation og tilsyn § 4.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 3.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 5.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttræden § 6.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3 eller af  

 vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 4 straffes med bøde,  

 med mindre strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1996 og udløber den 30. juni 1999.
