Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om kommuners og amtskommuners adgang til at yde tilskud  

 til bedriftssundhedstjenester § 1 I Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 704 af 9. november 1988 om  

 kommuners og amtskommuners adgang til at yde tilskud til  

 bedriftssundhedstjenester foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 13, stk. 6 i lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 497 af 29. juni 1998  

 fastsættes herved nærmere regler om kommuners og amtskommuners  

 adgang til at yde tilskud til dækning af udgifter ved  

 bedriftssundhedstjeneste:« 2. § 1 affattes således:
» Stk. 2. Tilskud kan kun ydes til en  

 bedriftssundhedstjeneste, der er godkendt efter de af arbejdsministeren  

 fastsatte regler herom, jf. kapitel 6 a, i bekendtgørelse om  

 bedriftssundhedstjeneste. « 3. I § 3, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 1, stk. 2« til: »§ 1.  

« 4. I § 3, stk. 2, ændres »bekendtgørelse nr. 703 af 9. november 1988 om  

 statstilskud til delvis dækning af udgifterne ved oprettelse af  

 bedriftssundhedstjeneste « til:  

»bekendtgørelse om  

 statstilskud til delvis dækning af udgifterne ved oprettelse af  

 bedriftssundhedstjeneste «.
 5. I § 11, stk. 1, ændres  

 »bekendtgørelse nr. 889 af 28. december 1987 om  

 bedriftssundhedstjeneste« til: »bekendtgørelse om  

 bedriftssundhedstjeneste«, og »bekendtgørelse nr. 703 af 9. november  

 1988 om statstilskud til delvis dækning af udgifterne ved oprettelse af  

 bedriftssundhedstjeneste« til: »bekendtgørelse om statstilskud til  

 delvis dækning af udgifterne ved oprettelse af  

 bedriftssundhedstjeneste«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999.
