§ 1 I bekendtgørelse nr. 595 af 14. august 1990 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter i De  

 Europæiske Fællesskaber foretages følgende ændring:
 I § 2 indsættes som stk. 5:
» Stk. 5.  Uanset bestemmelsen i § 3, stk. 2 i lov  

 nr. 216 af 8. juni 1966 om licitation m.v. (licitationsloven) kan en  

 ordregivende myndighed, der tildeler en kontrakt efter direktivets artikel  

 29, ikke vælge frit mellem samtlige indkomne bud, og uanset licitationslovens  

 § 3, stk. 3, kan et bud, der ikke er højere end et andet ved licitationen  

 afgivet bud (laveste bud), ikke nedsættes.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15. juli 1991.
