§ 1 I bekendtgørelse af 28. november 1988 om pengeinstitutters  

 regnskabsaflæggelse m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I bilag 1, side 16, affattes sidste afsnit således:
 »Posten omfatter følgende:
 1. Indekskonti, opfyldte og uopfyldte, i  

 opsparingsperioden samt i udbetalingsperioden.
 2. Kapitalpensionskonti, inkl. kapitalkonti vedrørende  

 obligationer og i øvrigt kun indtil bindingsperiodens udløb.
 3. Børneopsparingskonti, dog kun indtil  

 bindingsperiodens ophør.
 4. Selvpensioneringskonti, dog kun indtil  

 bindingsperiodens ophør.
 5. Investeringsfondskonti - alt hvad der indestår, det  

 vil sige inkl. renter, som ikke er skattebegunstigede, indtil kontoen opgives  

 og uanset kontoens forrentning.
 6. Etableringskonti, jf. pkt. 5.
 7. Boligsparekontrakter.
 8. Ratepensionskonti.
 9. Uddannelsesopsparing.
10. Gevinstopsparingskonti.« 2. I bilag 1, skema FB11, affattes afsnittet 1.5.  

 Særlige indlånsformer således:
 »1.5. Særlige indlånsformer:
1.5.1 Indekskonti 1.5.2 Kapitalpensionskonti 1.5.3 Børneopsparingskonti 1.5.4 Selvpensioneringskonti 1.5.5 Investeringsfondskonti 1.5.6 Etableringskonti 1.5.7 Boligopsparingskontrakter 1.5.8 Ratepensionskonti 1.5.9 Uddannelsesopsparing 1.5.10 Gevinstopsparingskonti I alt på særlige indlånsformer« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 31. december 1990.
