 I medfør af § 124 r i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24.  

 august 1992, som senest ændret ved lov nr. 1123 af 20. december 1995,  

 fastsættes følgende:
 § 1.  Med virkning fra den 1. januar 1997 til den 31.  

 december 1997 fastsættes følgende:
 § 2.  Betaling for afholdelse af de i § 1, nr. 1-3,  

 nævnte prøver samt betaling af de i § 1, nr. 1, nævnte beløb, erlægges på  

 tidspunktet for ansøgningens indlevering.
Stk. 2.  Såfremt forelæggelse for anden offentlig  

 myndighed, indhentelse af yderligere oplysninger eller lignende skønnes  

 nødvendig for behandling af en indgivet ansøgning, samt ved ansøgning om  

 generhvervelse af kørekort, kan politiet træffe bestemmelse om, at betaling  

 af de i stk. 1 nævnte beløb erlægges på et senere tidspunkt.
Betaling sker i  

 disse tilfælde tillige med det på tidspunktet for ansøgningens indlevering  

 regulerede beløb.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Forhøjelsen af det i § 1, nr. 9, nævnte beløb  

 får virkning for det enkelte prøveskilt fra og med den første  

 betalingsperiode, der begynder den 1. januar 1997 eller senere.
