 I medfør af § 7, stk. 9, § 7 A, stk. 3, § 7 B, stk. 4, § 8 H, stk.
2, 4, 5 og 6, § 8 J, stk. 1, 2 og 4, § 8 L, § 8 N, stk. 2, § 8 P, stk. 1,  3 og 5, § 8 Q, stk. 3 og 4, § 8 R, stk. 1, § 8  

 T, stk. 3, § 8 U, stk. 3, § 10 A, stk. 1, 2 og 4, § 10 B, stk. 1, § 10 C, § 11 og § 11  C i skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 551 af 9.
 juli 1991, og § 3, stk. 5-7 i lov nr. 286 af 9. juni 1977 bestemmes:
Fælles bestemmelser Indberetningspligtige § 1.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens §  

 7, § 7 A, § 7 B, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 S, § 8 T, § 8 U, § 10 A eller § 10  

 B påhviler fysiske eller juridiske personer, der er hjemmehørende her i  

 landet eller som driver virksomhed fra et fast driftssted her i landet,  

 bortset fra de i § 5 nævnte.
Registrering § 2 .  Indberetningspligtige efter skattekontrollovens  

 § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 S, § 8 T, § 8 U, § 10 A eller § 10 B, jf. § 17 i  

 denne bekendtgørelse, skal senest 8 dage efter indberetningspligtens  

 indtræden foretage anmeldelse herom til told- og skatteregionen i det område,  

 hvor den indberetningspligtige har hjemsted.
Har virksomheden hjemsted i  

 Københavns Kommune foretages anmeldelsen til Told- og Skatteregion København  

 2 (Nord). Har virksomheden hjemsted i Frederiksberg Kommune foretages  

 anmeldelsen til Told- og Skatteregion København 3 (Nordvest).
 Stk. 2 .  Anmeldelsen skal foretages på særlige  

 blanketter, der kan rekvireres hos told- og skatteregionen.
Stk. 3 .  Tvivl om, hvorvidt en virksomhed er omfattet  

 af indberetningspligten, fritager ikke for anmeldelse.
Anmeldelsen skal i  

 disse tilfælde vedlægges en redegørelse for den anmeldelsespligtiges  

 virksomhed, hvorefter told- og skatteregionen træffer afgørelse om  

 registrering.
 Stk. 4 .  Ved anmeldelsen skal den indberetningspligtige  

 give oplysning om:
 Stk. 5 .  Er den indberetningspligtige ikke registreret  

 i Told- og Skattestyrelsens Stamregister for Erhvervsdrivende, foretages en  

 sådan registrering.
 Stk. 6 .  Efter registreringen sender told- og  

 skatteregionen et registreringsbevis indeholdende de registrerede oplysninger  

 til den indberetningspligtige.
Stk. 7 .  Indtræder der efter registreringen ændring i  

 de meddelte oplysninger, herunder ophør af indberetningspligt, eller  

 konstateres der fejl i de registrerede oplysninger, skal den  

 indberetningspligtige give told- og skatteregionen skriftlig meddelelse herom  

 inden 8 dage efter, at ændringen er sket eller fejlen konstateret.
Regionen  

 fremsender herefter nyt registreringsbevis.
Indberetning § 3 .  Indberetning efter skattekontrollovens § 7, § 7  

 B, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 T, § 8 U, § 10 A, § 10 B eller § 11 C foretages  

 til Told- og Skattestyrelsen inden den frist, som Ligningsrådet eller Told-  

 og Skattestyrelsen fastsætter for opfyldelsen af den enkelte  

 indberetningspligt, jf. dog § 18.
 Stk. 2 .  Ophører den indberetningspligtige med at udøve  

 den virksomhed, der begrunder indberetningspligten, skal endnu ikke  

 indberettede oplysninger indsendes inden 10 dage, jf. dog § 18.
 Stk. 3 .  Indberetningen foretages i maskinelt læsbar  

 form efter regler, der fastsættes af Told- og Skattestyrelsen.
Stk. 4 .  Den indberetningspligtige kan i stedet for den  

 i stk. 3 nævnte form vælge at foretage indberetning på særlige blanketter,  

 der kan rekvireres hos told- og skatteregionen.
Indberetningen foretages i  

 disse tilfælde til told- og skatteregionen i det område, hvor den  

 indberetningspligtige har adresse, jf. § 2, stk. 4, nr. 1.
 Stk. 5 .  Told- og Skattestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde bestemme, at indberetning foretages på anden måde end nævnt i stk.  

 1, 3 og 4.
Identifikation af den skattepligtige § 4 .  Den, hvorom indberetning skal foretages efter §  

 7, § 7 B, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 T, § 8 U, § 10 A, § 10 B eller § 11 C,  

 skal til brug for indberetningen oplyse den indberetningspligtige om navn,  

 adresse og CPR-nr.
Har den pågældende ikke CPR-nr., men SE-nr., oplyses  

 SE-nr.
Har den pågældende hverken CPR-nr. eller SE-nr., oplyses alene navn,  

 adresse og hjemland ved udenlandsk adresse.
 Stk. 2 .  For selskaber, fonde og foreninger m.v., der  

 hverken har CPR-nr. eller SE-nr., afgives identifikationsoplysningerne om  

 formanden eller en anden person, der er berettiget til at handle på vegne af  

 den, hvorom indberetning skal foretages.
Stk. 3 .  Kan det ikke afklares ved etableringen af et  

 retsforhold, hvorom indberetning skal foretages, hvem indberetningen skal  

 foretages om, afgives de i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger om den, som den  

 indberetningspligtige har etableret retsforholdet med.
Når det er afklaret,  

 hvem indberetningen skal foretages om, afgives identifikationsoplysningerne  

 om denne.
 Stk. 4 .  Den, hvorom indberetning skal foretages, skal  

 underrette den indberetningspligtige om ændringer i de afgivne  

 identifikationsoplysninger inden 1 måned efter at ændringen er sket.
 Stk. 5 .  Ved afgivelse af identifikationsoplysninger  

 skal der forevises fornøden legitimation.
 Kongehuset og det diplomatiske korps m.v.
 § 5 .  Der skal ikke foretages indberetning om:
 Stk. 2 .  Der skal heller ikke foretages indberetning  

 om:
 Stk. 3 .  Til dokumentation vedrørende de i stk. 2, nr.  

 3 nævnte personers status tjener det af Udenrigsministeriet udstedte grønne  

 identitetskort.
 Stk. 4 .  Reglerne i stk. 2 og 3 finder tilsvarende  

 anvendelse på det diplomatiske personales og det administrative og tekniske  

 personales familiemedlemmer, der hører til det nævnte personales husstand og  

 ikke er danske statsborgere.
Sameje § 6 .  Ejes et aktiv, hvorom der skal foretages  

 indberetning efter skattekontrollovens § 8 H, § 8 Q, § 10 A eller § 10 B, i  

 sameje mellem 2, foretages indberetning om hver af disse med angivelse af  

 samejeforholdet.
Består samejet mellem flere end to, foretages indberetning  

 om en eller flere af samejerne med angivelse af samejeforholdet.
I  

 sidstnævnte tilfælde oplyses endvidere, at samejet omfatter flere end to.
 Stk. 2 .  Tilsvarende gælder låneforhold, hvorom  

 indberetning skal foretages efter skattekontrollovens § 8 P eller § 8 Q.
Pensionsordninger § 7 .  Der må ikke foretages indberetning efter  

 skattekontrollovens § 8 H, § 8 Q, § 10 A eller § 10 B vedrørende følgende af  

 pensionsbeskatningsloven omfattede ordninger:
Indberetning efter skattekontrollovens § 7 (løn m.v.) § 8 .  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 7, stk. 1, nr. 3 omfatter ikke:
Indberetning efter skattekontrollovens § 7  

 A § 9 .  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 7 A, stk. 1 omfatter ikke byggearbejder (nybygning, tilbygning eller  

 ombygning) som nævnt under et eller flere af følgende punkter:
Indberetning efter skattekontrollovens § 7  

 B (legater m.v.) § 10 .  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 7 B omfatter ikke skattefri uddelinger, jf. til eksempel ligningslovens §  

 7, litra z.
Indberetning efter skattekontrollovens § 8  

 P (lån m.v.) § 11 .  Kredsen af oplysningspligtige efter  

 skattekontrollovens § 8 P udvides med:
 § 12 .  Der må ikke foretages indberetning efter  

 skattekontrollovens § 8 P vedrørende udlån, for hvilke der er udstedt  

 veksler.
 Stk. 2 .  Der må ikke foretages indberetning efter  

 skattekontrollovens § 8 P af renter, som efter ligningslovens § 17 A ikke kan  

 fratrækkes ved opgørelse af den skattepligtige indkomst.
Indberetning efter skattekontrollovens § 8  

 T (kontingenter til faglige foreninger) § 13 .  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 8 T omfatter alene kontingenter, der er fradragsberettiget efter  

 ligningslovens § 13.
 Stk. 2 .  Anvender foreningen en del af kontingentet på  

 en sådan måde, at medlemmet kan vælge at fradrage kontingentet efter  

 personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 1, indberettes denne del af kontingentet  

 særskilt.
 Stk. 3 .  Anvendes en del af kontingentet til præmie til  

 en gruppelivsforsikring som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 56, stk. 4,  

 oplyses dette i indberetningen.
Indberetning efter skattekontrollovens § 10  

 A (obligationsrenter m.v.) § 14 .  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 10 A omfatter danske og udenlandske obligationer, der er massegældsbreve,  

 samt rentekuponer og rentetilskrivning vedrørende sådanne obligationer.  

 Indberetningspligten omfatter også obligationer, der er udstedt uden  

 pålydende rente.
 § 15 .  Indberetning efter skattekontrollovens § 10 A  

 kan undlades om:
Indberetning efter skattekontrollovens § 10  

 B (obligationsoverdragelse m.v.) § 16 .  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 10 B omfatter de i § 14 nævnte obligationer og rentekuponer.
Stk. 2 .  Indberetningspligten omfatter endvidere  

 indgåelse af aftaler om eller overdragelse af terminskontrakter, køberetter  

 og salgsretter (i det følgende betegnet kontrakter) omfattet af  

 kursgevinstlovens § 8 C, jf. § 8 D.
Der skal dog ikke foretages indberetning  

 om kurssikringskontrakter som nævnt i kursgevinstlovens § 8 D, stk. 1, nr. 3.
§ 17 .  Den, der som led i sit erhverv handler med  

 eller formidler overdragelse af de i § 16 nævnte værdipapirer eller  

 kontrakter, er indberetningspligtig efter skattekontrollovens § 10 B.
Det  

 samme gælder den, der har det som sit erhverv at indgå eller formidle aftaler  

 om sådanne kontrakter.
 § 18.  Overdrages de i § 16 nævnte værdipapirer eller  

 kontrakter mellem parter, der ikke er indberetningspligtige efter § 17, og  

 formidles overdragelsen ikke af en sådan indberetningspligtig, skal  

 indberetning om overdragelsen foretages af den part, der erhverver  

 værdipapiret eller kontrakten.
 Stk. 2.  Indgås aftale om en kontrakt som nævnt i § 16,  

 stk. 2 mellem parter, der ikke er indberetningspligtige efter § 17, og  

 formidles aftalen ikke af en sådan indberetningspligtig, skal indberetning om  

 aftalen foretages af alle aftaleparterne (eventuelt af en efter skriftlig  

 bemyndigelse fra de øvrige aftaleparter).
 Stk. 3.  Overdrages de i § 16 nævnte værdipapirer eller  

 kontrakter, eller indgås aftale om en kontrakt som nævnt i § 16, stk. 2,  

 mellem en udlænding og en indlænding, der ikke er indberetningspligtig efter  

 § 17, og formidles overdragelsen eller aftalen ikke af en sådan  

 indberetningspligtig, påhviler indberetningspligten indlændingen, uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2. Som indlænding anses i denne sammenhæng fysiske  

 eller juridiske personer, der er hjemmehørende her i landet eller som driver  

 virksomhed fra et fast driftssted her i landet, bortset fra de i § 5 nævnte.
 Stk. 4.  Indberetning efter stk. 1-3 skal ske hurtigst  

 muligt og inden den 15. januar i året efter udløbet af det kalenderår, hvori  

 dispositionen har fundet sted, jf. § 3.
 § 19 .  Pligten til at foretage indberetning om  

 indgåelse af aftaler om kontrakter, jf. § 16, stk. 2 omfatter også pligt til  

 at foretage indberetning om ændringer af tidligere indgåede aftaler, herunder  

 aftale om forlængelse af et kontraktforhold.
 Stk. 2 .  Aktiebaserede kontrakter som nævnt i  

 kursgevinstlovens § 8 F indberettes særskilt.
 § 20 .  Indberetning efter skattekontrollovens § 10 B  

 kan undlades vedrørende:
 § 21 .  Indberetningspligtige efter § 17, der har  

 formidlet en overdragelse eller kontraktindgåelse, hvorom der skal foretages  

 indberetning, skal senest den 1. februar i året efter udløbet af det  

 kalenderår, som indberetningen vedrører, underrette den, som indberetningen  

 angår, om det til skattemyndighederne indberettede, jf. § 3.
 Stk. 2.  Told- og Skattestyrelsen kan fastsætte en  

 senere frist for underretning om kontrakter, jf. § 16, stk. 2 end angivet i  

 stk. 1.
Inddragelse af uidentificerede konti § 22.  Pengeinstitutter m.v., der er omfattet af  

 indberetningspligten efter skattekontrollovens § 8 H, skal efter anmodning  

 fra Told- og Skattestyrelsen indsende fortegnelse over konti, der er oprettet  

 før den 1. juli 1977, og hvor oplysning om kontohaverens identitet, jf. § 4,  

 stk. 1-2 og 5, ikke dengang eller senere er afgivet til kontoføreren.
 § 23 .  Told- og Skattestyrelsen kan inddrage de i §  

 22 nævnte uidentificerede konti til fordel for statskassen 12 måneder efter,  

 at offentligt varsel herom er givet i Statstidende.
 Stk. 2 .  Inddragelsen omfatter det på den enkelte konto  

 indestående beløb og de til enhver tid yderligere påløbne eller tilskrevne  

 renter.
 Stk. 3 .  De inddragne beløb overføres af vedkommende  

 pengeinstitut til statskassen.
 Stk. 4 .  Inddragelse sker kun, hvis indeståendet og  

 påløbne eller tilskrevne renter oversteg 300 kr. den 1. januar 1987.
Stk. 5 .  Konti, som tilhører fysiske eller juridiske  

 personer med hjemsted i udlandet, inddrages ikke.
Tilsvarende gælder konti  

 tilhørende de i § 5 nævnte.
Tvangsbøder § 24 .  Skattekontrollovens § 9 finder anvendelse ved  

 administrationen af bestemmelserne i § 2, § 3, § 9 og § 18.
Bemyndigelse § 25 .  Told og skattestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om opfyldelse af indberetningspligterne inden for rammerne af  

 den ovenfor angivne hjemmel for denne bekendtgørelse.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 26 .  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11.  

 december 1991.
 Stk. 2 .  Samtidig ophæves:
 1. Bekendtgørelse nr. 506 af 14. december 1979 om  

 kontrol med visse byggearbejder.
 2. Bekendtgørelse nr. 284 af 22. april 1986 om  

 inddragelse til fordel for statskassen af visse uidentificerede konti i  

 pengeinstitutter m.v.
 3. Bekendtgørelse nr. 569 af 29. august 1986 om  

 skattemæssig kontrol med renter m.v., med senere ændringer.
 4. Bekendtgørelse nr. 648 af 29. september 1987 om  

 afgivelse af oplysninger efter skattekontrollovens § 7 og § 7 B.
