 I medfør af § 3, stk. 2, § 15, stk. 2, og § 44, stk. 2, i lov om  

 lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter lægemidler til  

 human brug, hvis aktive indholdsstoffer udelukkende er vitaminer og mineraler  

 i mængder, der væsentligt overstiger det normale døgnbehov hos voksne  

 mennesker, samt stoffer med lignende egenskaber, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter kun lægemidler, som  

 udelukkende er bestemt til at forebygge eller afhjælpe vitamin- og  

 mineralmangel eller mangel på andre stoffer med lignende egenskaber.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen omfatter kun lægemidler, der er  

 bestemt til at indtages gennem munden.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsen omfatter ikke lægemidler, der  

 er receptpligtige.
 § 2.  Vitamin- og mineralpræparater m.v. er undtaget  

 fra § 5 og § 6, stk. 3, i lov om lægemidler.
Stk. 2.  § 8 og § 9 i lov om lægemidler gælder ikke for Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om den  

 håndtering af vitamin- og mineralpræparater, der er nævnt i stk. 2.
 § 3.  Følgende betingelser skal være opfyldt, for at  

 der kan udstedes markedsføringstilladelse til et vitamin- og mineralpræparat  

 m.v.:
 § 4.  Sundhedsstyrelsen kan indhente en indstilling  

 fra Registreringsnævnet, jf. § 34 i lov om lægemidler, i sager om udstedelse  

 og tilbagekaldelse af markedsføringstilladelser til vitamin- og  

 mineralpræparater m.v.
 § 5.  Overtrædelse af bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse kan straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 791 af 21. september 1992 om  

 vitamin- og mineralpræparater ophæves.
Stk. 3.  Rettighedsindehaveren til et præparat optaget i  

 bilag 1, som den 1. oktober 1992 lovligt blev forhandlet til forbrugerne i  

 medfør af den dagældende bekendtgørelse nr. 341 af 30. juni 1978 om  

 undtagelse fra lov om lægemidler af visse lægemidler, som ikke har skadelige  

 virkninger for brugerne, og for hvilket der senest den 1. april 1993 var  

 indsendt registreringsansøgning til Sundhedsstyrelsen, kan lovligt forhandle  

 præparatet i henhold til de dagældende regler indtil den 1. marts 1997,  

 medmindre der inden da bliver udstedt markedsføringstilladelse til  

 præparatet, eller Sundhedsstyrelsen afslår at udstede en  

 markedsføringstilladelse.
Hvis Sundhedsstyrelsen afslår at udstede  

 markedsføringstilladelse, skal forhandling af præparatet være bragt til ophør  

 senest 3 måneder efter det tidspunkt, hvor afslaget er kommet frem til  

 rettighedsindehaveren.
Sundhedsministeriet, den 18. juni 1996 Yvonne Herløv Andersen / J.
Bartels Petersen Bilag 1 Liste over stoffer, der ikke er egentlige vitaminer og mineraler, men som  

 har lignende egenskaber og derfor er omfattet af bekendtgørelse om vitamin-  

 og mineralpræparater m.v.
