 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1175 af 16. december 1992 om  

 magtanvendelse m.v. i døgninstitutioner for børn og unge og i opholdssteder  

 for børn og unge for flere end 4 personer, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 5 , ændres »§ 7« til: »§  

 8«.
 2. Kapitel 3 affattes således:
Sikret afdeling § 3.  En sikret afdeling kan være organiseret som en  

 selvstændig døgninstitution eller være knyttet til en døgninstitution for  

 børn og unge, jf. bistandslovens § 96. Ved en sikret afdeling forstås en  

 afdeling, hvis yderdøre og vinduer kan være konstant aflåst.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan tillade aflåsning om natten af  

 værelser i sikrede afdelinger, uden at dette betragtes som isolation, jf.  

 lovens § 14, stk. 6.
Stk. 3.  Sikrede afdelinger skal godkendes af  

 Socialministeriet efter indstilling fra amtsrådet.
Socialministeriet følger  

 udviklingen inden for anvendelsen af de sikrede afdelinger og aflægger  

 lejlighedsvis besøg på institutionerne.
§ 4.  En sikret afdeling kan anvendes for børn og unge  

 når § 5.  Kommunalbestyrelsen, henholdsvis børn og  

 unge-udvalget, kan i overensstemmelse med reglerne i lovens § 66 d beslutte  

 at anbringe unge, der er fyldt 15 år, i en sikret afdeling, jf. § 4, nr. 1 -  

 3.
 Stk. 2.  Forældremyndighedens indehaver skal altid  

 underrettes om anbringelsen, jf. stk. 1, så vidt muligt inden denne sker.
 Stk. 3.  Nægter forældremyndighedens indehaver at give  

 samtykke til en beslutning efter stk. 1, skal kommunalbestyrelsen tilbyde  

 vederlagsfri advokatbistand, jf. lovens § 124, stk. 1, nr. 7.
 Stk. 4.  En ung, der er fyldt 15 år, og som nægter at  

 give samtykke i en sag om beslutning efter stk. 1, skal have tilbud om  

 vederlagsfri advokatbistand, jf. lovens § 124, stk. 3.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, på  

 hvilken institution/afdeling en anbringelse skal ske, når der er truffet  

 beslutning om anbringelse, jf. stk. 1.
§ 5 a.  Hvis betingelserne i § 4, nr. 1 - 3, er  

 opfyldt for en ung, der er fyldt 15 år, og som er anbragt i en  

 døgninstitution, hvortil der er knyttet en sikret afdeling, kan lederen af  

 døgninstitutionen træffe midlertidig beslutning om overførsel til den sikrede  

 afdeling.
Overførslen kan iværksættes umiddelbart.
Beslutningen skal straks  

 forelægges kommunalbestyrelsen, henholdsvis børn og unge-udvalget til  

 afgørelse, jf. § 5, stk. 1. § 5 b, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 5 b.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om,  

 hvorvidt og på hvilken institution/afdeling efter bistandsloven en  

 anbringelse skal ske for en ung, hvor opholdet træder i stedet for  

 varetægtsfængsling, jf. retsplejelovens § 765, eller ved strafafsoning, jf.  

 straffelovens § 49, stk. 2, jf. henholdsvis § 4, nr. 4 og 5.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens beslutning om anbringelse  

 af en ung i en sikret afdeling, hvor betingelserne i § 4, nr. 1-3 og 5 er  

 opfyldt, skal tiltrædes af amtsrådet i det amt, hvor den pågældende sikrede  

 afdeling er beliggende.
 Stk. 3.  Hvis anbringelsen er led i afsoning, jf. § 4,  

 nr. 5, skal Direktoratet for Kriminalforsorgen tiltræde kommunens beslutning,  

 jf. stk. 1.
 § 6.  Børn og unge-udvalgets beslutning om anbringelse  

 i sikret afdeling efter § 5, stk. 1, jf. lovens § 35, kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse i henhold til lovens § 128.
§ 7.  I ganske særlige tilfælde, kan amtsrådet i det  

 amt, hvor institutionen er beliggende, efter indstilling fra amtsrådet i den  

 unges bopælsamt dispensere fra den i § 5, stk. 1, nævnte aldersgrænse.
I  

 disse tilfælde finder §§ 5, stk. 1 - 3 og 5, 5 a, 5 b, stk. 2, §§ 6, 7 b, 8,  

 8 a og 8 b, stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Ophold i en sikret afdeling skal være påbegyndt  

 før det fyldte 18 år.
§ 7 a.  Ophold i sikret afdeling, jf. § 4, nr. 1 og 2,  

 må højst vare 2 måneder.
I opholdstiden medregnes ikke den tid, den unge uden  

 tilladelse har været fraværende fra afdelingen ud over 24 timer i træk.
Stk. 2.  Hvis de i § 4, nr. 1 og 2, nævnte betingelser i  

 det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet, kan amtsrådet i det amt, hvor  

 institutionen er beliggende, efter indstilling fra kommunalbestyrelsen,  

 henholdsvis børn og unge-udvalget, dispensere fra 2 måneders grænsen for nye  

 perioder på højst 2 måneder.
For unge, der ikke er fyldt 15 år, kan der alene  

 dispenseres for een ny periode på højst 2 måneder.
Stk. 3.  Ophold i en sikret afdeling, jf. § 4, nr. 3, må  

 for unge, der er fyldt 15 år, højst vare 6 måneder, og for unge, der ikke er  

 fyldt 15 år, højst vare 2 måneder.
I opholdstiden medregnes ikke den tid, den  

 unge uden tilladelse har været fraværende fra afdelingen ud over 24 timer i  

 træk.
Stk. 4.  Hvis de i § 4, nr. 3, nævnte betingelser for  

 unge, der er fyldt 15 år, i det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet,  

 kan amtsrådet i det amt, hvor institutionen er beliggende, efter indstilling  

 fra kommunalbestyrelsen, henholdsvis børn og unge-udvalget, dispensere fra 6  

 månedersgrænsen for een ny periode på højst 6 måneder.
For unge, der ikke er  

 fyldt 15 år, kan der alene dispenseres for een ny periode på højst 2 måneder.
 Stk. 5.  Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse for  

 unge, der har ophold i en sikret afdeling, hvor opholdet er et led i  

 afsoning, jf. § 4, nr. 5. Børn og unge-udvalget har dog ikke kompetence til  

 at indstille til amtsrådet i disse tilfælde.
Stk. 6.  For unge, der er fyldt 15 år, kan den samlede  

 varighed af et ophold i en sikret afdeling, jf. § 4, nr. 1-3, og nr. 5, ikke  

 overstige 14 måneder.
For unge, der ikke er fyldt 15 år, kan den samlede  

 varighed af et ophold i en sikret afdeling, jf. § 4, nr. 1-3, ikke overstige  

 6 måneder.
 § 7 b.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om ophør  

 af et barn eller en ungs anbringelse i en sikret afdeling ved anbringelse  

 efter § 4, nr. 1-3 eller 5.
 Stk. 2.  Er lederen af den sikrede afdeling ikke enig i  

 kommunalbestyrelsens vurdering af, at betingelserne for fortsat anbringelse  

 af et barn eller en ung i en sikret afdeling er opfyldt, herunder at  

 forholdene fortsat gør det absolut påkrævet, at anbringelse skal finde sted i  

 en sikret afdeling, træffer amtsrådet i det amt, hvor den sikrede afdeling er  

 beliggende, afgørelse herom.
§ 8.  For en ung anbragt i sikret afdeling kan  

 institutionens leder undtagelsesvis træffe bestemmelse om anbringelse af den  

 unge i særlige isolationsrum, når der er overhængende fare for, at denne  

 skader sig selv eller andre.
Isolationen må kun vare indtil 2 timer.
 § 8 a.  Under ophold i sikret afdeling, jf. § 4, nr.  

 1-3 og 5, kan amtsrådet i det amt, hvor institutionen er beliggende, efter  

 indstilling fra institutionens leder beslutte, at barnet eller den unge for  

 en kortere periode kan placeres uden for afdelingen, hvis placeringen er  

 sikret via tæt voksenkontakt.
Stk. 2.  Amtsrådets beslutning, jf. stk. 1, kan kun  

 iværksættes § 8 b.  Under ophold i sikret afdeling efter § 4, nr.  

 1-3, kan institutionens leder tillade, at den unge beskæftiges uden for  

 afdelingen.
 Stk. 2.  Unge, der er anbragt i sikret afdeling ud over  

 24 timer, skal have adgang til at opholde sig i fri luft mindst 1 time  

 dagligt.
 Stk. 3.  Til unge, der er anbragt i sikret afdeling i  

 stedet for varetægtsfængsel efter § 4, nr. 4, kan udgangstilladelse af kort  

 varighed meddeles af institutionens leder med politiets samtykke, når den  

 unge har et uafviseligt behov herfor.
 3. I § 16 ændres » jf. § 6« til: » jf.  

 § 7«.
 4. I § 19 ændres »jf. § 5« til: »jf. §  

 6«.
 5. I § 20 ændres »jf. § 4, stk. 1, nr. 1 og  

 2«, til: »jf. § 4, nr. 1-3.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 1997.
 Stk. 2 .  Bekendtgørelsen har også virkning for  

 personer, der er dømt før bekendtgørelsens ikrafttræden, og som ikke på dette  

 tidspunkt har afsonet straffen fuldt ud.
