 I henhold til §§ 13, 22, 38, 43, 44 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m., senest ændret ved lov nr. 351 af 9. juni 1993,  

 fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på folier af  

 celluloseregenerater, jfr. bilag 1, der enten i sig selv er en færdigvare  

 eller udgør en del af en færdigvare, der indeholder andre materialer, og som  

 er bestemt til at blive bragt i berøring med eller i overensstemmelse med  

 deres formål bringes i berøring med levnedsmidler.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke folier af  

 celluloseregenerater, der på den side, som er beregnet til at blive bragt i  

 berøring med eller i overensstemmelse med deres formål bringes i berøring med  

 levnedsmidler har et lag lak på over 50 mg/dm2 samt syntetiske tarme af  

 celluloseregenerater.
Stk. 3.  Ved folie af celluloseregenerater forstås i  

 denne bekendtgørelse en tynd film, der fremstilles af raffineret cellulose af  

 ikke-genanvendt træ eller bomuld.
Af tekniske hensyn kan egnede stoffer være  

 tilsat massen eller overfladen.
Folier af celluloseregenerater kan være  

 belagt (coated) på en eller begge sider.
 Fremstillingsbetingelser m.m.
 § 2.  Til fremstilling af folier af  

 celluloseregenerater må kun anvendes de stoffer eller stofgrupper, der er  

 anført i bilag 2, og udelukkende på de deri fastsatte betingelser.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 er anvendelse af andre stoffer  

 end de i bilag 2 anførte tilladt, hvis disse stoffer anvendes som  

 farvestoffer (farvestoffer og pigmenter) eller som bindemiddel, såfremt der  

 ved en egnet metode ikke kan spores nogen afgivelse af disse stoffer til  

 eller på levnedsmidlerne.
 § 3.  Påtrykte overflader på folier af  

 celluloseregenerater må ikke komme i berøring med levnedsmidler.
Mærkning § 4.  Folier af celluloseregenerater, der endnu ikke  

 er bragt i berøring med levnedsmidler, skal være mærket på følgende måde:
 Stk. 2.  Hvor specielle anvendelsesbetingelser er  

 angivet, skal materialet eller genstanden af celluloseregenerater være mærket  

 tilsvarende.
 Stk. 3.  De oplysninger, som er nævnt i stk. 1, er ikke  

 påkrævede for folier af celluloseregenerater, der ved deres beskaffenhed  

 klart er beregnet til at komme i berøring med levnedsmidler.
§ 5.  Mærkningsoplysningerne skal gives enten Stk. 2.  Oplysning om firmanavn m.v. må ikke gives ved  

 skiltning med mindre oplysningerne af tekniske årsager ikke kan påføres som  

 nævnt i 1) og 2).
 § 6.  Mærkningsoplysningerne skal være klart synlige,  

 let læselige og må ikke kunne slettes.
Stk. 2.  Mærkningsoplysningerne skal være på dansk.
I  

 stedet for dansk kan andre sprog, der kun ved uvæsentlige forskelle i  

 stavning adskiller sig fra dansk, anvendes.
 § 7.  Såfremt folie af celluloseregenerater bestemt  

 til at komme i berøring med levnedsmidler bringes i handelen i et tidligere  

 led end detailleddet, skal disse være ledsaget af en skriftlig erklæring om,  

 at de opfylder kravene i denne bekendtgørelse.
Tilsyn og kontrol § 8.  Levnedsmiddelstyrelsen kan foretage ændringer i  

 bilaget.
Levnedsmiddelstyrelsen kan iøvrigt fastsætte nærmere retningslinier  

 og træffe bestemmelser om gennemførelse af kontrollen med overholdelse af  

 denne bekendtgørelse, herunder prøveudtagning.
 § 9.  Tilsynet med at reglerne i denne bekendtgørelse  

 og afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen overholdes, påhviler  

 kommunalbestyrelsen, som kan lade tilsynet udøve gennem vedkommende  

 levnedsmiddelkontrolenhed.
 § 10.  Tilsynsmyndighederne kan pålægge den, der  

 fremstiller, importerer eller sælger varer omfattet af bekendtgørelsen, at  

 give alle oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold,  

 som har betydning for tilsynets eller kontrollens gennemførelse.  

 Tilsynsmyndigheden kan endvidere pålægge den pågældende at afgive prøver uden  

 vederlag af råvarer, halvfabrikata og færdigvarer, samt at emballere og  

 forsende prøver efter tilsynsmyndighedernes nærmere bestemmelse og at afholde  

 udgifterne herved.
§ 11.  Tilsynsmyndigheden kan meddele de påbud eller  

 forbud, som anses for at være nødvendige for at sikre overholdelse af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens krav skal beslaglægges eller tilintetgøres, og at  

 virksomheden skal kalde varer tilbage fra senere omsætningsled.
Klage og dispensation § 12.  Tilsynsmyndighedens afgørelse i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen, hvis afgørelser  

 er endelige.
§ 13.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 og når forholdene taler herfor, meddele dispensation fra § 3-6 i denne  

 bekendtgørelse.
Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser er endelige.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan dog tillade, at  

 levnedsmiddelstyrelsens afgørelser efter stk. 1, påklages inden 4 uger til  

 ministeren, såfremt afgørelsen er af principiel karakter eller iøvrigt må  

 anses for at være af væsentlig betydning.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 14.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 2-7,  

 10 og 11 i denne bekendtgørelse eller afgørelser truffet i henhold til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar i henhold til § 63, stk. 4, i lov nr. 310 af 6. juni 1973  

 om levnedsmidler m.m. med senere ændringer.
Stk. 3.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 15.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1994, idet dog handel med og brug af folier af celluloseregenerater  

 bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler, der opfylder hidtil  

 gældende regler er tilladt indtil 1. januar 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 120 af 16. februar 1987 om  

 folie af celluloseregenerater bestemt til at komme i berøring med  

 levnedsmidler ophæves.
Sundhedsministeriet, den 16. december  

 1993 Torben Lund / Marianne Lauridsen Bilag I Beskrivelse af folie af celluloseregenerater Folie af celluloseregenerater er en tynd film, der fremstilles af  

 raffineret cellulose af ikke-genanvendt træ eller bomuld.
Af teknologiske  

 hensyn kan egnede stoffer være tilsat massen eller overfladen.
Folier af  

 celluloseregenerater kan være belagt (coated) på en eller begge sider.
Bilag II Liste over stoffer, der må anvendes ved fremstilling af folier af  

 celluloseregenerater NB - Procentsatserne i dette bilag, første og anden del, udtrykkes i  

 vægt/vægt (w/w) og beregnes i forhold til mængden af vandfri ulakeret folie  

 af celluloseregenerater - de almindelige tekniske benævnelser er anført i skarpe parenteser - de anvendte stoffer skal være af god teknisk kvalitet for så vidt angår  

 renhedskriterier.
Første del Ulakerede folier af celluloseregenerater Bilag 3 (* 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, som implementerer  

 Rådets direktiv 89/109/EØF, EF-Tidende 1989 L 40 s. 38, og Kommissionens  

 direktiver 92/15/EØF, EF-TIdende 1992 L 102 s. 44, og 93/10/EØF, EF-Tidende  

 1993 L 93 s. 27.
