I henhold til § 6 og § 7, stk. 1 og 3, § 9, stk. 2, § 13, stk. 1-2 og 4-5, samt §§ 17 og 19 i værnepligtsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 190 af 2. april 1993, og efter forhandling med forsvarsministeren fastsættes:
Sessionernes administration og sammensætning § 1.  Følgende statsamtmænd forestår afholdelse af  

 sessioner:
 for værnepligtige bosat i Københavns, Frederiksborg, Roskilde,  

 Vestsjællands og Storstrøms Amter samt Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 for værnepligtige bosat i Bornholms Amt.
 for værnepligtige bosat i Fyns Amt.
 for værnepligtige bosat i Sønderjyllands, Ribe og Vejle Amter.
 for værnepligtige bosat i Århus og Ringkøbing Amter.
 for værnepligtige bosat i Nordjyllands og Viborg Amter.
 Stk. 2. »  Statsamt« forstås i denne  

 bekendtgørelse i overensstemmelse med den i stk. 1 angivne  

 kompetencefordeling.
 § 2.  Statsamtmanden eller den, statsamtmanden  

 bemyndiger dertil, leder som formand sessionens forhandlinger.
 Stk. 2.  Sessionen udøver sin virksomhed i møder.  

 Formanden kan dog bestemme, at en sag skal afgøres ved skriftlig votering  

 eller på anden måde.
 § 3.  Amtsrådet, i Københavns Kommune  

 borgerrepræsentationen og i Frederiksberg Kommune kommunalbestyrelsen,  

 udpeger snarest muligt efter nyvalg de i værnepligtslovens § 7, stk. 2, nr.  

 2, nævnte sessionsmedlemmer af sin midte, for amtsrådets vedkommende tillige  

 blandt de af kommunalbestyrelserne i amtet indstillede  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Stk. 2.  Statsamtet underretter forud for hvert  

 sessionshalvår vedkommende amtsråd (Københavns Borgerrepræsentation og  

 Frederiksberg Kommunalbestyrelse) om tid og sted for sessionernes afholdelse  

 med angivelse af, i hvilke kommuner de til sessionerne tilsagte værnepligtige  

 er hjemmehørende.
Har et amtsråd udpeget kommunalbestyrelsesmedlemmer,  

 underretter amtsrådet disse om tid og sted for sessioner, der behandler  

 værnepligtige fra medlemmernes kommuner.
Stk. 3.  De amtsråds- og kommunalbestyrelsesudpegede  

 sessionsmedlemmer aftaler så vidt muligt indbyrdes, i hvilke sessioner der  

 gives møde.
Tvivlsspørgsmål om sessionsdeltagelse afgøres af den udpegende  

 myndighed.
 § 4.  Sessionsofficererne udpeges af  

 Forsvarskommandoen.
De værnepligtiges møde for sessionen § 5.  Værnepligtige, der har bopæl eller ophold her i  

 landet, og som fylder 18 år i perioden fra den 1. april til den 30.  

 september, skal møde for sessionen i det sessionshalvår, der løber fra den  

 nærmest følgende 1. januar.
 Stk. 2.  Værnepligtige, der har bopæl eller ophold her i  

 landet, og som fylder 18 år i perioden fra den 1. oktober til den 31. marts,  

 skal møde for sessionen i det sessionshalvår, der løber fra den nærmest  

 følgende 1. juli.
Stk. 3.  For sessionen skal endvidere møde  

 værnepligtige, der har bopæl eller ophold her i landet, og som Stk. 4.  Statsamtet tilsiger de i stk. 1-3 nævnte  

 værnepligtige til møde for session med angivelse af mødetid og -sted.  

 Statsamtet kan pålægge andre værnepligtige at møde for en nærmere bestemt  

 session.
 Stk. 5.  Statsamtet kan tillade en værnepligtig at møde  

 for en anden session end den, han efter stk. 4 er tilsagt til at møde for.
 § 6.  Statsamtet kan efter ansøgning udsætte  

 sessionsmødepligten til udgangen af det år, i hvilket den værnepligtige  

 fylder 25 år, jf. værnepligtslovens § 13, stk. 4, og § 27.
 § 7.  Værnepligtige, som har indgået aftale om  

 tjeneste som frivillige i forsvaret, skal uanset § 5 ikke møde for sessionen.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for det i lov om  

 hjemmeværnet § 6, nr. 1, litra b (lov nr. 231 af 26. marts 1982) nævnte  

 frivillige personel.
§ 8.  Værnepligtige kan fra og med det år, hvori de  

 fylder 18 år, møde for sessionen, når de har rimelig interesse i afklaring af  

 deres værnepligtsforhold.
Dette gælder, uanset om der tidligere er truffet  

 afgørelse om egnethed eller udsættelse med møde for sessionen.
 Stk. 2.  Retten til sessionsbehandling er uafhængig af  

 den værnepligtiges bopælsforhold, jf. § 1, stk. 1. Medmindre statsamtet  

 tillader det, kan sessionsbehandling dog ikke kræves uden for sessionens  

 normale funktionstid og ikke med kortere varsel end 10 dage.
 Stk. 3.  Findes en begæring om sessionsbehandling  

 åbenbart ugrundet, afviser statsamtet den.
 Stk. 4.  En værnepligtig, der er erklæret for tiden  

 uegnet, kan ikke møde for sessionen før det tidspunkt, der er fastsat for ny  

 sessionsbehandling, medmindre han anfører omstændigheder, der giver grundlag  

 for en ny egnethedsbedømmelse.
 Stk. 5.  Tjenstgørende værnepligtige omfattes ikke af  

 stk. 1.
Sessionsbehandlingen § 9.  De værnepligtige skal medvirke ved følgende  

 prøver og undersøgelser m.v.:
Stk. 2.  På grundlag af sessionslægens bedømmelse af de  

 oplysninger, der er indhentet om den værnepligtiges helbredstilstand, kan  

 sessionen bestemme, at værnepligten for den pågældendes vedkommende er  

 bortfaldet, uden at han møder for sessionen.
Statsamtet underretter den  

 værnepligtige om sessionslægens indstilling, før sagen afgøres af sessionen,  

 medmindre det er ubetænkeligt at træffe afgørelse på det foreliggende  

 grundlag, jf. princippet i forvaltningslovens § 19, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 3.  Nægter en værnepligtig at medvirke ved  

 sessionsbehandlingen, afgør sessionen, om han skal tilsiges til en senere  

 session, om sagen skal overgives til politiet til strafforfølgning, eller om  

 hans egnethed skal fastsættes skønsmæssigt.
 § 10.  Sessionen kan erklære en udskrevet værnepligtig  

 for tiden uegnet, såfremt han har en midlertid svaghed eller sygdom.
§ 11.  Den udskrevne værnepligtige skal på sessionen  

 trække et lodtrækningsnummer.
Sessionen trækker et nummer for den, der nægter  

 selv at gøre det.
§ 12.  Sessionen bestemmer, i hvilken måned en  

 udskrevet værnepligtig, der godtgør at have en udsættelsesgrund, jf.  

 værnepligtslovens § 19, tidligst kan indkaldes.
Sessionen kan fastsætte en  

 sådan tidligste indkaldelsesmåned i tidsrummet fra 1/2 til 11/2 år efter  

 udløbet af sessionshalvåret, men ikke efter udgangen af det år, i hvilket den  

 værnepligtige fylder 26 år.
 § 13.  Sessionen vejleder de udskrevne værnepligtige  

 om værnepligtsforløbet og giver dem lejlighed til at udtale sig om, hvor og  

 hvornår de ønsker at gøre værnepligtstjeneste.
 Stk. 2.  Sessionen giver de værnepligtige skriftlig  

 meddelelse om udfaldet af sessionsbehandlingen.
 Andre statsamtsafgørelser.
Klageregler § 14.  Sessionens afgørelser kan inden 4 uger påklages  

 til statsamtet.
Sessionens afgørelse om en værnepligtigs egnethed kan dog  

 ikke påklages.
 Stk. 2.  Statsamtet træffer afgørelse i de sager, der er  

 nævnt i værnepligtslovens § 6, nr. 1-3.
 Stk. 3.  Statsamtets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan inden 4 uger indbringes for Indenrigsministeriet gennem  

 statsamtet.
 Stk. 4.  Klageinstansen kan fravige de i stk. 1 og 3  

 nævnte frister, når særlige omstændigheder taler for det.
 § 15.  Statsamtet kan til brug for sessionen indhente  

 de i værnepligtslovens § 14, stk. 1, 2. pkt., nævnte oplysninger om  

 værnepligtiges strafbare forhold og helbredsforhold.
Strafferegler § 16.  Efter værnepligtslovens § 34, jf. lovens § 13,  

 stk. 1 og 2, § 14, stk. 1, og § 15, stk. 1, straffes den, der undlader at  

 møde for eller medvirke ved sessionen, jf. § 4, § 8 og § 9, stk. 1, nr. 2-8,  

 med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Statsamtet tager beslutning om udenretlige  

 bødeforelæg efter værnepligtslovens § 36, stk. 2. Bekendtgørelsens § 14, stk.  

 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
Ikrafttræden § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1994.
 Stk. 2.  Værnepligtige, indkaldt til det i  

 civilforsvarsloven §§ 16-26 (lovbekendtgørelse nr. 517 af 28. juli 1987)  

 nævnte kommunale civilforsvar, kan uanset det i § 8, stk. 5 fastsatte møde  

 for sessionen.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 1 af 2. januar 1981 om  

 sessionsmødealderen og bekendtgørelse nr. 11 af 16. januar 1986 om  

 sessionernes virksomhed ophæves.
