 I henhold til § 95 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 2. september 1991, fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsnævnet:
§ 1.  En person, der kan medregne dokumenterede forsikringsperioder, herunder perioder hvor der  

 er udbetalt arbejdsløshedsydelser, og dokumenterede arbejdsperioder fra det  

 andet EF-land til opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 53, 55 og  

 72, jf.
EF-forordning nr. 1408/71, artikel 67.
Stk. 2.  Dokumenterede forsikringsperioder, herunder  

 perioder hvor der er udbetalt arbejdsløshedsydelser, fra det andet EF-land  

 kan dog kun medregnes, hvis § 2.  En person, der har været arbejdsløshedsforsikret  

 i Danmark, og som på grund af lønarbejde i et andet EF-land herefter har  

 været omfattet af dette lands arbejdsløshedsforsikringssystem, kan ved  

 tilbagevenden til Danmark genoptages i en dansk anerkendt arbejdsløshedskasse  

 uanset bestemmelserne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk. 1, nr. 3,  

 og § 67, stk. 2, hvis Stk. 2.  Personen kan umiddelbart genindtræde i  

 dagpengeretten, hvis de almindelige betingelser herfor er opfyldt.
Personen  

 kan medregne dokumenterede forsikringsperioder, herunder perioder hvor der er  

 udbetalt arbejdsløshedsydelser, og arbejdsperioder fra det andet EF-land til  

 opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 53, 55 og 72, jf.  

 EF-forordning nr. 1408/71, artikel 67.
 § 3.  En person, der har været arbejdsløshedsforsikret  

 i et andet EF-land, og som har haft afbrydelser i forsikringsperioden, kan  

 dog medregne forsikringsperioder, herunder perioder hvor der er udbetalt  

 arbejdsløshedsydelser, som ligger forud for afbrydelserne, til opfyldelse af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, hvis afbrydelserne ikke sammenlagt  

 overstiger 8 uger inden for 12 måneder.
 § 4.  Reglerne om optagelse, der er fastsat i henhold  

 til arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk. 5 og stk. 7, og § 67, stk. 3,  

 skal følges ved optagelse af en person efter §§ 1 og 2.
§ 5.  En person, der har ret til efter de gældende regler at bevare sit medlemskab af en dansk  

 arbejdsløshedskasse.
Stk. 2.  Personen kan ved tilbagevenden til Danmark  

 umiddelbart genindtræde i dagpengeretten, hvis de almindelige betingelser  

 herfor er opfyldt.
Personen kan medregne dokumenterede arbejdsperioder fra  

 opholdet i udlandet til opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 55  

 og 72.
§ 6.  En person, der har haft ophold på Færøerne eller  

 i Grønland og samtidig efter de gældende regler har været medlem af en dansk  

 anerkendt arbejdsløshedskasse, kan ved tilbagevenden til Danmark umiddelbart  

 genindtræde i dagpengeretten, hvis de almindelige betingelser herfor er  

 opfyldt.
Personen kan medregne dokumenterede arbejdsperioder fra opholdet på  

 Færøerne eller i Grønland til opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens  

 §§ 55 og 72.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende retsforskrifter:
 § 8.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
