§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 395 af 21. november 1966 om  

 godkendelse af kørelærere, som ændret ved bekendtgørelse nr. 232 af 23. maj  

 1978 og ved bekendtgørelse nr. 186 af 4. april 1986, foretages i medfør af  

 færdselslovens § 124 e og § 124 q følgende ændring:
 1. § 1, stk. 5 og 6, affattes således:
» Stk. 5.  Inden den skriftlige prøve afholdes,  

 skal ansøgeren indbetale 250 kr. for hver kategori.
Såfremt der aflægges  

 prøve til almindelig bil samtidig med prøve til motorcykel betales dog 400  

 kr.
Formanden for udvalget meddeler samtidig med berammelsen, til hvilket  

 politikontor indbetalingen skal ske.
Stk. 6.  Betalingen omfatter både den skriftlige og den  

 mundtlige prøve.
Udebliver en ansøger fra en berammet prøve uden at have  

 meddelt forfald senest kl. 12.00 dagen før, eller bestås en del af prøven  

 ikke, skal der, før ny prøve afholdes, ske fornyet betaling.
Dette gælder,  

 både når den skriftlige prøve ikke bestås, og når den er bestået, men den  

 mundtlige prøve ikke bestås, og når ansøgeren udebliver fra en af disse  

 prøver.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. juni 1992.
