 I henhold til § 1, stk. 2, og § 5 i lov nr. 212 af 16. maj 1984 om  

 udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og  

 om Det kommunale Momsfond, som senest ændret ved § 8 i lov nr. 192 af 29.  

 marts 1989, fastsættes:
Opgørelse af beløb til refusion § 1.  De beløb, der refunderes af udligningsordningen,  

 omfatter alle kommunale betalinger på hovedkontiene 0-6 af moms ved køb af  

 varer og ydelser bortset fra betalinger, der kan fradrages som indgående moms  

 i et momsregnskab.
 Stk. 2.  Beløbene efter stk. 1 bestemmes som summen af  

 følgende udgifter til moms (1+2):
2. Varekøb 3. Anskaffelser (excl. art 3.8. Køb af jord og  

 bygninger) 4.5 Entreprenør- og håndværksydelser 4.9 Øvrige tjenesteydelser medmindre momsudgifterne kan fradrages som indgående moms i et  

 momsregnskab for en afgiftspligtig kommunal virksomhed eller aktivitet.  

 Opgørelsen omfatter endvidere ikke momsafgifter på funktion 1.21. Busdrift og  

 funktion 5.30. ældreboliger, dranst 3 (Anlæg).
 § 2.  Købsmomsudgifter, der indgår ved beregningen af  

 huslejeindtægter, omfattes ikke af udligningen.
 Stk. 2.  Undtagelsen efter stk. 1 administreres på den  

 måde, at den opgjorte refusion efter reglerne i § 1 reduceres med et beløb,  

 der beregnes som 7 pct. af bogførte indtægter på artskonto 7.1. Egne  

 huslejeindtægter.
 § 3.  Hvis et anlæg, for hvilket der er opnået  

 momsrefusion, inden for en periode af 5 år overdrages til private, skal den  

 refunderede købsmoms tilbagebetales til udligningsordningen. (Opføres på den  

 månedlige saldoopgørelse som fradrag under korrektioner).
Stk. 2.  Dette gælder også vederlagsfri overdragelse til  

 institutioner m.v., som lovligt kan modtage kommunale tilskud.
Hvis  

 overdragelsen på denne måde indirekte finansieres af et kommunalt tilskud,  

 vil en andel heraf efter reglerne i § 1, stk. 2, nr. 2, indgå i  

 momsudligningen.
 Stk. 3.  Femårsperioden regnes fra tidspunktet for  

 godkendelse af anlægsregnskab for det pågældende arbejde.
Bidrag til udligningsordning § 4.  De årlige samlede beløb efter kapitel 1 opgøres  

 for henholdsvis kommuner og amtskommuner under eet.
Den enkelte  

 (amts)kommunes bidrag svarer til (amts)kommunens andel af de generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner i henhold til §§ 10 og 17 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
§ 5.  Hvis en stigning i en kommunes  

 udskrivningsgrundlag påfører kommunen et samlet tab efter § 4, stk. 1, og §§  

 3, 4, 10, 18 og 20 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, som overstiger 90 pct. af gevinsten i form af øget  

 provenu af indkomstskat, korrigeres bidraget svarende hertil.
Københavns og  

 Frederiksberg kommuners samlede tab som primærkommune og amtskommune opgøres  

 efter § 4, stk. 1, og §§ 3, 4, 10, 13, 17 og 20 i lov om kommunal udligning  

 og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Stk. 2.  Nedsættelser af bidrag efter stk. 1 modregnes i  

 tilskud og tilsvar efter § 3 og § 4 i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner.
Afregning af refusionsbeløb og  

 udligningsbidrag § 6.  Refusionsbeløb i henhold til § 1 udbetales  

 månedligt.
Stk. 2.  Beløb til refusion efter stk. 1 anmeldes på  

 grundlag af saldo på funktion 8.87 til Indenrigsministeriet senest 10.  

 hverdag i den følgende måned.
Beløbene specificeres hvert kvartal i  

 overensstemmelse med en saldoopgørelse, der fastlægges af  

 indenrigsministeren.
Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende hvilke beløb, der  

 kan anmeldes til refusion, afgøres endeligt af indenrigsministeren.
Stk. 3.  Saldoopgørelsen ultimo regnskabsåret, som  

 tillige omfatter beløb til refusion bogført i den regnskabsmæssige  

 supplementsperiode til regnskabsåret, fremsendes til Indenrigsministeriet  

 senest 10. hverdag i maj måned i året efter udligningsåret.
Denne opgørelse  

 skal være forsynet med revisionspåtegning af (amts)kommunens revision.
 § 7.  Refusionsbeløb efter § 6 udbetales af  

 Indenrigsministeriet snarest muligt i den måned, der følger efter den måned,  

 refusionsanmeldelsen skal være Indenrigsministeriet i hænde.
 § 8.  De årlige udligningsbidrag i henhold til § 4  

 afregnes til staten ved, at 1/12 af de beløb, der er meddelt i henhold til §  

 9, fradrages de månedlige beløb, som udbetales fra Told- og Skattestyrelsen i  

 henhold til § 64, stk. 2, jf. stk. 8, i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  De årlige udligningsbidrag, jf. stk. 1, for et  

 bestemt udligningsår afregnes fra og med den 1. april måned i udligningsåret  

 og til og med den 1. marts måned i det efterfølgende udligningsår.
Foreløbigt og endeligt udligningsbidrag § 9.  Indenrigsministeriet underretter senest 1. juli  

 i året forud for udligningsåret kommunalbestyrelser og amtsråd om størrelsen  

 af de foreløbigt opgjorte udligningsbidrag for udligningsåret.
 Stk. 2.  Det samlede foreløbige bidrag for alle kommuner  

 og amtskommuner opgøres af Indenrigsministeriet på grundlag af en  

 fremskrivning af den refusion, der skønnes udbetalt i året forud for  

 udligningsåret.
 Stk. 3.  Indenrigsministeriet kan på grundlag af et  

 ændret skøn over den samlede refusion i udligningsåret ændre de foreløbigt  

 opgjorte udligningsbidrag.
 Stk. 4.  Det endelige udligningsbidrag for  

 udligningsåret beregnes på grundlag af den samlede udbetalte refusion for  

 udligningsåret fordelt efter reglen i § 4.
Stk. 5.  Indenrigsministeriet giver senest 1. juli i  

 året efter udligningsåret meddelelse om efterregulering af de i stk. 1 nævnte  

 foreløbigt opgjorte udligningsbidrag.
Efterreguleringerne indgår i  

 beregningen af de foreløbigt opgjorte udligningsbidrag for det følgende  

 udligningsår.
Særlige regler for Københavns og  

 Frederiksberg kommuner § 10.  Af Københavns og Frederiksberg kommuners  

 refusion efter kapitel 1 fordeles 60 pct. til udligning mellem kommuner og 40  

 pct. til udligning mellem amtskommuner.
Beregning af generelle tilskud § 11.  Ved beregningen af generelle tilskud efter lov  

 om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner  

 opgøres nettodrifts- og anlægsudgifter i kommuner og amtskommuner excl.  

 momsrefusion efter kapitel 1.
 Ikrafttræden m.v.
 § 12.  Indenrigsministeren kan i særlige tilfælde  

 bestemme, at afregningen af refusionsbeløb og udligningsbidrag sker på en  

 anden måde end fastlagt i denne bekendtgørelse.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. februar  

 1991 og har virkning fra og med regnskabsåret 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 340 af 23. juni 1988 om opgørelse af afregning af  

 refusionsbeløb, udligningsbidrag m.v. vedrørende udligningsordningen for  

 visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift.
Indenrigsministeriet, den 28. januar  

 1991 Thor Pedersen / Ib Jensen Bilag Disse funktioner videreføres til registrering og restafregning, jf.  

 Indenrigsministeriets forhåndsmeddelelse af 4. september 1990.
