 I medfør af § 1, stk. 1-2, § 3, stk. 1, § 5, stk. 1, og § 7 i lov om pas  

 til danske statsborgere m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 586 af 1. september  

 1986, som ændret ved § 6 i lov nr. 386 af 20. maj 1992, og kongelig anordning  

 nr. 418 af 13. december 1952 om pastvang fastsættes:
Pastvang samt ud- og indrejse § 1.  Danske statsborgere kan udrejse til og indrejse  

 fra Finland, Island, Norge og Sverige over de for grænsepassage åbne havne og  

 lufthavne uden at være i besiddelse af pas eller anden rejselegitimation.
 § 2.  I øvrigt skal danske statsborgere ved udrejse  

 fra og ankomst til landet være forsynet med pas.
Stk. 2.  Børn under 15 år kan dog udrejse af landet og  

 indrejse hertil uden at være i besiddelse af eget pas, såfremt de rejser  

 sammen med deres forældre, plejeforældre eller andre dem nærstående personer,  

 hvis pas de er optaget i.
Endvidere kan Rigspolitichefen i særlige tilfælde  

 tillade ud- og indrejse for danske statsborgere, uanset at vedkommende ikke  

 kan legitimere sig ved pas.
 § 3.  Ud- og indrejse over landegrænsen samt  

 passagerbefordring til og fra udlandet med skibe eller luftfartøjer må kun  

 finde sted ved de grænseovergangssteder, havne og lufthavne, der er godkendt  

 af justitsministeren.
Udstedelse af pas § 4.  Politiet udsteder pas til danske statsborgere,  

 som opholder sig her i landet, og gyldigheden for pas forlænges af politiet.
Stk. 2.  Til danske statsborgere, der opholder sig i  

 udlandet, kan pas udstedes, og gyldighedstiden for pas forlænges af danske  

 diplomatiske og konsulære repræsentationer.
Nærmere regler herom fastsættes  

 af udenrigsministeren.
Stk. 3.  En dansk statsborger, der tillige er  

 statsborger i et andet land, kan få udstedt pas.
Den pågældendes udenlandske  

 pas inddrages eller annulleres ikke i den anledning.
 § 5.  Pas udstedes kun lydende på en enkelt person,  

 dog med undtagelse af de i §§ 17-24 nævnte tilfælde.
 § 6.  Pasansøgeren skal personlig til politiet  

 indlevere en af vedkommende udfyldt og underskrevet pasansøgningsblanket, der  

 udleveres af politiet.
 Stk. 2.  Samtidig med pasansøgningen skal ansøgeren  

 indlevere følgende:
 Stk. 3.  Politiet kan tillade, at ansøgeren bærer  

 hovedbeklædning på det i stk. 2, nr. 1, nævnte fotografi, såfremt ansøgeren  

 af religiøse grunde anmoder herom.
 Stk. 4.  I særlige tilfælde kan de i § 6, stk. 2, nr. 2  

 - 4, anførte krav til pasansøgningen fraviges mod, at pasansøger på anden og  

 tilstrækkelig sikker måde kan godtgøre sin identitet.
 § 7.  Kender politiet ikke pasansøgeren, og fremgår  

 ansøgerens identitet ikke af et pas, der er udstedt efter den 1. oktober  

 1949, har ansøgeren pligt til på forlangende at godtgøre sin identitet ved  

 forevisning af for eksempel ID-kort fra et pengeinstitut, kørekort til  

 motorkøretøjer, militærpapirer, søfartsbog, jagttegn, skattekort,  

 fagforeningsbog eller sygesikringsbevis.
 Stk. 2.  Fremgår pasansøgerens nu anvendte navn ikke af  

 de i § 6, stk. 2, nr. 2 eller 3, anførte dokumenter, har ansøgeren pligt til  

 på forlangende at dokumentere navneændringen ved forevisning af  

 vielsesattest, navnebevis eller dokumentation for anmeldelse til  

 vielsesmyndigheden eller folkeregisteret.
 § 8.  Politiet kan om fornødent afkræve pasansøgeren  

 nærmere dokumentation for vedkommendes danske indfødsret.
 § 9.  Passet udstedes lydende på ansøgerens fulde navn  

 efter personnavneloven bestående af samtlige fornavne, mellemnavne og  

 efternavne, hvis det er muligt inden for de givne antal positioner, der  

 findes i politiets index-register, jf. § 10, stk. 2.
 § 10.  Mellemnavn anmeldt og registreret i Det  

 Centrale Personregister som adresseringsmellemnavn i medfør af bekendtgørelse  

 om folkeregistrering kan på pasansøgerens begæring anføres i passet.
Stk. 2.  Hvis fornavn/mellemnavn, herunder  

 adresseringsmellemnavn, jf. stk. 1, samt efternavn tilsammen er for langt til  

 brug ved maskinel udskrivning fra politiets indexregister, dannes et pasnavn  

 indeholdende efternavn, mens fornavn/mellemnavn i nødvendigt omfang forkortes  

 til 1. bogstav.
Eventuelle forkortelser foretages i sidste  

 fornavn/mellemnavn, derefter i næstsidste og så fremdeles.
På pasansøgerens  

 begæring kan forkortelser i fornavn/mellemnavn foretages i en anden  

 rækkefølge, dog således at mindst et fornavn skrives fuldt ud.
§ 11.  Samtidig med pasansøgningens indgivelse skal  

 pasansøgeren i politiets påsyn udfylde underskriftsrubrikken på et særligt  

 kort.
Er dette ikke muligt, fordi pasansøgeren på grund af alder eller sygdom  

 ikke kan skrive, kan politiet tillade fravigelse af underskriftskravet.
§ 12.  En pasindehaver, der efter passets udstedelse  

 har skiftet navn, er berettiget til at få udstedt nyt pas.
Passet udstedes  

 mod sædvanlig betaling efter § 4a i pasloven.
Stk. 2.  En pasindehaver, der dokumenterer, at passet på  

 grund af fejl ved udstedelsen eller ved pasblanketten lider af væsentlige  

 mangler, der må tilregnes den pasudstedende myndighed, er berettiget til at  

 få manglerne udbedret eller at få udstedt nyt pas.
Et sådant pas udstedes  

 uden betaling efter § 4a i pasloven.
Foretages der ombytning til et nyt pas,  

 er pasindehaveren forpligtet til at aflevere det fejlbehæftede pas til  

 politiet, samt til på politiets forlangende at indgive ny ansøgning om pas  

 efter reglerne i §§ 6-11. Pasindehaverens dokumenterede udgifter til  

 fremskaffelse af fotografi refunderes.
Passet udstedes med en gyldighedstid  

 svarende til det fejlbehæftede pas.
Stk. 3.  Bliver et pas beskadiget eller slidt i et  

 sådant omfang, at stempler, foto eller tekst, herunder numre og datoer, ikke  

 kan kontrolleres på stedet, eller er passet i øvrigt behæftet med væsentlige  

 mangler, skal indehaveren anmode om at få udstedt nyt pas, inden nye rejser  

 foretages.
Passet udstedes mod sædvanlig betaling efter § 4a i pasloven.
 Stk. 4.  Erklærer en pasansøger, at et bestilt pas ikke  

 er modtaget fra Rigspolitichefen, skal pasansøgeren indgive ny ansøgning om  

 pas efter reglerne i §§ 6-11. Passet udstedes uden betaling efter paslovens §  

 4a, og pasansøgerens dokumenterede udgifter til fremskaffelse af fotografi  

 refunderes.
Ekstra pas § 13.  Justitsministeren eller efter dennes  

 bemyndigelse politimesteren eller i København politidirektøren kan tillade,  

 at der udstedes et ekstra pas til en ansøger, der dokumenterer eller  

 skriftligt erklærer, at vedkommendes pas er indleveret eller skal indleveres  

 til visering i anledning af en forestående rejse, og at ansøgeren, førend  

 passet kan tilbageleveres, skal foretage en eller flere rejser til udlandet.
Stk. 2.  Det er en betingelse for udstedelsen af ekstra  

 pas, at det vil medføre betydelig ulempe eller økonomisk tab for den  

 pågældende, hvis udstedelse af ekstra pas nægtes.
Politiet kan forlange  

 skriftlig dokumentation herfor.
Udstedelsen af ekstra pas i medfør af denne  

 bestemmelse kan normalt ikke ske alene i anledning af turistrejser.
 Stk. 3.  Under tilsvarende betingelser kan  

 justitsministeren eller efter dennes bemyndigelse politimesteren eller i  

 København politidirektøren tillade, at der udstedes et ekstra pas til en  

 person, hvis pas er forsynet med viseringer eller indrejsestempler, som kan  

 medføre nægtelse af indrejse i det land, som pasansøgeren agter at rejse til.
 Stk. 4.  Ekstra pas skal afleveres til politiet efter  

 benyttelsen.
 § 14.  Ekstra pas udstedes med en gyldighedstid, der  

 er afhængig af rejsens eller rejsernes varighed, dog ikke ud over to år.  

 Ekstra pas udstedes mod sædvanlig betaling efter § 4a i pasloven og mod  

 indgivelse af sædvanlig pasansøgning.
 § 15.  Til danske statsborgere, der opholder sig i  

 udlandet, kan ekstra pas efter §§ 13-14 udstedes efter tilladelse i hvert  

 enkelt tilfælde fra Rigspolitichefen.
Personer under 18 år § 16.  Børn kan få udstedt selvstændigt pas.
 Stk. 2.  Såfremt pasansøgeren er under 18 år og ugift,  

 skal forældremyndighedens indehaver eller indehavere ved underskrift på  

 ansøgningsblanketten meddele samtykke til pasudstedelsen.
 Stk. 3.  Er barnet undergivet fælles forældremyndighed,  

 er samtykke fra den ene forældremyndighedsindehaver dog tilstrækkeligt, hvis  

 den anden ved fravær, sygdom eller andre særlige grunde er forhindret i at  

 samtykke.
Stk. 4.  Er det ikke muligt at opnå samtykke efter stk.  

 2-3, kan politimesteren eller i København politidirektøren tillade, at pas  

 udstedes uden sådant samtykke, når ganske særlige omstændigheder taler for  

 pasudstedelsen.
Opholder barnet sig i udlandet, kan Rigspolitichefen under de  

 samme betingelser tillade udstedelse af pas til det pågældende barn.
 § 17.  Børn under 15 år kan udrejse af landet og  

 indrejse hertil uden at være i besiddelse af eget pas, hvis de rejser sammen  

 med deres forældre, plejeforældre eller andre dem nærstående personer, hvis  

 pas de er optaget i.
Stk. 2.  Ønskes et barn, der er undergivet fælles  

 forældremyndighed, optaget i den ene forældremyndighedsindehavers pas, kræves  

 der samtykke fra den anden, medmindre denne ved fravær, sygdom eller af andre  

 særlige grunde er forhindret i at samtykke.
Er det ikke muligt at opnå  

 samtykke, finder § 16, stk. 4, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Ønskes barnet i øvrigt optaget i en nærstående  

 persons pas, finder bestemmelserne i § 16, stk. 2-4, om samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver eller indehavere tilsvarende anvendelse.
 § 18.  Forældremyndighedsindehavere, der afgiver  

 samtykke i medfør af § 16, stk. 2, og § 17, stk. 2 og 3, samt personer, der  

 erklærer at være eneindehaver af forældremyndigheden over et barn, er  

 forpligtet til på forlangende at dokumentere de afgivne oplysninger.
 § 19.  Før optagelse i passet forevises barnets  

 originale dåbs-, navne- eller fødselsattest samt, såfremt barnets  

 personnummer ikke fremgår tydeligt af dåbs-, navne- eller fødselsattesten, et  

 legitimationspapir, der er udstedt af en offentlig myndighed, og hvoraf  

 barnets personnummer tydeligt fremgår.
Stk. 2.  Har barnet siden fødslen ændret navn, kan  

 navneændringen kræves dokumenteret.
Dokumentation sker ved forevisning af  

 navnebevis eller ny dåbs- eller navneattest.
 Stk. 3.  Der indsættes ikke fotografi af barnet i  

 passet.
 § 20.  Et barn kan optages i flere personers pas.
Fællespas § 21.  Fællespas kan udstedes for en enkelt rejse til  

 udlandet:
 Stk. 2.  Rejselederen, der skal være fyldt 21 år, skal  

 være i besiddelse af almindeligt dansk pas.
 § 22.  Ansøgning om udstedelse af fællespas, der skal  

 indleveres af rejselederen personligt, skal indeholde oplysning om rejsens  

 bestemmelsessted og formål og skal være ledsaget af en fortegnelse i 4  

 eksemplarer over samtlige personer, der ønskes optaget i passet, med  

 angivelse af disses fulde navn (samt for personer, der bærer giftenavn,  

 tillige eget efternavn), bopæl, fødselsdag og -år, fødested, personnummer og  

 statsborgerlige forhold.
 Stk. 2.  For rejsedeltagere, der er under 18 år og  

 ugifte, gælder bestemmelserne i § 16, stk. 2-4, og § 18. Underskrifterne  

 indleveres af rejselederen sammen med ansøgningen.
 Stk. 3.  Oplysningerne i ansøgningen om deltagernes  

 identitet og statsborgerlige forhold samt om samtykke fra indehavere af  

 forældremyndighed over rejsedeltagere under 18 år skal bekræftes af  

 rejselederen.
 Stk. 4.  Politiet kan forlange, at ansøgningen ledsages  

 af en kopi af hver af rejsedeltagernes dåbs-, navne- eller fødselsattest  

 vedhæftet fotografi af rejsedeltageren.
 § 23.  Fællespas kan kun udstedes for danske  

 statsborgere, jf. dog § 24. Under normale omstændigheder kan fællespas kun  

 udfærdiges for mindst 5 og højst 50 personer.
Stk. 2.  Af fællespasset skal fremgå, at det er gyldigt  

 for tilbagerejse til Danmark, ligesom tid og sted for udrejse og tilbagerejse  

 til Danmark angives.
Fællespasset skal tillige indeholde de i § 22, stk. 1,  

 nævnte oplysninger for samtlige rejsedeltagere samt oplysning om rejsens  

 bestemmelsessted og formål.
 § 24.  Personer under 21 år, der er bosat her i  

 landet, og som har opholdstilladelse som statsløs eller i henhold til §§ 7-8  

 i udlændingeloven, vil med tilladelse fra Udlændingestyrelsen i hvert enkelt  

 tilfælde kunne optages i danske fællespas, jf. § 23.
 Gyldighedstid og betaling m.v.
 § 25.  For personer, som er fyldt 18 år, udstedes pas  

 med en gyldighedstid på 10 år fra udstedelsesdatoen, jf. dog stk. 4 samt §  

 28, stk. 2.
 Stk. 2.  Er pasansøgeren mellem 5 og 18 år, udstedes  

 passet med en gyldighedstid på 5 år fra udstedelsesdatoen, jf. dog stk. 4  

 samt § 28, stk. 2.
 Stk. 3.  For børn under 5 år udstedes pas med en  

 gyldighedstid, der under normale omstændigheder ikke overstiger 2 år fra  

 udstedelsesdatoen, jf. dog stk. 4 samt § 28, stk. 2.
 Stk. 4.  Når særlige omstændigheder taler for det, kan  

 der fastsættes en kortere gyldighedstid end anført i stk. 1-3.
 § 26.  Gyldighedstiden for et pas, der er udløbet  

 inden for de sidste to år, eller som udløber inden for kort tid, kan  

 forlænges, hvis det ikke vil være muligt at udstede nyt pas til indehaveren.
 Stk. 2.  Forlængelsen, der sker ved påtegning, gives kun  

 for det tidsrum, som er påkrævet af hensyn til rejsens varighed, og ikke ud  

 over et år.
 Stk. 3.  Gyldighedstiden for et pas kan kun i ganske  

 særlige tilfælde forlænges mere end en gang.
 § 27.  Der må ikke udtages blade fra passet, eller  

 indsættes nye blade deri.
 § 28.  I gyldighedsperioden kan pasindehaveren kun få  

 udstedt nyt pas, hvis det tidligere pas annulleres af politiet, eller såfremt  

 det på fyldestgørende måde godtgøres, at passet er bortkommet.
 Stk. 2.  Indgives ansøgning om nyt pas inden for 3  

 måneder før gyldighedstidens udløb, tillægges den resterende gyldighedstid,  

 beregnet i hele antal måneder, gyldighedstiden på det nye pas.
 Stk. 3.  Såfremt pasindehaveren sandsynliggør, at han  

 har en væsentlig interesse i fortsat at kunne benytte viseringer i det gamle  

 pas, forsynes siderne med de pågældende viseringer med henvisning til det nye  

 pas med angivelse af dets nummer samt tid og sted for dets udstedelse.
 Stk. 4.  Nyt pas udstedes efter reglerne i §§ 6-11 og  

 mod sædvanlig betaling efter § 4a i pasloven.
 § 29.  Efter ansøgning kan der udstedes et provisorisk  

 pas, når det ikke vil være muligt at udstede et nyt pas eller forlænge  

 gyldighedstiden for et eksisterende pas.
Stk. 2.  Et provisorisk pas udfærdiges på en særlig  

 blanket og gives kun for det tidsrum, som er påkrævet af hensyn til rejsens  

 varighed, og ikke ud over et år.
Det provisoriske pas skal afleveres efter  

 benyttelsen.
Stk. 3.  Et provisorisk pas udstedes mod sædvanlig  

 betaling efter § 4a i pasloven.
Indgiver ansøgeren samtidig ansøgning om et  

 nyt pas, betales der dog alene for et pas.
Udstedelsesdatoen i det nye pas  

 fastsættes til datoen for udstedelsen af det provisoriske pas.
Kontrol- og straffebestemmelser § 30.  Den, der driver hotel, sommerhotel,gæstgiveri,  

 pensionat, herberg, vandrehjem eller lejrplads, skal indføre overnattende  

 danske gæster, der er fyldt 16 år, i en autoriseret gæsteprotokol med  

 angivelse af fulde navn, stilling og bopæl.
Logigiveren skal kræve  

 dokumentation for identitetsoplysningerne.
Stk. 2.  Logigiveren skal sørge for, at protokollen  

 udfyldes tydeligt med blæk, kuglepen eller maskinskrift.
Protokollen skal  

 opbevares i 2 år, efter at den er skrevet ud.
Stk. 3.  Udgiften til køb af protokoller afholdes af  

 vedkommende logigiver.
Oplysning om, hvor protokollerne kan købes, fås hos  

 politiet.
 § 31.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, § 3 og § 30, stk.  

 1 og 2, straffes med bøde, hæfte eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel indtil 6 måneder.
Ikrafttræden § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1997.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 575 af 27.  

 august 1987 om pas m.v.
Dog finder bekendtgørelsens § 11, stk. 1, fortsat  

 anvendelse på pas, der er udstedt før den 1. marts 1997.
