 I medfør af §§ 33, 49, stk. 1 og 3 samt 54, stk. 3 i lov nr. 269 af 6. maj  

 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre det  

 Sydfynske Øhav som raste-, fouragerings- og yngleområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Sydfynske Øhav Vildtreservat i Fyns Amt  

 omfatter, som angivet på kortbilag:
 Stk. 2.  Mod land afgrænses reservatets vandområde af  

 højeste, daglige vandstandslinie.
Jagt § 3.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle i følgende  

 områder, som be-skrevet i bilag 1, pkt. 1.1 og 4.1, jf. kortbilag:
 Stk. 2.  Færdsel med ladt skydevåben i områderne er  

 forbudt.
 § 4.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage vandfugle i følgende områder, som  

 beskrevet i bilag 1, pkt. 1.2 og 4.2, jf. kortbilag:
 § 5.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle i september måned  

 og fra fartøj, der ikke er opankret, i følgende områder, som beskrevet i  

 bilag 1, pkt. 2 og 3, jf. kortbilag:
 § 6.  Jagt fra motordrevet fartøj er forbudt på hele  

 vildtreservatets vandområde.
Færdsel § 7.  Brætsejlads er forbudt i følgende områ-der som  

 beskrevet i bilag 1, pkt. 1.1 og 4.1, jf. kortbilag:
 § 8.  Brætsejlads er forbudt fra 1. september til 31.  

 maj i følgende områder, som beskrevet i bilag 1, pkt. 2 og 3, jf. kortbilag:
 § 9.  Færdsel er forbudt fra 1. marts til 15. juli på  

 følgende øer og holme som beskrevet i bilag 1, pkt. 5, jf. kortbilag:  

 Bredholm, Græsholm, Grensholm, Hjælmshoved og Storeholm, inkl.  

 tilvækstarealer, samt på det omgivende søterritorium inden for en afstand af  

 50 meter fra højeste, daglige vandstandslinie.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, gælder ikke for:
Dispensation og tilsyn § 10.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
 § 11.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige  

 forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3-9.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden ad-ministrativ myndighed.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i § 9 kan Farvandsvæsenet  

 eller andre (f.eks. havne) udføre arbejder i forbindelse med redningsopgaver  

 og den for sejladsen nødvendige afmærkning m.v.
Straf og ikrafttrædelse § 12.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-9 eller  

 af vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 11, straffes med  

 bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1996.
 Stk 2.  Samtidig hermed ophæves Landbrugs- ministeriets  

 bekendtgørelse af 23. februar 1977 om Bredholm Vildtreservat,  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 30. marts 1977 om Storeholm  

 Vildtreservat og Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 24. februar 1978 om  

 Hjælmshoved Vildtreservat.
Miljø- og Energiministeriet, den 30.  

 juni 1996 Svend Auken / Jens Bjerregaard Christensen Bilag 1 Afgrænsning af områder, hvor der i bekendtgørelsen er fastsat regler for  

 jagt og færdsel De anvendte koordinater viser geografiske positioner i henhold til  

 Mercator Projektion (ED 50) 1. Området mellem Tåsinge, Siø, Strynø og Birkholm 1.1 Søterritoriet afgrænset på følgende måde:
 1.2 Følgende landarealer:
 2. Området mellem Tåsinge, Birkholm, Strynø Kalv,  

 Flintegrund, Egholm Flak og Hjortø.
 Søterritoriet afgrænset på følgende måde:
54 grader 56,20'N.10 grader 28,90'E (Egholm Flak), 54 grader 54,85'N.10 grader 27,66'E (V f.
Nyland), det sydligste punkt på  

 Grensholm og det sydvestligste punkt på Strynø Kalv 250 meter nordvest for  

 skellet mellem matr. nr. 55 b og 53 b Strynø By, Strynø, og 3. Området mellem Marstal og Ristinge.
 Søterritoriet afgrænset af rette linier fra det vestligste punkt på  

 Ristinge Hale til positionerne:
54 grader 50,78'N.10 grader 32,70'E (v. Ærø Hale) 54 grader 51,45'N.10 grader 31,80'E (v.
Marstal Havn) 54 grader 52,14'N.10 grader 31,43'E (v.
Hovvig Grund) 54 grader 52,51'N.10 grader 33,95'E (v.
Venegrund) 54 grader 51,37'N.10 grader 36,70'E (NØ f.
Storeholm) og herfra af en ret  

 linie til det vestligste punkt på den sydlige mole i Ristinge Havn.
 Mod land afgrænses området af kysten mellem Ristinge Havn og det  

 vestligste punkt på Ristinge Hale i højeste daglige vandstandlinie.
 4. Området nord for Storeholm.
 4.1 Søterritoriet afgrænset af rette linier fra skellet mellem matr. nr.  

 35 og 52 Ristinge By, Humble (på vestsiden af Storeholm) til positionerne:
54 grader 50,54'N.10 grader 34,41'E (V f.
Storeholm) 54 grader 51,55'N.10 grader 33,85'E (Langholmshoved) 54 grader 52,51'N.10 grader 33,95'E (v.
Venegrund) 54 grader 51,37'N.10 grader 36,69'E (NØ f.
Storeholm) og herfra af en ret  

 linie til skellet mellem matr. nr. 35 og 52 Ristinge By, Humble (på østsiden  

 af Storeholm).
 4.2 Følgende landarealer på Storeholm:
 Matr. nr. 52, 53, 54 og 55 Ristinge By, Humble, inkl. tilvækstarealer.
 5. Øer og holme.
 Følgende landarealer:
