Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om finansuddannelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 635 af 1. juli 1996 om finansuddannelsen  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes som stk. 2-4:
» 1)	beviser for gennemførelse af skoleundervisningen opnået  

 efter reglerne om åben uddannelse, arbejdsmarkedsuddannelser m.v. eller  

 fritagelse for dele af uddannelsen, jf. § 6, samt i specialerne  

 pengeinstitut og realkredit bestået eksamen i 4. skoleperiode og i  

 specialet forsikring bestået eksamen i 10. skoleperiode og 2)	mindst 2 års dokumenteret fuldtidsbeskæftigelse eller  

 deltidsbeskæftigelse svarende hertil, svarende til praktikuddannelsen  

 (i det valgte speciale), eller tilsvarende dansk eller udenlandsk  

 erhvervserfaring.
 Stk. 3. Når betingelsen i stk. 2, nr. 1, er  

 opfyldt, udsteder skolen et skolebevis, der skal indeholde oplysning om de  

 fag, eleven har gennemført, herunder resultat af aflagte  

 prøver.
 Stk. 4. Det faglige udvalg afgør, om betingelserne i  

 stk. 2, nr. 2, er opfyldt, herunder at svendeprøve er  

 bestået, jf. § 28. Det faglige udvalg kan i særlige  

 tilfælde fravige alderskravet. «.
 2. § 6, stk. 1, affattes således:
» 3. § 22, stk. 6-9 ophæves.
 4. § 23 affattes således:
» Stk. 2. Når alle skoleperioder i specialet  

 forsikring er gennemført, og gennemsnitskvotienten beregnet efter stk.  

 3 er mindst 6, samt mundtlig eksamen efter § 29 stk. 1 nr. 4 er  

 bestået, udsteder skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender  

 samtidig en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige  

 udvalg.
 Stk. 3. Skolen beregner i specialet forsikring en  

 gennemsnitskvotient med 1 decimal af alle afsluttende karakterer i grundfag,  

 områdefag, specialefag samt eksamensprojekt(er), jf. § 26.
 Stk. 4. Skolebeviset affattes i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v. og  

 skal indeholde:
 1)	Oplysning om uddannelse og speciale.
 2)	Oplysning om de grundfag og områdefag, eleven har  

 gennemført med angivelse af opnåede afsluttende karakterer.
 3)	Karakter(er) for eksamensprojekt(er).
 4)	For specialet pengeinstitut henholdsvis realkredit gives oplysning  

 om de standpunktskarakterer, eleven har opnået i de specialefag, jf. §  

 11, hvori der ikke afholdes prøve.
 5)	For specialet pengeinstitut henholdsvis realkredit gives oplysning  

 om de eksamenskarakterer, eleven har opnået i specialefagene  

 finansielle kalkulationer og finansielle markeder.
 6)	For specialet forsikring gives oplysning om de eksamenskarakterer  

 opnået i specialefagene i 5.-9. skoleperiode og eksamenskarakterer  

 opnået i mundtlig eksamen i 10. skoleperiode.
 7)	Oplysning om den gennemsnitskvotient, som skolen har beregnet efter  

 stk. 2 for specialet forsikring.
 8)	Oplysning om de valgfag, eleven har gennemført med angivelse  

 af afsluttende karakterer.
 Stk. 5. Hvis skolebevis ikke kan udstedes, jf. stk. 1,  

 udsteder skolen en skolevejledning.
 Stk. 6. Hvis en elev ophører med  

 skoleundervisningen, uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen et  

 bevis for den gennemførte undervisning, hvis eleven anmoder om  

 det.«.
 5. § 24 affattes således:
» Stk. 2. Skolens bedømmelse af det faglige indhold  

 kommer til udtryk i en standpunktskarakter, der afgives i forhold til  

 målene for undervisningen.
Standpunktskarakteren udtrykker elevens  

 færdigheder i forhold til fagets og uddannelsens mål på det  

 tidspunkt, hvor karakteren gives i overensstemmelse med reglerne om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
 Stk. 3. Skolen giver standpunktskarakterer i grundfag  

 efter reglerne om disse fag.
Stk. 4. Når et valgt områdefag er afsluttet,  

 giver skolen en afsluttende standpunktskarakter for det  

 pågældende fag.
Standpunktskarakter i Merkantil I henholdsvis  

 Merkantil II gives, når undervisningen i områdefaget er  

 afsluttet.
 Stk. 5. I de specialefag inden for specialet  

 pengeinstitut henholdsvis realkredit, hvori der ikke afholdes prøve,  

 giver skolen standpunktskarakter i forhold til målene for  

 undervisningen.«.
 6. § 25 affattes således:
» Stk. 2. Skolevejledningen skal indeholde oplysning  

 om:
 1)	Afsluttende karakterer i grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
 2)	Eksamenskarakter i eksamensprojekt.
 3)	Skolens vurdering af elevens eventuelle behov for supplerende  

 oplæring i praktikvirksomheden.
 4)	Skolens vurdering af elevens behov for supplerende undervisning i de  

 grundfag, områdefag eller specialefag, hvor eleven ikke har  

 opnået beståelseskarakter.
Stk. 3. Efter den sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.
Skolen kan endvidere  

 udstede skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens  

 eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.«.
 7. § 26, stk. 1 og 2, affattes således:
» Stk. 2. Det sidste temaprojekt efter henholdsvis  

 første år og andet år i 2. skoleperiode udgør et  

 eksamensprojekt med ekstern censor.
Prøven gennemføres som en  

 mundtlig eksamen med udgangspunkt i den afleverede projektrapport eller  

 lignende.
Eksamen kan gennemføres som gruppeeksamen.«.
 8. § 29, stk. 1, nr. 4 c, affattes således:
» 9. § 29, stk. 1, nr. 5, ophæves.
 10. I § 29 indsættes som stk. 4:
» 11. I § 30, stk. 6, ændres »1. april 1999«  

 til: »1. juli 1999 «.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 8. december 1999.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 23, stk. 3, gælder ikke  

 med hensyn til grundfag, områdefag samt eksamensprojekt(er), jf. § 26,  

 som er påbegyndt før ændringernes ikrafttræden.
 Stk. 3. Skolen fastsætter i øvrigt efter  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg fornødne  

 overgangsordninger for elever, der på ikrafttrædelsestidspunktet  

 er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 26. november  

 1999 P.M.V.Ivan SørensenStyrelseschef /Marianne Vørts Bilag 6  

  

 26. november 1999 Bekendtgørelse om finansuddannelsen  

  

 Merit skema - grundfag HE kurser 3) HF   

 enkeltfag HHX  

 enkeltfag Student  

 enkeltfag Sammenlagt 1.-2. skolep. og Informatikass.
EFG  

 Basisår  

 Handel & Kontor Dansk E Skr. komm. på kontoret 1,  

 Skr. komm. på kontorer 2,  

 og  

 Referat og Notatteknik Dansk A/  

 Dansk B (1) Dansk A Dansk A Dansk B Dansk Engelsk E Engelsk 1  

 og  

 Engelsk 2 Engelsk C Engelsk B Engelsk C Engelsk C Engelsk 2 Fremmedsprog valgfrit E 2) 2) 2) 2) 2) 2) Erhvervsøkonomi E Regnskab 1, Regnskab 2, Regnskab 3 og Finansbogføring Erhvervsøkonomi C (tilvalg) Regnskabslære og virksomhedsøkonomi B el.  

 Erhvervsøkonomi B Erhvervsøkonomi C (tilvalg) Regnskabslære og virksomhedsøkonomi Regnskab og økonomi Salg og Service C Adm. af salg, Service og samarbejde, Salg og mark. og Telefonservice og salgsteknik Afsætning B Salg og Service C Afsætning Informationsteknologi D Etb 1, Etb 2, Etb 3 Regneark 1 og Internet Datalogi C (tilvalg) Informationsteknologi B Datalogi C (tilvalg) Elektronisk informationssøgning og   behandling 5) Samfundslære D 4) Samfundsfag C (fællesfag) Samfundslære D Samfundsfag B (tilvalg) Samfund, handel og kultur og Samfundsøkonomi Samfund og Erhverv 1) Dansk for fremmedsprogede, GIF=Gymnasiale  

 Indslusningskurser for Fremmedsprogede.
 2) Se bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelserne  

 (Meritbekendtgørelsen):
3) Merit i forbindelse med relevant beskæftigelse.
Merit omfatter  

 alene voksenforløb, jf. § 5   der er ikke generel merit for  

 HE-kurser.
 4) Der gives merit for samfundslære D, hvis der er givet merit for  

 øvrige grundfag og for områdefag.
 5) Suppleres med grundfaget i Informationsteknologi D eller  

 tilsvarende.
