Bekendtgørelse om arbejde og indtægter  

 mv. i  

  

 efterlønsperioden  

 (for medlemmer, som er  

  

 fyldt 60 år før 1. juli 1999) I medfør af § 75 c, stk. 6 og 13, § 75 f, stk.  

 2, og § 75 g, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august 1998, som senest ændret ved lov nr.  

 276  

 af 12. maj 1999, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Kapitel 1 Personkreds § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for efterlønsmodtagere, som er fyldt 60 år før  

 den  

 1. juli 1999.
Kapitel 2 Valget mellem arbejde i indtil 200 timer pr.  

 kalenderår uden fradrag i efterlønnen eller arbejde mod fradrag § 2.  

  

 Et  

 medlem kan i efterlønsperioden vælge 1)  

 	  

    

 at arbejde i  

 sammenlagt højst 200 timer inden for et kalenderår uden fradrag i  

 efterlønnen,  

 eller 2)  

 	  

    

 at arbejde mod  

 fradrag i efterlønnen efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e,  

 § 74 f og § 74 h samt bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der i løbet af et kalenderår vælger at arbejde efter reglerne i stk. 1,  

 nr. 2, skal have foretaget fradrag for alt arbejde i kalenderåret.
Fradraget  

 udgør alle timer inden for 200 timers reglen ganget med medlemmets  

 efterlønssats pr. time.
Fradrag kan ske ved modregning i medlemmets efterløn.
 Stk. 3.  

  

 Valget  

 efter stk. 1, nr. 2, gælder for resten af efterlønsperioden.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse, for at medlemmet kan overgå til at arbejde efter de regler, der  

 er  

 fastsat i lovens § 74 e, § 74 f og § 74 h, at medlemmet fuldt  

 ud  

 har tilbagebetalt beløbet efter stk. 2 eller har indgået et frivilligt forlig  

 med a-kassen om tilbagebetaling.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 der ved bekendtgørelsens ikrafttræden er overgået til efterløn, følger  

 reglerne  

 i denne bekendtgørelses kapitel 3. Medlemmet kan dog vælge at arbejde frit  

 mod  

 fradrag i efterlønnen, jf. stk. 1, nr. 2.
Kapitel 3 Dette kapitel gælder for medlemmer, der  

 arbejder i  

 indtil 200 timer pr. kalenderår uden fradrag i efterlønnen § 3.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder efter 200 timers reglen, må i efterlønsperioden arbejde  

 i  

 sammenlagt højst 200 timer inden for et kalenderår, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 må ikke arbejde i de første 5 uger efter overgangen til efterløn, medmindre  

 medlemmet driver et tilladt jordbrug eller har fået tilladelse til at have en  

 selvstændig virksomhed inden for de tilladte 200 timer.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 kalenderår, hvor medlemmet indtræder i efterlønsordningen, reduceres de 200  

 timer forholdsmæssigt, således at et medlem, der overgår i 2. kvartal, har  

 ret  

 til at arbejde i højst 150 timer, et medlem, der overgår i 3. kvartal, har  

 ret  

 til at arbejde i højst 100 timer, og et medlem, der overgår i 4. kvartal, har  

 ret til at arbejde i højst 50 timer.
 Stk. 4.  

  

 Drift af  

 selvstændig virksomhed samt arbejde i en virksomhed, der ejes eller drives af  

 medlemmets ægtefælle, er ikke tilladt i efterlønsperioden, jf. dog §§ 4  

 og  

 5.
 Stk. 5.  

  

 Arbejde  

 inden for de 200 timer kan udføres som:
1)  

 	  

    

 lønmodtagerarbejde, 2)  

 	  

    

 en enkeltstående  

 arbejdsopgave, der har karakter af selvstændig virksomhed, 3)  

 	  

    

 drift af mindre  

 jordbrug, jf. § 4, 4)  

 	  

    

 medvirken ved mindre  

 byggearbejder i eget hus mv.
 Stk. 6.  

  

 Det er uden  

 betydning, om arbejdet medfører indtægt.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdet  

 skal medregnes, selv om det udføres uden for normal arbejdstid eller på  

 søndage  

 eller helligdage.
 Stk. 8.  

  

 Arbejde i  

 udlandet sidestilles med arbejde i Danmark.
Stk. 9.  

  

 Perioder, i  

 hvilke medlemmet modtager sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom og  

 fødsel, medregnes som arbejdsperioder efter forholdet mellem det  

 gennemsnitlige  

 ugentlige timetal i den periode, der danner grundlag for fastsættelse af  

 sygedagpengene, og en arbejdsperiode med fuld sædvanlig arbejdstid.
Perioder  

 med løn under sygdom medregnes tilsvarende.
 Stk. 10.  

  

 Et medlem,  

 som arbejder efter 200 timers reglen, kan ikke medregne arbejdstimerne til  

 optjening af præmie efter lovens § 75 c, stk. 10.
Jordbrug § 4.  

  

 Arbejde ved drift af mindre jordbrug, som ikke før overgangen har været  

 medlemmets hovedbeskæftigelse, er tilladt inden for de 200 timer, når alle  

 følgende betingelser samtidig er opfyldt:
1)  

 	  

    

 medlemmet har sin  

 bopæl på ejendommen, 2)  

 	  

    

 ejendommens  

 grundværdi (kontantværdi) var mindre end 72.000 kr. ved 19. almindelige  

 vurdering, 3)  

 	  

    

 der på ejendommen  

 ikke dyrkes andet end korn‑ og frøafgrøder, grovfoderafgrøder eller  

 kartofler, 4)  

 	  

    

 eventuelt husdyrhold  

 i alt væsentligt er til eget forbrug, og 5)  

 	  

    

 eventuel fredskov på  

 ejendommen udgør højst 5 hektar.
Stk. 2.  

  

 Ejendommens  

 samlede grundværdi er afgørende for, om et jordbrug kan drives i  

 efterlønsperioden.
Det gælder, hvad enten medlemmet eller ægtefællen ejer  

 ejendommen alene eller sammen med andre.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 dokumenteret bortforpagtning af ejendommens jord til andre end medlemmets  

 ægtefælle, samlever eller umyndige børn, kan medlemmet bringe grundværdien af  

 restejendommen ned under beløbsgrænsen i stk. 1, nr. 2.  

 Bortforpagtningen  

 skal ske ved skriftlig kontrakt, der gensidigt er uopsigelig i mindst 5 år.  

 Ophører bortforpagtningen i utide uden at blive afløst af en ny  

 bortforpagtningsaftale, bortfalder retten til efterløn.
En ny aftale skal  

 senest være indgået 3 måneder efter ophør af den oprindelige aftale.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan i særlige tilfælde godkende en kortere  

 bortforpagtningsperiode end nævnt i stk. 3, 2. pkt.
Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan godkende en højere beløbsgrænse end den,  

 der  

 er angivet i stk. 1, nr. 2. Det gælder i de tilfælde, hvor en  

 landejendom  

 er beliggende i et område, der er udlagt til bymæssige formål eller til  

 sommerhusbebyggelse.
Godkendelse kan kun ske, hvis medlemmet drev ejendommen  

 som bibeskæftigelse inden overgangen til efterløn.
Tilladt selvstændig virksomhed § 5.  

  

 I  

 særlige tilfælde kan direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen efter  

 indstilling fra a-kassen give tilladelse til, at et medlem begynder eller  

 viderefører en selvstændig virksomhed.
Det er en betingelse, at virksomheden  

 alene er baseret på medlemmets egen arbejdskraft, og at medlemmet over for  

 a-kassen har sandsynliggjort, at virksomheden ikke nødvendiggør en samlet  

 arbejdsindsats på mere end 200 timer årligt eller det tilladte timetal i  

 overgangsåret.
Stk.2.  

  

 Medlemmet skal  

 omgående underrette a-kassen, hvis der sker ændringer i beskæftigelsens  

 omfang  

 eller karakter.
Medlemmet skal på ethvert tidspunkt kunne sandsynliggøre over  

 for a-kassen, at forudsætningerne for tilladelsen fortsat er opfyldt.
Frivillige ulønnede aktiviteter § 6.  

  

 Et  

 medlem har uanset § 3 ret til at udføre frivillige ulønnede aktiviteter  

 i  

 Danmark, efter de regler, der er fastsat herom i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Hvis timerne  

 skulle have medført fradrag efter reglerne i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge, skal de dog medregnes ved opgørelsen af de tilladte  

 200  

 timer.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet skal  

 skriftligt oplyse a-kassen om aktivitetens art og omfang, samt for hvem den  

 udføres.
Beregning af arbejdstiden § 7.  

  

 Arbejdstiden skal opgøres ud fra de faktisk anvendte timer.
Hvis medlemmet  

 har  

 fået løn for flere timer end de faktiske timer, skal løntimerne dog lægges  

 til  

 grund.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen  

 af, om et medlems arbejdstid ved lønarbejde kan anses for at være  

 kontrollabel,  

 følger reglerne i bekendtgørelsen om supplerende dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 arbejdet er ukontrollabelt, eller hvis indtægten ved arbejdet er væsentlig  

 højere end den sædvanlige løn for samme arbejde, skal arbejdstiden opgøres  

 ved  

 at omregne indtægten til timer med den gældende omregningssats.
 Stk. 4.  

  

 Ved mindre  

 byggearbejder i eget hjem fastsættes arbejdstiden på baggrund af de faktiske  

 arbejdstimer, som medlemmet har anvendt.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 medlemmet som selvbygger eller medbygger deltager i opførelsen af egen bolig  

 mv. eller i større byggearbejder, kan der ikke udbetales efterløn for den  

 periode, hvor medlemmet personligt medvirker.
Medlemmets arbejdstimer i  

 perioden med personlig medvirken skal ikke medregnes ved opgørelsen af de  

 tilladte 200 timer.
Forhåndstilladelse (Tilladelse til at arbejde i de første 5 uger og/eller  

 mere end 200 timer) § 8.  

  

 Når  

 særlige omstændigheder taler for det, kan der gives forhåndstilladelse til,  

 at  

 et medlem har lønarbejde, selv om der vil blive arbejdet i de første 5 uger,  

 eller arbejdets omfang i mindre grad må antages at overstige 200 timer inden  

 for et kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til at arbejde i de første 5 uger kan kun gælde arbejde, der ikke har været  

 medlemmets hovederhverv før overgangen.
Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til at arbejde i de første 5 uger og til at arbejde mere end 200 timer kan  

 gives af a-kassen, hvis arbejdets omfang skønnes at omfatte højst 300 timer  

 inden for et kalenderår.
I overgangsåret reduceres de 300 timer  

 forholdsmæssigt, således at a-kassen kan give tilladelse til, at et medlem,  

 der  

 overgår i 2. kvartal, kan arbejde i op til 225 timer, at et medlem, der  

 overgår  

 i 3. kvartal, kan arbejde i op til 150 timer, og at et medlem, der overgår i  

 4.  

 kvartal, kan arbejde i op til 75 timer.
Stk. 4.  

  

 A-kassens  

 tilladelse skal gøres betinget af, at medlemmets indtægt ved arbejde ud over  

 50  

 timer pr. kvartal i overgangsåret eller 200 timer inden for et kalenderår,  

 fradrages fuldt ud i efterlønnen.
Hvis merarbejdet ikke medfører indtægt,  

 beregnes fradraget ved at gange det overskydende timetal med  

 omregningssatsen.
Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan i særlige tilfælde efter indstilling fra  

 a-kassen give tilladelse til arbejde af større omfang end 300 timer inden for  

 et kalenderår.
Der kan knyttes økonomiske vilkår til tilladelsen.
Stk. 6.  

  

 Når ganske  

 særlige omstændigheder taler derfor, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen give tilladelse til, at et medlem, der har  

 arbejdet  

 mere end tilladt, kan fortsætte med at arbejde indtil 200 timer pr.  

 kalenderår  

 uden fradrag i efterlønnen.
Til tilladelsen kan der knyttes økonomiske  

 vilkår.
Bortfald af retten til at arbejde i indtil 200 timer  

 pr. kalenderår uden fradrag i efterlønnen i forbindelse med overtrædelse af  

 reglerne i  

  

 §§ 3-5 og § 8 § 9.  

  

 Hvis et medlem har arbejdet i de første 5 uger efter overgangen til efterløn,  

 bortfalder retten til at arbejde i indtil 200 timer pr. kalenderår uden  

 fradrag  

 med virkning fra overgangstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 medlem har arbejdet mere end tilladt, jf. § 3, stk. 1 og 3,  

 §§ 4-5 og § 8, bortfalder retten til at arbejde i indtil 200 timer  

 pr. kalenderår uden fradrag med virkning fra tidspunktet for overskridelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 medlemmet begynder selvstændig virksomhed, som der ikke er givet tilladelse  

 til, jf. § 5, bortfalder retten til at arbejde i indtil 200 timer pr.  

 kalenderår uden fradrag i efterlønnen fra virksomhedens påbegyndelse.
Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der har arbejdet mere end tilladt, jf. stk. 1-3, skal have foretaget  

 fradrag for alt arbejde i kalenderåret.
Fradraget udgør alle timer inden for  

 200 timers reglen ganget med medlemmets efterlønssats pr. time.
Fradrag kan  

 ske  

 ved modregning i medlemmets efterløn.
Medlemmet har herefter alene ret til at  

 arbejde mod fradrag i efterlønnen efter lovens § 74 e, § 74 f og  

 § 74 h.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 medlemmet ikke fuldt ud tilbagebetaler beløbet efter stk. 4, 2. pkt.  

 eller  

 indgår et frivilligt forlig med a-kassen om tilbagebetaling, skal medlemmet  

 udtræde af efterlønsordningen.
Udtræden af efterlønsordningen sker med  

 virkning  

 fra det tidspunkt, hvor retten til at arbejde efter 200 timers reglen  

 bortfaldt.
Dispensationsbestemmelser i forbindelse med  

 overtrædelse af reglerne i §§ 3-5 § 10.  

  

 Når særlige omstændigheder taler for det, kan der gives tilladelse til, at et  

 medlem, der har overtrådt reglerne i §§ 3‑5, kan fortsætte med at  

 arbejde i indtil 200 timer pr. kalenderår uden fradrag i efterlønnen.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 kan gives af a-kassen, hvis der højst er arbejdet 16 timer ved  

 lønmodtagerarbejde i de første 5 uger efter overgangen til efterløn, eller  

 det  

 tilladte timetal er overskredet med højst 80  


  

 timers lønmodtagerarbejde inden for et kalenderår, og medlemmet  

 ikke tidligere har arbejdet mere end tilladt.
Stk. 3.  

  

 A-kassens  

 tilladelse skal gøres betinget af, at indtægten ved arbejdet i 5 ugers  

 perioden  

 eller merarbejdet fradrages i efterlønnen krone for krone.
Ved ulønnet  

 arbejde  

 samt ved arbejde, hvor indtægten ikke kan konstateres, beregnes fradraget ved  

 at gange timetallet med omregningssatsen.
Stk. 4.  

  

 I andre  

 tilfælde kan tilladelsen gives af direktøren for A  


  

 rbejdsløshedsforsikringen  

 efter indstilling fra a-kassen.
Til tilladelsen kan der knyttes økonomiske  

 vilkår.
Oplysningspligt § 11.  

  

 En  

 efterlønsmodtager, der arbejder efter reglerne i dette kapitel, har pligt til  

 løbende  

 at kontrollere, at arbejdets omfang ikke overstiger det tilladte timetal.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal omgående underrette a-kassen, hvis der arbejdes i de første 5 uger efter  

 overgangen, samt hvis det tilladte timetal i overgangsåret overskrides.  

 A-kassen skal også straks underrettes, hvis medlemmet påbegynder et arbejde,  

 som må forudses at overskride begrænsningen, eller hvis der påbegyndes  

 vedvarende selvstændig virksomhed eller arbejde i ægtefællens selvstændige  

 virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 udløbet af hvert kalenderår skal medlemmet inden den 10. januar indsende en  

 erklæring til a-kassen med oplysning om omfanget af arbejde og indtægt i  

 kalenderåret, herunder om indtægter efter kapitel 4. A-kassen har ret til at  

 tilbageholde efterlønnen, hvis erklæringen ikke er modtaget rettidigt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 medlemmet overgår til at arbejde efter de regler, der er fastsat i lovens  

 § 74 e, § 74 f og § 74 h, eller hvis medlemmet udtræder af  

 efterlønsordningen, skal erklæringen afgives straks.
Kapitel 4 Indtægter i efterlønsperioden Indtægter fra hverv § 12.  

  

 Skattepligtige beløb, der modtages for varetagelse af borgerlige ombud og  

 offentlige og private hverv, medfører fradrag i efterlønnen, jf. dog  

 stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, der  

 modtages for hverv som medlem af Folketinget, regeringen eller  

 Europaparlamentet, som borgmester eller rådmand, medfører fradrag i  

 efterlønnen.
 Stk. 3.  

  

 Beløb, der  

 modtages for hverv som udvalgsformand i henhold til de kommunale  

 styrelseslove,  

 medfører fradrag i efterlønnen.
 Stk. 4.  

  

 Beløb, der  

 modtages for andre hverv i henhold til de kommunale styrelseslove, medfører  

 ikke fradrag.
 Stk. 5.  

  

 Beløb, der  

 modtages for følgende hverv, medfører ikke fradrag:
1)  

 	  

    

 hverv som nævning,  

 domsmand og lægdommer, 2)  

 	  

    

 tilforordnet ved  

 valg, og 3)  

 	  

    

 opfyldelse af  

 vidnepligt.
§ 13.  

  

 Hvis et medlem har ret til at arbejde efter 200 timers reglen og ikke har  

 udnyttet sin ret til arbejde, jf. § 3, kan indtægter, jf. § 12,  

 stk. 1 og 3, omregnes til timer og opgøres i den resterende del af de  

 200  

 timer, eller i det reducerede timetal i overgangsåret.
Disse indtægter  

 medfører  

 herefter ikke fradrag i efterlønnen.
Pension § 14.  

  

 Løbende udbetaling af pension (inklusive tillæg), som er led i tidligere  

 ansættelsesforhold og af en sådan karakter, at det er sædvanligt, at  

 arbejdsgiveren bidrager til pensionen, medfører fradrag.
 Stk. 2.  

  

 Løbende  

 udbetaling af pension og pensionslignende ydelser til tidligere borgmestre,  

 udvalgsformænd, rådmænd, medlemmer af Folketinget og Europaparlamentet m.fl.,  

 medfører fradrag.
Stk. 3.  

  

 Løbende  

 udbetaling af beløb fra en tidligere arbejdsgiver, som kan sidestilles med  

 pension, medfører fradrag.
Dette gælder beløb, der udbetales som supplement  

 til  

 efterlønnen eller ved arbejdsophør.
 § 15.  

  

 Delpension udbetalt i efterlønsperioden medfører fradrag i efterlønnen krone  

 for krone.
 § 16.  

  

 Løbende udbetaling af pension, som hidrører fra en arbejdsperiode i udlandet,  

 medfører fradrag i efterlønnen.
 § 17.  

  

 Kan en udenlandsk social pension ikke direkte sidestilles med ydelser efter  

 lov  

 om social pension, eller er pensionen mindre end dansk folkepensions  

 grundbeløb, kan pensionen modtages sammen med efterløn mod, at pensionen  

 fradrages i efterlønnen krone for krone.
Feriegodtgørelse § 18.  

  

 Feriegodtgørelse, der er optjent før overgangen til efterløn, medfører  

 fradrag  

 efter det antal feriedage, der er optjent, når udbetalingen sker i  

 efterlønsperioden eller lige før overgangen til efterløn.
 Stk. 2.  

  

 For  

 feriegodtgørelse, der vedrører ferieår, der følger efter det ferieår, hvor  

 overgangen til efterløn finder sted, foretages der fradrag i efterlønnen, jf.  

 stk. 1, fra den første mandag i ferieåret.
Stk. 3.  

  

 Antallet af  

 feriedage ganges med 5/6. Der afrundes til hele eller halve feriedage.
For  

 hver  

 feriedag, der er optjent, fratrækkes 7,4 eller 4,93 timer gange den aktuelle  

 timesats i efterlønnen for henholdsvis fuldtids‑ eller  

 deltidsforsikrede.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 feriegodtgørelsen udgør et mindre beløb end fradraget i efterlønnen, kan  

 medlemmet få udbetalt differencen som efterløn.
 Stk. 5.  

  

 Feriegodtgørelse,  

 der er optjent i efterlønsperioden, medfører ikke fradrag.
 Stk. 6.  

  

 Hvis et  

 medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e,  

 § 74  

 f og § 74 h, skal feriegodtgørelse medføre fradrag efter reglerne i  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Andre indtægter § 19.  

  

 Indtægter fra genudsendelse, genopførelse og anden form for genanvendelse af  

 bøger, fotografier, teaterstykker, film mv. medfører fradrag.
Der skal dog  

 kun  

 ske fradrag, hvis indtægten stammer fra arbejde inden for medlemmets  

 sædvanlige  

 arbejdsområde, hvor genanvendelser mv. er normale.
 Stk. 2.  

  

 Fradraget  

 sker ved, at indtægten omregnes til timer ved brug af omregningssatsen og  

 fradraget sker på det tidspunkt, hvor vederlaget udbetales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e,  

 § 74  

 f og § 74 h, skal indtægter efter stk. 1 medføre fradrag efter  

 reglerne i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
 § 20.  

  

 Indtægter i form af legater medfører fradrag, hvis der er knyttet en  

 arbejdsforpligtelse til legatet.
 Stk. 2.  

  

 Fradraget  

 sker ved, at indtægten omregnes til timer ved brug af omregningssatsen, og  

 fradraget sker for den periode, som indtægten dækker.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e,  

 § 74  

 f og § 74 h, skal indtægter efter stk. 1 medføre fradrag efter  

 reglerne i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
§ 21.  

  

 Hvis et medlem modtager ydelser efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 eller lov om arbejdsmarkedsuddannelser eller regler udstedt i medfør heraf,  

 medfører beløbet fradrag i efterlønnen.
Fradraget beregnes krone for krone.
 § 22.  

  

 Hvis et medlem får udbetalt løn, rådighedsløn mv. for en periode, hvor der  

 ikke  

 udføres arbejde, eller medlemmet modtager ydelser, der træder i stedet,  

 medfører udbetalingen fradrag i efterlønnen.
 Stk. 2.  

  

 Fradraget  

 sker ved, at indtægten omregnes til timer ved brug af omregningssatsen, og  

 fradraget sker for den periode, som indtægten dækker.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e,  

 § 74  

 f og § 74 h, og medlemmet får udbetalt løn, rådighedsløn mv. for en  

 periode, hvor der ikke udføres arbejde, eller medlemmet modtager ydelser, der  

 træder i stedet, medfører udbetalingen fradrag i efterlønnen efter reglerne i  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Indtægter der ikke medfører fradrag § 23.  

  

 Der skal ikke ske fradrag for udbetaling af tantieme, gratiale, bonus,  

 opsparet  

 søgne-helligdagsbetaling, dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag og  

 lignende.
Hvis et medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i lovens  

 § 74 e, § 74 f og § 74 h, skal der dog ske fradrag for  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag efter reglerne i bekendtgørelse  

 om fleksibel efterløn.
 § 24.  

  

 Udbetaling af licensafgifter, biblioteksafgifter, Koda/Gramexafgifter og  

 lignende medfører ikke fradrag.
 § 25.  

  

 Der skal ikke ske fradrag for følgende indtægter:
1)  

 	  

    

 kapitalpensioner og  

 kapitalforsikringer, 2)  

 	  

    

 indtægter fra  

 opsparings‑ og forsikringsordninger (herunder livrente), der er uden  

 forbindelse med et ansættelsesforhold, 3)  

 	  

    

 ydelser efter lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), og udbetalinger efter lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), 4)  

 	  

    

 pension efter  

 ægtefælle eller samlever, 5)  

 	  

    

 efterlevelsespension  

 efter § 48 i lov om social pension, 6)  

 	  

    

 erstatninger,  

 herunder erstatning efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, 7)  

 	  

    

 krigsskadeserstatning,  

 renteudbetaling til besættelsestidens ofre, hædersgaver, 8)  

 	  

    

 livsvarige ydelser på  

 finansloven til kunstnere og deres efterladte, 9)  

 	  

    

 efterløn efter  

 funktionærlovens § 8, efterindtægt efter tjenestemandspensionslovens  

 kap.  

 6, godtgørelse for usaglig opsigelse efter Hovedaftalens § 4,  

 stk. 3,  

 funktionærlovens § 2 b, mv., fratrædelsesgodtgørelse efter  

 funktionærlovens § 2 a eller godtgørelse efter ligebehandlingsloven, 10)  

 	  

 indtægt ved salg af  

 erhvervsvirksomhed eller fast ejendom, 11)  

 	  

 forpagtningsafgift  

 eller indtægt ved udlejning, der ikke kan betragtes som erhvervsmæssig, og  

 overskud af egen bolig, 12)  

 	  

 renter, aktieudbytter  

 og lignende, arv, gaver, gevinster, 13)  

 	  

 underholdsbidrag, og 14)  

 	  

 invaliditetsydelse  

 efter lov om social pension.
Fradragsberegning § 26.  

  

 Hvis et medlem modtager efterløn efter lovens § 75 d, stk. 3, 1.  

 pkt., eller § 75 e, stk. 2, 1. pkt., (trin 1) udgør fradrag for  

 pension, jf. §§ 14 og 16, 55 pct. af det udbetalte pensionsbeløb på  

 årsbasis.
Hvis medlemmet modtager efterløn efter lovens § 75 d,  

 stk. 3, 2. pkt., § 75 d, stk. 5, § 75 e, stk. 2, 2.  

 pkt., eller § 75 e, stk. 4, (trin 2) udgør fradraget 45 pct. af det  

 udbetalte pensionsbeløb på årsbasis.
Fradrag for pension foretages inden  

 fradrag for øvrige indtægter.
Stk. 2.  

  

 Et fradrag  

 efter stk. 1 opgøres til et ugebeløb, der trækkes fra et medlems sats på  

 ugebasis.
Den regulerede ugesats afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
§ 27.  

  

 Hvis efterlønnen udbetales for 4 henholdsvis 5 uger beregnes fradrag for  

 indtægter i henhold til § 12, stk. 1, ved, at indtægten pr. uge  

 omregnes til timer ved brug af omregningssatsen.
Der foretages derefter  

 fradrag  

 i forhold til den del, som det beregnede timetal udgør af en hel uges  

 efterløn.  

 For deltidsforsikrede udgør en hel uges efterløn 2/3 af en hel uges efterløn  

 for fuldtidsforsikrede.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 efterlønnen udbetales for en måned ad gangen, beregnes fradraget efter  

 stk. 1 ved, at indtægten pr. måned omregnes til timer ved brug af  

 omregningssatsen.
Der foretages derefter fradrag i forhold til den del, som  

 det  

 beregnede timetal udgør af en hel måneds efterløn.
For deltidsforsikrede  

 udgør  

 en måneds efterløn 2/3 af en hel måneds efterløn for fuldtidsforsikrede.
 Stk. 3.  

  

 Indtægter i  

 henhold til § 12, stk. 2 og 3, § 15 og § 17, medfører  

 fradrag i efterlønnen krone for krone.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 medlemmet vælger at arbejde efter de regler, der er fastsat i lovens  

 § 74  

 e, § 74 f og § 74 h, skal indtægter i henhold til § 12,  

 stk. 1-3, medføre fradrag efter reglerne i bekendtgørelse om fleksibel  

 efterløn.
 § 28.  

  

 Hvis et medlem har indtægter fra udlandet, som skal medføre fradrag i  

 efterlønnen efter reglerne i dette kapitel, omregnes den udenlandske indtægt  

 med den officielle valutakurs den første hverdag i udbetalingsperioden.
Oplysningspligt § 29.  

  

 Et  

 medlem, der har indtægter mv., som er omfattet af dette kapitel, har pligt  

 til  

 løbende at oplyse a-kassen herom.
Kapitel 5 Udbetaling under ophold i udlandet § 30.  

  

 Et  

 medlem, der modtager efterløn, kan bevare retten til efterløn under  

 midlertidigt ophold i udlandet i op til sammenlagt 3 måneder hvert  

 kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Ophold på  

 Færøerne eller i Grønland sidestilles med ophold i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Overstiger  

 opholdet i udlandet sammenlagt 3 måneder, eller tager medlemmet fast ophold i  

 udlandet, standses udbetalingen af efterløn, indtil medlemmet igen tager fast  

 ophold i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 medlem har bevaret retten til efterløn under opholdet i udlandet lige op til  

 et  

 årsskifte, kan medlemmet dog bevare retten til efterløn i en ny 3 måneders  

 periode uden igen at tage ophold i Danmark.
§ 31.  

  

 Et  

 medlem, der tager ophold i udlandet, skal før udrejsen give a‑kassen  

 oplysning om opholdets begyndelses‑ og afslutningstidspunkt.
Det  

 påhviler  

 a‑kassen at registrere perioder, hvor et medlem opholder sig i  

 udlandet,  

 og at standse udbetalingen af efterløn i overensstemmelse med reglerne i  

 § 30.
 § 32.  

  

 Når et medlem tager fast ophold i Danmark efter længere tids ophold i  

 udlandet  

 end nævnt i § 30, genoptages udbetalingen af efterløn efter begæring fra  

 medlemmet.
Kapitel 6 Ikrafttræden mv.
 § 33.  

  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
 § 34.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2.  

  

 Bopælskravet og arealgrænsen i bekendtgørelsens § 4, stk. 1, nr. 1  

 og  

 5, gælder ikke for medlemmer, der er overgået til efterløn før 15. oktober  

 1992, og som inden dette tidspunkt drev jordbrug/fredskov i overensstemmelse  

 med de tidligere gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 For  

 medlemmer, som er omfattet af reglerne i bekendtgørelsens kapitel 3, sker  

 fradrag for pension indtil 1. januar 2000 efter reglerne i § 27,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Arbejde,  

 som medlemmet har udført inden for 200 timers reglen inden den 1. juli 1999,  

 medfører ikke fradrag efter § 2, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 572 af 26. august 1987 om udbetaling af efterløn  

 til  

 medlemmer, der opholder sig i udlandet, bekendtgørelse nr. 1187 af 22.  

 december  

 1995 om arbejde i efterlønsperioden som ændret ved bekendtgørelse nr. 513 af  

 3.  

 juli 1998 og bekendtgørelse nr. 949 af 6. november 1996 om arbejdes og  

 indtægters betydning for efterlønnens størrelse.
