Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om Fiskeridirektoratets opgaver og  

 beføjelser § 1. I bekendtgørelse nr. 503 af 30. juni 1998 om  

 Fiskeridirektoratets opgaver og beføjelser foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 10 indsættes som nyt nr. 4: »4) Beføjelsen efter §§ 9-10 til  

 at tilbagekalde bevilling til førstegangsomsætning af fisk og  

 til at træffe afgørelse om opsættende virkning i  

 forbindelse med domstolsprøvelse.«


Nr. 4-7 bliver herefter nr.  

 5-8.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den xx  

 1999.
