 I medfør af § 86, stk. 10, og § 86 a, stk. 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af 28. januar  

 1998 fastsættes:
 § 1.  Pålæg om indeholdelse i løn m.v. for skyldige  

 dagpenge-, overgangsydelses-, delefterløns- eller efterlønsbeløb med tillæg  

 af omkostninger gives af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 (Hypotekbanken).
 Stk. 2.  Hypotekbanken giver ligeledes pålæg om  

 indeholdelse i løn m.v. for skyldige beløb med tillæg af omkostninger  

 vedrørende andre ydelser, der er udbetalt af anerkendte arbejdsløshedskasser,  

 bortset fra kursusgodtgørelse.
 Stk. 3.  Pålæg efter stk. 1 gives også for dagpengebeløb  

 med tillæg af omkostninger, når dagpengene uberettiget er modtaget efter  

 artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71.
 Stk. 4.  Pålæg afgives efter forudgående vurdering af  

 skyldnerens personlige og økonomiske forhold.
 Stk. 5.  Pålægget skal være skriftligt og angive  

 indholdet af § 2, § 3, § 5, stk. 4, og § 6.
 § 2.  Den, der har modtaget pålæg om indeholdelse i  

 løn m.v. (den indeholdelsespligtige), skal indbetale indeholdte beløb til  

 Hypotekbanken.
Stk. 2.  Indbetaling skal ske, efterhånden som  

 indeholdelse finder sted.
Beløbene forfalder til betaling den 1. i den  

 kalendermåned, der følger efter indeholdelsen.
Sidste rettidige  

 indbetalingsdag er den 15. i forfaldsmåneden.
Hvis sidste rettidige  

 indbetalingsdag er en lørdag, søndag eller en helligdag, forlænges fristen  

 til den nærmest følgende hverdag.
 Stk. 3.  Ved indbetalingen skal den  

 indeholdelsespligtige give Hypotekbanken skriftlig meddelelse om skyldnerens  

 CPR-nummer, navn og adresse, størrelsen af det indeholdte beløb og størrelsen  

 af det indkomstbeløb, hvoraf indeholdelsen er beregnet.
 § 3.  Den indeholdelsespligtige skal, hvis skyldneren  

 ikke er eller ophører at være beskæftiget hos pågældende, eller udbetaling af  

 indeholdelsespligtige ydelser i øvrigt ophører, inden 14 dage give  

 Hypotekbanken skriftlig underretning herom.
Stk. 2.  Den indeholdelsespligtige skal efter anmodning  

 give Hypotekbanken alle oplysninger om skyldnerens arbejdsforhold og  

 økonomiske forhold af betydning for indeholdelsen.
Besvarelse skal ske inden  

 14 dage efter modtagelsen af anmodningen.
 § 4.  Skyldneren skal give Hypotekbanken eller dennes  

 inkassator alle nødvendige oplysninger om personlige og økonomiske forhold af  

 betydning for indeholdelsen og spørgsmålet om, hvorvidt der kan foretages  

 indeholdelse.
 § 5.  Fremsætter skyldneren indsigelse mod  

 beslutningen om indeholdelse, afgøres spørgsmålet af Hypotekbanken.  

 Indsigelsen skal være Hypotekbanken i hænde inden 4 uger efter, at  

 beslutningen er meddelt skyldneren.
 Stk. 2.  Hvis Hypotekbanken efter en fornyet vurdering  

 kan give skyldneren medhold i indsigelsen, træffer Hypotekbanken afgørelse i  

 sagen.
 Stk. 3.  Hvis den oprindelige beslutning om  

 lønindeholdelse ikke ændres, eller hvis skyldneren fastholder indsigelsen,  

 sender Hypotekbanken sagen til Finansministeriet, der træffer den endelige  

 afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  Indeholdelsen udsættes ikke ved skyldnerens  

 indsigelse.
 § 6.  Har en anden myndighed truffet beslutning om  

 indeholdelse, skal den indeholdelsespligtige først fyldestgøre denne  

 myndighed, hvis beslutningen herom er truffet før en beslutning om et pålæg  

 efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Reglerne i kildeskatteloven om fortrinsret for  

 skatterestancer berøres ikke af reglerne i stk. 1. Træffer  

 skattemyndighederne beslutning om indeholdelse, går skattekravet forud for  

 andre krav.
 Stk. 3.  Krav på bidragsbetaling, der inddrives ved  

 tilbageholdelse i løn m.v. efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag,  

 fyldestgøres efter skattekrav efter stk. 2, men forud for krav efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 7.  Den, der overtræder §§ 2, 3 eller 4, straffes  

 med bøde.
 Stk. 2.  Selskaber m.v. (juridiske personer) kan  

 pålægges strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 943 af 30.  

 november 1992 om fremgangsmåden ved Hypotekbankens indeholdelse i løn m.v.  

 efter lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. og  

 bekendtgørelse nr. 626 af 22. juli 1993 om ændring af bekendtgørelse om  

 fremgangsmåden ved Hypotekbankens indeholdelse i løn m.v. efter lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
