Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer § 1.
 I bekendtgørelse nr. 863 af 20. november 1997 om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, som ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 744 af 14. oktober 1998 foretages følgende  

 ændringer:
 1. Bilag 1 (tabellen), side 9, erstattes af teksten i bilag  

 1.
2. I Bilag 1 (tabellen), side 11, afsnit D, Coccidiostatica og  

 andre lægemidler, udgår EØF-nr.
E 752, Dinitolmid  

 (DOT).
3. I Bilag 1 (tabellen), side 14, afsnit D, Coccidiostatica og  

 andre lægemidler, udgår EØF-nr.
E 760,  

 Ipronidazol.
4. I Bilag 1 (tabellen), side 15, afsnit D, Coccidiostatica  

 og andre lægemidler, udgår EØF-nr.
E 762,  

 Arprinocid.
 5. Bilag 1 (tabellen), side 32, erstattes af teksten i bilag  

 2.
 6. Bilag 1 (tabellen), side 34, erstattes af teksten i bilag  

 3.
 7. Bilag 1 (tabellen), side 50, erstattes af teksten i bilag  

 4.
 8. Bilag 1 (tabellen), side 52, erstattes af teksten i bilag  

 5.
 9. Bilag 1 (tabellen), side 53, erstattes af teksten i bilag  

 6.
 10. I Bilag 1 (tabellen), udgår side 55, side 56 og  

 side 57.
 11. Bilag 1 (tabellen), side 66, erstattes af teksten i  

 bilag 7.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999.
Bilag 1 Bilag 1 (tabellen), side 9 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse,  

 beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse mg/kg af fuldfoderet E 310 E 311 E 312 B.
Antioksydanter Propylgallat Octylgallat Dodecylgallat C10H12O5 C15H22O5 C19H30O5 } 100:
alene eller sammen } Alle foderstoffer.
E 320 E 321 Buthylhydroxy- anisol (BHA) Bythylhydroxy- toluen (BHT) C11H16O2 C15H24O } Hunde } 150:
alene eller sammen E 324 Ethoxyquin C14H19ON Hunde 100 Blandinger af ethoxyquin med BHA og BHT er tilladt,  

 såfremt blandingens indhold ikke er større end 150 mg/kg i  

 fuldfoderblandingen.
Bilag 2 Bilag 1 (tabellen), side 32 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk  

 betegnelse,  

 beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse mg/kg af fuldfoderet F.
Farvestoffer herunder   

 pigmenter 1.	Karotenoider og Xantofyler:
E 160a Beta-caroten C40H56 Kanariefugle*) Foreløbig godkendt*) E 160 c E 160 e E 160 f E 161 b E 161 c Capsantin Beta-apo-8'-carotenal Beta-apo-8'-carotensyre-ethylester Lutein Kryptoxanthin C40H56O3 C30H40O C32H44O2 C40H56O2 C40H56O } Fjerkræ } 80 (Alene eller sammen med andre karotenoider og xantofyler) 80 Må først anvendes fra seksmåneders alderen.
Blanding af  

 cantaxanthin med astaxanthin er tilladt, såfremt det totale indhold  

 ikke er større end 100 ppm i fuldfoderblandingen.
E 161 g Cantaxanthin C40H52O2 a)	Fjerkræ b)	Hunde og katte Foreløbig godkendt*) Bilag 3 Bilag 1 (tabellen), side 34 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelse vedr.
produktion og anvendelse mg/kg af fuldfoderet 11 12 F.Farvestoffer herunder pigmenter Astaxanthin-rig Phaffia rhodozyma Astaxanthin-rig Phaffia rhodozyma (ATCC 74219) Koncentreret biomasse af gæren Phaffia rhodozyma (CBS 11694),  

 dræbt, indeholdende mindst 2,5 g astaxanthin pr. kg  

 tilsætningsstof.
Koncentreret biomasse af gæren Phaffia rhodozyma (ATCC  

 74219), dræbt, indeholdende mindst 4,0 g astaxanthin pr. kg  

 tilsætningsstof og med et ethoxyquinindhold på maksimum 2000  

 mg/kg Laks og ørred Laks og ørred 100 100 } } Største indhold udtrykt som astaxanthin.
Må først anvendes fra seksmånedersalderen.
Blanding af  

 tilsæt- ningsstoffet med canthaxanthin er tilladt, såfremt det  

 totale indhold af astaxanthin og canthaxanthin ikke er større end 100  

 ppm i fuldfoderblandingen.
 Foreløbig godkendt.
 Største indhold udtrykt som astaxanthin.
Må først anvendes fra seksmånedersalderen.
Blanding af  

 tilsæt- ningsstoffet med canthaxanthin er tilladt, såfremt det  

 totale indhold af astaxanthin og canthaxanthin ikke er større end 100  

 ppm i fuldfoderblandingen.
Foreløbig godkendt Indholdet af Elthoxyquinon skal anføres.
Bilag 4 Bilag 1 (tabellen), side 50 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum alder Størsteindhold af grundstoffet i mg/kg (ppm) af fuldfoderet Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse E 4 I.
Mikromineralstoffer Kobber - Cu Kobber-(II)-acetat, monohydrat Basisk kobber-(II)- karbonat, monohydrat Kobber-(II)-klorid, dihydrat Kobber-(II)- methionat Kobber-(II)-oxid Kobber-(II)-sulfat, pentahydrat Aminosyre-kobber-chelat, monohydrat Cu(CH3COO)2×
H2O CuCO3×
Cu(OH)2×
H2O Cu(Cl)2×
2 H2O Cu(C5H10NO2S)2 CuO CuSO4×
5 H2O Cu(x) 1-3nH2O (x=anion af enhver aminosyre, der er derivat af hydrolyserede  

 soyaproteiner) Molekylvægt under 1500 Smågrise Slagtesvin Avlssvin Kalve Får Andre dyrearter eller dyrekategorier Smågrise Slagtesvin Avlssvin 16 uger 17. uge indtil slagtning 16 uger 17. uge indtil slagtning 175 (total) (1) 35 total (1) 35 (total) (1) 30 (total) (1) 50 (total) (1) 15 (total) (1) 35 (total) (1) Højest 20 mg/kg kobber i fuldfoderet må stamme fra  

 aminosyre-kobber-chelat Kun til mælkeerstatninger.
 I andre fuldfoderblandinger.
 (1)	Ved total forstås det samlede indhold af det  

 naturligt forekommende og den tilsatte mængde af mikromineralet i  

 foderstoffet.
Bilag 5 Bilag 1(tabellen), side 52 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum alder Størsteindhold af grundstoffet i mg/kg (ppm) af fuldfoderet Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse E 5 I.
Mikromineralstoffer Mangan - Mn Mangan-(II)-karbonat Mangan-(II)- klorid, tetrahydrat Mangan-(II)-hydrogenfosfat, trihydrat Mangan-(II)-oxid Mangan-(III)-oxid Mangan-(II)-sulfat, tetrahydrat Mangan-(II)-sulfat, monohydrat Aminosyre-mangan-chelat MnCO3 MnCl2×
4 H2O MnHPO4×
3 H2O MnO Mn2O3 MnSO4×
4 H2O MnSO4×
4 H2O Mn(x) 1-3nH2O (x=anion af enhver aminosyre, der er derivat af hydrolyserede  

 soyaproteiner) Molekylvægt under 1500 250 (i alt) 250 (total) (1) Højest 40 mg/kg mangan i fuldfoderet må stamme fra  

 aminosyre-mangan-chelat (1) Bilag 6 Bilag 1(tabellen), side 53 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum alder Størsteindhold af grundstoffet i mg/kg (ppm) af fuldfoderet Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse E 6 I.
Mikromineralstoffer Zink - Zn Zinklaktat, trihydrat Zinkacetat, dihydrat Zinkkarbonat Zinkklorid, monohydrat Zinkoxid Zinksulfat, heptahydrat Zinksulfat, monohydrat Aminosyre-zink-chelat Zn(C3H5O3)2×
3 H2O Zn(CH3COO)2×
2 H2O ZnCO3 ZnCl2×
H2O ZnO ZnSO4×
7 H2O ZnSO4×
H2O Zn(x) 1-3nH2O (x=anion af enhver aminosyre, der er derivat af hydrolyserede  

 soyaproteiner) Molekylvægt under 1500 250 (total) (1) Højest 80 mg/kg mangan i fuldfoderet må stamme fra  

 aminosyre-mangan-chelat Største indhold af bly:
600 mg/kg zinkoxid (1)	Ved total forstås det samlede indhold af det  

 naturligt forekommende og den tilsatte mængde af mikromineralet i  

 foderstoffet.
Bilag 7 Bilag 1 (tabellen), side 66 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse Aktivitetsenheder mg/kg af fuldfoderet 1 N.
Enzymer 3-fytase (EC 3.1.3.8) Præparat af 3-fytase produceret af Aspergillus niger (CBS 114,94)  

 med en fytaseaktivitet på mindst 5.000 FTU/g for faste og flydende  

 præparater Svin (alle dyrekategorier) Fjerkræ (alle dyrekategorier) Kalkuner 125 FTU Forløbig godkendt 1. Angiv i brugsanvisningen for tilsætningsstoffet og  

 forblandingen:
 opbevaringstemperatur, mindste holdbarhed og pelleteringsstabilitet.
 2. Anbefalet dosering pr. kg fuldfoder:
200-800 FTU 3. Anvendes i foderblandinger med et fytatindhold på mindst 0,3% som  

 f.eks. 20% korn Forløbig godkendt.
