Bekendtgørelse af Tekniske bestemmelser  

 for Mobilstationer til det offentlige fælleseuropæiske  

 mobiltelefonsystem, GSM TB 92 027 rev.
E December 1999 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de  

 tilhørende prøvningsforskrifter, som mobilstationer beregnet  

 for det offentlige, fælles-europæiske mobiltelefonsystem, GSM,  

 skal overholde for at kunne typegodkendes.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 5 i  

 Kommunikationsministerens bekendtgørelse nr. 737 af 13. august 1994 om  

 teleterminaludstyr.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. januar 1999, og  

 erstatter TB 92 027, rev.
D, 15. september 1997.
Administrativ godkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af godkendelse fremgår  

 af § 6 i Kommunika-tionsministerens bekendtgørelse nr. 737 af 13.  

 august 1994 om teleterminal-udstyr.
Tekniske krav og prøvningsforskrifter GSM fase 2 terminaler De tekniske krav og de tilhørende prøvningsforskrifter, som  

 udstyret skal opfylde, fremgår af:
Bilag 1.	KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 16.september 1998 om en  

 fælles teknisk forskrift for de generelle tilslutningskrav til  

 offentlig europadækkende cellulær digital landmobilkommunikation  

 fase II (CTR 19 Ed. 2) Bilag 2.
KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 4. september 1998 om en fælles teknisk  

 forskrift for telefonitjenestekravene til offentlig europadækkende  

 cellulær digital landmobilkommunikation fase II (CTR 20 Ed. 2) Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og bekendtgørelser kan  

 fås/købes ved henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63,  

 2100 København Ø, tlf: 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS er, EN er og TBR er) kan downloades fra ETSI s  

 hjemmeside:  eller rekvireres hos Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des  

 Nations, CH-1211 Genève 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730  

 5194 eller +41 22 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommun-ication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø,  

 tlf: 35250300, fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO s  

 hjemmeside på internettet:
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
