§ 1 I bekendtgørelse nr. 242 af 7. april 1995 om dosisdispensering af  

 lægemidler foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Et apotek eller sygehusapotek kan bryde  

 færdigvarepakningen til en farmaceutisk specialitet for at foretage  

 dosisdispensering.
Det gælder dog ikke den indre emballage til sterile  

 lægemidler og ikke doserede lægemidler«.
 2. I § 1 indsættes som stk. 3 :
» Stk. 3.  Dosisdispensering kan foretages til § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1996.
