Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om økologiske fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 263 af 3. maj 1999 om økologiske  

 fødevarer foretages følgende ændringer :
 1. I § 22, stk. 5 indsættes som 2. pkt. :
» 2. I § 22 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke :
»Stk. 6. I mærkning eller reklame for uforarbejdede animalske  

 fødevarer må der henvises til den økologiske  

 produktionsmetode, såfremt fødevarerne er produceret i  

 overensstemmelse med de gældende regler for økologisk  

 produktionsmetode fastsat i medfør af økologiloven eller  

 importeret i overensstemmelse med de herom gældende regler.
Ved  

 anvendelse af økologimærket på animalske økologiske  

 fødevarer skal betingelserne i 1. pkt. eller den i stk. 5 nævnte  

 § 4 være opfyldt.
Overtrædelse af dette stykke kan straffes med  

 bøde.«.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 30. juni 1999 og har  

 gyldighed indtil den 1. oktober 1999.
