 I medfør af § 50 i lov om erhvervsdrivende fonde, jf.
lovbekendtgørelse nr. 756 af 18. november 1991 (herefter kaldet Likvidation § 1.  Beslutning om likvidation træffes under  

 iagttagelse af lovens § 48, stk. 1. Er en fond ifølge vedtægterne stiftet for  

 et nærmere angivet tidsrum, træffes beslutningen af bestyrelsen alene.  

 Beslutningen anmeldes inden fjorten dage til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  En fond, der er under likvidation, skal  

 bibeholde sit navn med tilføjelsen »i likvidation«.
§ 2.  Til at foretage likvidationen udnævner  

 fondsmyndigheden en eller flere likvidatorer, som træder i bestyrelsens og  

 direktionens sted.
Likvidator anmeldes samtidig med beslutningen i henhold  

 til § 1. Lovens bestemmelser om bestyrelsen finder med de fornødne lempelser  

 anvendelse på likvidatorerne.
 Stk. 2.  Fondens vederlag til likvidator fastsættes af  

 fondsmyndigheden.
 Stk. 3.  Fastsættelsen af vederlaget skal ske under  

 hensyn til arbejdets omfang og boets beskaffenhed, det med arbejdet forbundne  

 ansvar og de under de givne omstændigheder opnåede resultater.
§ 3.  Likvidatorerne skal udarbejde en  

 resultatopgørelse for tiden fra udløbet af det sidste år, for hvilket  

 regnskab er aflagt, til likvidationens indtræden og en balance på sidstnævnte  

 tidspunkt.
Likvidatorerne skal afgive en redegørelse for de vigtigste årsager  

 til likvidationen, og herunder angive om der er grund til at påbegynde  

 undersøgelse med henblik på strafforfølgelse.
De nævnte dokumenter indsendes  

 snarest til fondsmyndigheden og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, for  

 regnskabets vedkommende i underskrevet og revideret stand.
 § 4.  Likvidatorerne skal snarest ved bekendtgørelse i  

 Statstidende opfordre fondens kreditorer til at anmelde deres krav inden tre  

 måneder.
 Stk. 2.  Kan en fordring ikke anerkendes, skal der gives  

 kreditor underretning herom ved anbefalet brev med tilkendegivelse af, at  

 såfremt afgørelsen anfægtes, må spørgsmålet indbringes for skifteretten inden  

 tre måneder fra brevets afsendelse.
 § 5.  Uddeling af fondens midler kan først ske efter  

 godkendelse fra fondsmyndigheden.
 Stk. 2.  Efter fondsmyndighedens godkendelse af  

 likvidators endelige likvidationsregnskab indsendes dette med  

 fondsmyndighedens godkendelsespåtegning til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 og fonden slettes af registeret for erhvervsdrivende fonde.
§ 6.  Hvis der fremkommer yderligere midler, efter at  

 fonden er slettet af registeret for erhvervsdrivende fonde, eller der iøvrigt  

 måtte være anledning dertil, kan bobehandlingen efter fondsmyndighedens  

 bestemmelse genoptages.
Genoptagelse af bobehandlingen og dens afslutning  

 skal anmeldes inden fjorten dage.
 § 7.  Viser det sig under likvidationen, at de  

 forhold, der har ført til beslutning om fondens likvidation, ikke længere  

 foreligger, skal likvidator (likvidatorerne) under iagttagelse af lovens § 48  

 beslutte, at likvidationen hæves og fonden på ny skal træde i virksomhed.
 Stk. 2.  Godkendes dette, skal der udpeges en bestyrelse  

 og revisor i overensstemmelse med fondens vedtægter og loven.
 Stk. 3.  Er grundkapitalen mindre end kr. 300.000 skal  

 den bringes op til mindst dette beløb og lovens betingelser skal iøvrigt være  

 opfyldt.
Konkurs § 8.  På fondens vegne kan konkursbegæring indgives af  

 bestyrelsen, likvidator eller fondsmyndigheden.
Skifteretten giver Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen meddelelse om konkurs.
Stk. 2.  Såfremt likvidator finder, at likvidationen  

 ikke vil give fuld dækning til kreditorerne, skal meddelelse gives til  

 fondsmyndigheden.
Konkursbegæring kan indgives af likvidator eller  

 fondsmyndigheden.
 § 9.  En fond, der er under konkurs, skal bibeholde  

 sit navn med tilføjelsen »under konkurs«.
Stk. 2.  Skifteretten giver Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen meddelelse om boets slutning.
I forbindelse med  

 registrering af konkursens slutning slettes fonden af registeret for  

 erhvervsdrivende fonde, medmindre andet fremgår af skifterettens meddelelse.
Fusion af fonde § 10.  En fond kan opløses uden likvidation ved  

 overdragelse af fondens aktiver og gæld som helhed til en bestående fond  

 eller ved sammenslutning af flere fonde til en ny fond (fusion).
 Stk. 2.  Beslutning om fusion træffes under iagttagelse  

 af lovens § 48, stk. 1.
 § 11.  Bestyrelserne i de fusionerende fonde skal  

 udarbejde:
 Stk. 2.  Revisorerne i de fusionerende fonde afgiver  

 erklæring om, hvorvidt fusionen kan antages at medføre en forringelse af  

 muligheden for fyldestgørelse af kreditorerne i den enkelte fond, der  

 deltager i fusionen.
 Stk. 3.  Inden en måned efter fusionsredegørelsens  

 underskrivelse indsender bestyrelsen de i stk. 1 og 2 nævnte dokumenter til  

 fondsmyndigheden med henblik på godkendelse, jf. § 10, stk. 2.  

 Fondsmyndigheden kan som betingelse for godkendelse af planen om fusion  

 foreskrive særlige betingelser.
 Stk. 4.  Inden en måned efter at fondsmyndigheden har  

 godkendt fusionen jf. stk. 3, indsender bestyrelsen de i stk. 1 og 2 nævnte  

 dokumenter til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen af  

 dokumenterne i Statstidende.
 Stk. 5.  Antages det i revisorerklæringen efter stk. 2,  

 at kreditorernes mulighed for fyldestgørelse forringes ved fusionen, skal  

 bekendtgørelsen henlede kreditorernes opmærksomhed på, at de inden en måned  

 efter, at planerne om fusion er bekendtgjort i henhold til stk. 4, kan  

 anmelde deres fordringer, hvis fordringerne er stiftet forud for  

 bekendtgørelsen efter stk. 4, og hvis der ikke er stillet særskilt sikkerhed.
 Stk. 6.  Anmeldte fordringer, der er forfaldne, kan  

 forlanges indfriet, og for anmeldte fordringer, der er uforfaldne, kan  

 forlanges betryggende sikkerhed.
 § 12  En ophørende fond anses for opløst, og dens  

 rettigheder og forpligtelser anses for overgået som helhed til den  

 fortsættende fond, når:
 Stk. 2.  Dannes ved fusionen en ny fond, skal der som  

 betingelse for de i stk. 1 nævnte retsvirkningers indtræden tillige være  

 udpeget bestyrelse og revisor i den nye fond.
§ 13.  Inden fjorten dage efter at fusionens  

 retsvirkninger er indtrådt efter § 12, skal de fusionerende fondes  

 bestyrelser indgive anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om  

 fusionen.
Den fortsættende fond kan anmelde fusionen på fondenes vegne.  

 Fusionen bekendtgøres i Statstidende.
Fusion ved overtagelse af en  

 dattervirksomhed, der er et aktie- § 14.  Såfremt en moderfond overtager en  

 dattervirksomhed, der er et aktieselskab eller anpartsselskab, overtager  

 fonden aktie- eller anpartsselskabets aktiver og gæld som helhed, således at  

 selskabet opløses uden likvidation.
Reglerne i aktieselskabslovens §§ 134a-d,  

 § 134e, stk. 1 og 4-6, §§ 134f og g, § 134h, stk. 1, §§ 134i og j,  

 henholdsvis anpartsselskabslovens §§ 103a-d, § 103e, stk. 1 og 4-6, §§ 103f  

 og g, § 103h, stk. 1 og §§ 103i og j finder anvendelse med de fornødne  

 tilpasninger som følge af fondens særlige retlige status.
Beslutning om  

 fusion træffes for fondens vedkommende under iagttagelse af lovens § 48, stk.  

 1.
Stk. 2.  Efter bekendtgørelse af fusionsplanen i henhold  

 til aktieselskabslovens § 134d henholdsvis anpartsselskabslovens § 103d, skal  

 samtlige de i aktieselskabslovens § 134e, stk. 5, henholdsvis  

 anpartsselskabslovens § 103e, stk. 5, nævnte dokumenter indsendes til  

 fondsmyndigheden til godkendelse i henhold til lovens § 48. Fondsmyndigheden  

 kan som betingelse for godkendelse af fusionsplanen foreskrive særlige  

 betingelser.
Et ophørende selskab anses ikke for opløst før fusionen er  

 godkendt af fondsmyndigheden og betingelserne i henhold til  

 aktieselskabslovens § 134h, stk. 1, henholdsvis anpartsselskabslovens § 103h,  

 stk. 1, samt eventuelle betingelser stillet af fondsmyndigheden, er opfyldt.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 292 af 31. maj 1988 om opløsning af  

 erhvervsdrivende fonde (likvidation, konkurs og fusion).
