Efter § 4, i lov nr. 80 af 8. marts 1978 om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., som senest ændret ved lov nr. 924 af 25.
november 1992, fastsættes efter forhandling med Forsvarsministeriet og Indenrigsministeriet:
 § 1.  En tjenesteskade, dvs. et ulykkestilfælde eller  

 en sygdom, der med rimelig sandsynlighed kan henføres til udførelsen af de  

 pligter, der er forbundet med tjenesten eller de forhold, hvorunder den  

 foregår, og som må antages at kunne begrunde krav på ydelser efter loven,  

 skal anmeldes til Arbejdsskadesstyrelsen snarest muligt.
 Stk. 2.  Er en tjenesteskade ikke anmeldt efter stk. 1,  

 og har skaden medført, at skadelidte endnu ikke på 5-ugers dagen for skadens  

 indtræden kan genoptage tjenesten eller sædvanligt arbejde i fuldt omfang,  

 skal anmeldelse ske senest 9 dage herefter.
Stk. 3.  Arbejdsskadestyrelsen skal inden 48 timer  

 underrettes om dødsfald, der må antages at være forårsaget af en  

 tjenesteskade.
Det samme gælder ethvert dødsfald indtruffet på tjenestestedet  

 eller i øvrigt under tjenesten.
Underretning skal finde sted, selv om den  

 tjenesteskade, der kan have medført dødsfaldet, allerede er anmeldt efter  

 stk. 1 eller stk. 2.
 Stk. 4.  Tjenesteskade skal altid anmeldes, når  

 skadelidte selv kræver det.
 § 2.  Anmeldelsespligten påhviler den afdeling eller  

 det tjenestested, hvor den skadelidte forrettede tjeneste, da tjenesteskaden  

 skete eller blev konstateret.
 Stk. 2.  For personer, der aftjener civil værnepligt,  

 påhviler anmeldelsespligten administrationen for civil værnepligt.
 Stk. 3.  For personer, der aftjener værnepligt ved  

 udførelse af bistandsarbejde i udviklingslande, påhviler anmeldelsespligten  

 Mellemfolkeligt Samvirke's regionalkontor, som gennem hovedkontoret i Danmark  

 sender anmeldelsen til Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 4.  For personer, der gør tjeneste som frivillige i  

 Hjemmeværnet eller Civilforsvaret, eller som er udtaget til at forrette  

 tjeneste inden for Civilforsvaret, påhviler anmeldelsespligten den ansvarlige  

 leder på tjenestestedet.
 § 3.  Anmeldelse, der sker på en af  

 Arbejdsskadestyrelsen udarbejdet blanket, skal indeholde oplysninger om  

 følgende:
Fra den anmeldende myndighed oplyses Fra den behandlende læge oplyses § 4.  Ved hjemsendelsen skal den værnepligtige  

 spørges, om pågældende mener at have krav på erstatning efter loven, og i  

 bekræftende fald skal anmeldelse til Arbejdsskadestyrelsen finde sted.
Den  

 værnepligtige skal endvidere orienteres om reglerne i lovens § 5 om  

 anmeldelse af krav efter hjemsendelsen.
 § 5.  Denne bekendtgørelse medfører ingen ændring i  

 øvrige bestemmelser om anmeldelse af ulykkestilfælde og sygdomme, der rammer  

 værnepligtige.
§ 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993 med virkning fra samme dato.
Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 384 af  

 2. august 1978 om anmeldelse til Sikringsstyrelsen af ulykkestilfælde og  

 sygdomme, der rammer værnepligtige m.fl.
