 I henhold til § 88, stk. 3, og efter bemyndigelse fra arbejdsministeren i  

 henhold til § 88, stk. 2, i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 2. september  

 1991, fastsættes:
 § 1.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fører  

 tilsyn med arbejdsløshedskassernes administration m.v. og kontrollerer, at  

 administrationen sker efter gældende regler.
Arbejdsløshedskassernes pligter over for Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen § 2.  Til brug for planlægningen og iværksættelsen af  

 direktoratets tilsynsundersøgelser skal arbejdsløshedskasserne fremsende  

 samtlige materialer, herunder dokumentations- og EDB-materialer, der danner  

 grundlag for de medlems- og udbetalingsforhold, som direktoratet ønsker at  

 undersøge.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter for hver enkelt undersøgelse en frist for, hvornår materialet skal  

 være fremsendt.
 § 3.  Ved tilsynsbesøg skal  

 arbejdsløshedskassen/afdelingen give direktoratets repræsentanter adgang til  

 samtlige materialer, herunder dokumentations- og EDB-materialer, der danner  

 grundlag for medlems- og udbetalingsforhold.
Forretningsgangsbeskrivelse § 4.  Til brug for direktoratets tilsynsvirksomhed  

 skal der i arbejdsløshedskasserne og afdelingerne være ajourførte  

 beskrivelser af kassens administrative rutiner (forretningsgange) og  

 EDB-systemer.
 Stk. 2.  Beskrivelsen af de administrative rutiner skal  

 angive de procedurer, som arbejdsløshedskassens medarbejdere skal følge ved  

 administrationen af medlems- og udbetalingsforhold.
 § 5.  Beskrivelserne af de af arbejdsløshedskasserne  

 anvendte EDB-systemer skal bl.a. indeholde:
 Stk. 2.  Kravene i stk. 1 gælder også for  

 arbejdsløshedskasser, der anvender EDB-bureauer.
 Stk. 3.  Hvis flere arbejdsløshedskasser anvender det  

 samme EDB-system, skal det oplyses, om den enkelte kasse anvender hele  

 systemet eller kun dele heraf, herunder oplysning om hvilke dele.
§ 6.  Arbejdsløshedskasserne skal sikre, at de  

 statsautoriserede revisorer undersøger, Procedure m.v. ved behandlingen af tilsynssager § 7.  I tilfælde, hvor direktoratet bliver opmærksom  

 på fejl m.v., der har betydning for konkrete medlems- og udbetalingsforhold,  

 skal arbejdsløshedskassen ved brevveksling med direktoratet følge de af  

 direktoratet fastsatte procedurer.
 § 8.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte, at arbejdsløshedskasserne ved behandlingen af tilsynssager skal  

 anvende bestemte standardmaterialer.
 Stk. 2.  Til brug for den statistiske bearbejdning af  

 tilsynsundersøgelser kan direktoratet pålægge arbejdsløshedskasserne, at  

 deres afgørelser skal opfylde nærmere angivne formkrav.
Påbud til arbejdsløshedskasserne § 9.  Hvis direktoratet finder, at en  

 arbejdsløshedskasse administrerer sådan, at det medfører fejludbetalinger  

 eller sandsynlighed herfor, eller at kassen iøvrigt administrerer på en for  

 forsikringssystemet uhensigtsmæssig måde, kan direktoratet for at forhindre  

 dette pålægge kassen at ændre sin administration, herunder at ændre sine  

 administrative rutiner og sin struktur og at forbedre de personalemæssige  

 ressourcer.
 Ikrafttræden m.v.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves:
 § 11.  Der udarbejdes en vejledning om anvendelsen af  

 bekendtgørelsen.
