Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Omflytning og omsætning(samhandel) i EF § 2.  Registrerede hovdyr kan frit omflyttes i  

 Danmark, når de er ledsaget af et gyldigt identifikationsdokument (hestepas),  

 udstedt af en i § 1, nr. 2, omhandlet organisation.
 Stk. 2.  Registrerede hovdyr, som er fri for hestepest,  

 kan frit omflyttes og omsættes inden for Fællesskabet (EF-medlemsstaterne),  

 når de er ledsaget af det i stk. 1 anførte identifikationsdokument og den i  

 bilag 1 anførte attest, udstedt af en embedsdyrlæge inden for de sidste 48  

 timer eller senest sidste arbejdsdag inden afsendelsen.
 Stk. 3.  Den i bilag 1 anførte attest skal foreligge på  

 det officielle sprog i såvel afsendelsesstaten som modtagelsesstaten.
 Stk. 4.  Identifikationsdokumentet er ikke gyldigt,  

 såfremt dyrene eller oprindelsesbedriften er underkastet veterinære  

 restriktioner på grund af optræden af hestepest, dourine, infektiøs anæmi,  

 vesikulær stomatitis, rabies eller miltbrand.
 § 3.  Hovdyr til avl eller brug eller som slagtedyr  

 skal være ledsaget af det i bilag 2 anførte certifikat, udstedt af en  

 embedsdyrlæge inden for den i § 2, stk. 2, anførte frist.
 Stk. 2.  Certifikatet, der består af et enkelt blad, er  

 gyldigt i 10 dage, og skal foreligge på det officielle sprog i såvel  

 afsendelsesstaten som modtagelsesstaten.
 Stk. 3.  Det er en betingelse for gyldigheden af  

 certifikatet, at dyrene ikke inden for en frist af 15 dage før kontrollen har  

 haft kontakt med andre hovdyr, der er angrebet af smitsomme sygdomme, og at  

 de ikke hidrører fra bedrifter, der er pålagt veterinære restriktioner på  

 grund af de i § 2, stk. 4, nævnte sygdomme.
 Stk. 4.  Der skal foreligge mindst et certifikat for  

 hver sending hovdyr til avl eller brug eller som slagtedyr.
 Stk. 5.  Hovdyr til avl eller brug skal være mærket  

 eller identificeret ved signalement.
Indførsel fra tredjelande § 4.  Indførsel af hovdyr fra tredjelande kan kun  

 finde sted i overensstemmelse med Fællesskabets liste over tredjelande eller  

 områder i tredjelande, der er godkendt til udførsel af heste til  

 EF-medlemslandene (Tredjelandslisten), og når følgende betingelser er  

 opfyldt:
§ 5.  Det er en betingelse for dyrenes indførsel, § 6.  Hovdyr, der indføres fra tredjelande, der ikke i  

 6 måneder har været fri for vesikulær stomatitis, skal komme fra en bedrift,  

 der i 6 måneder har været fri for denne sygdom, og have reageret negativt på  

 en serologisk prøve for sygdommen.
 Stk. 2.  Hingste, som indføres fra tredjelande, der ikke  

 i 6 måneder har været fri for viral arteritis (EVA), skal have reageret  

 negativt ved en serologisk prøve eller anden af EØF godkendt undersøgelse for  

 sygdommen.
 § 7.  Hovdyr, der indføres fra tredjelande, skal være  

 mærket eller identificeret ved signalement.
Stk. 2.  Ved indførslen skal hovdyrene være ledsaget af  

 et certifikat udstedt af embedsdyrlægen i udførselslandet.
Certifikatet skal § 8.  Personer, selskaber og foreninger m.v., kan kun  

 indføre eller transitere hovdyr fra tredjelande, når der er sket registrering  

 hos Veterinærdirektoratet med angivelse af navn, adresse og telefonnummer.
Stk. 2.  I forbindelse med indførsel eller transit skal  

 importøren gøre optegnelse over de pågældende dyr.
Optegnelsen skal omfatte Stk. 3.  De i stk. 2 anførte optegnelser skal opbevares  

 i mindst 5 år fra registreringstidspunktet og skal på begæring forevises  

 veterinærmyndighederne.
Generelle bestemmelser § 9.  Hovdyr skal sendes hurtigst muligt fra den  

 bedrift, hvor de opholder sig, enten direkte eller via et godkendt marked  

 eller opsamlingssted, til bestemmelsesstedet ved hjælp af transportmidler og  

 transportkasser, der forud for transporten er rengjort og desinficeret.  

 Transportkøretøjerne skal være indrettet på en sådan måde, at gødning,  

 strøelse eller foder ikke tabes under transporten.
Transporten skal endvidere  

 foregå på en sådan måde, at dyrenes sundhedstilstand sikres effektivt.
§ 10.  Slagtedyr skal straks efter ankomsten til  

 Danmark føres til slagteri, enten direkte eller via et marked eller  

 opsamlingssted.
Slagtningen skal finde sted senest 5 dage efter afsendelsen  

 fra oprindelsesbedriften.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 11.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2-10  

 straffes med bøde.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 36 i lov nr.  

 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 efter samme bestemmelse pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som  

 sådant bødeansvar.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj  

 1992.
Veterinærdirektoratet, den 22. april  

 1992 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag 1 ATTEST VEDRØRENDE OPLYSNINGER OM SUNDHEDSTILSTAND (a) Pasnr.
 Undertegnede embedsdyrlæge erklærer (b), at ovennævnte hovdyr opfylder  

 følgende betingelser:
1. det er blevet undersøgt i dag og udviser intet  

 klinisk tegn på sygdom 2. det drejer sig ikke om et dyr, der skal fjernes i  

 forbindelse med et program i medlemsstaten for udryddelse af en smitsom  

 sygdom 3. - det kommer ikke fra en medlemsstats/et  

 tredjelands område eller en del af medlemsstats/et tredjelands område, hvor  

 der er indført restriktioner som følge af hestepest - det kommer fra en medlemsstats område eller en del af medlemsstats  

 område, hvor der er indført restriktioner som følge af hestepest, og det har  

 på karantænestationen i mellem den og den været underkastet de test, der  

 omhandles i artikel 5, stk. 3, i direktiv 90/426/EØF (c), med  

 tilfredsstillende resultat.
- det er ikke blevet vaccineret mod hestepest eller det er blevet  

 vaccineret den (d) (c) 4. det kommer ikke fra en bedrift, for hvilken der af  

 dyresundhedsmæssige grunde gælder et forbud, og det har ikke været i kontakt  

 med hovdyr på en bedrift, for hvilken der af dyresundshedsmæssige grunde  

 gælder et forbud:
- i tilfælde af hovdyr mistænkt for at være angrebet af dourine i seks  

 måneder efter den seneste kontakt eller mulighed for kontakt med et sygt  

 hovdyr.
Hvis der er tale om en hingst gælder forbuddet dog, indtil den  

 kastreres - i tilfælde af snive eller hesteencephalitis i seks måneder efter den  

 dato, hvor de angrebne dyr er fjernet - i tilfælde af infektiøs anæmi i tilstrækkelig lang tid til, at de  

 resterende dyr efter den dato, hvor de angrebne dyr er fjernet, har reageret  

 negativt på to Coggins-tests foretaget med tre måneders interval - i tilfælde af vesikulær stomatitis i seks måneder efter det sidste  

 sygdomstilfælde - i tilfælde af rabies i en måned efter det sidste sygdomstilfælde - i tilfælde af miltbrand i femten dage efter det sidste sygdomstilfælde - i tilfælde, hvor alle dyr af modtagelige arter på bedriften er blevet  

 slagtet eller aflivet og lokalerne desinficeret i tredive dage efter den  

 dato, hvor dyrene er fjernet eller lokalerne desinficeret, undtagen i  

 tilfælde af miltbrand, for hvis vedkommende forbuddet gælder i femten dage 5. det har, så vidt mig bekendt, ikke været i kontakt  

 med hovdyr, der er angrebet af smitsom sygdom eller infektion, i de sidste  

 femten dage.
--------------------------------------------------------------- Bilag 2 SUNDHEDSCERTIFIKAT for samhandel mellem medlemsstaterne i EØF.
HOVDYR Nr.
Afsendermedlemsstat Ministerium Tjeneste I.Antal hovdyr II.
Identifikation af dyrene:
 angivet deri.
--------------------------------------------------------------- III.
Dyrets/dyrenes oprindelse og bestemmelse:
Dyret/dyrene er afsendt fra til (bestemmelsesmedlemsstat og -sted) Afsenders navn og adresse:
 Modtagers navn og adresse:
IV.
Oplysninger om sundhedstilstand (a) Undertegnede embedsdyrlæge bekræfter, at det/de ovennævnte hovdyr dyr  

 opfylder følgende betingelser:
- det/de kommer fra en medlemsstats område eller en del af en medlemsstats  

 område, hvor der er indført restriktioner som følge af hestepest, og at  

 det/de på karantænestationen i mellem den og den har været underkastet de  

 test, der omhandles i artikel 5, stk. 3, i direktiv 90/426/EØF, med  

 tilfredsstillende resultat (b) - det/de er ikke blevet vaccineret mod hestepest eller det/de er blevet  

 vaccineret mod hestepest den (b) - i tilfælde af hovdyr mistænkt for at være angrebet af dourine i seks  

 måneder efter den seneste kontakt med hovdyr eller mulighed for kontakt med  

 et sygt hovdyr.
Hvis der er tale om en hingst gælder forbuddet dog, indtil  

 den kastreres - i tilfælde af snive eller hesteencephalitis i seks måneder fra den dato,  

 hvor de angrebne dyr er fjernet - i tilfælde af infektiøs anæmi i tilstrækkelig lang tid til, at de  

 resterende dyr efter den dato, hvor de angrebne dyr er fjernet, har reageret  

 negativt på to Coggins-tests foretaget med tre måneders interval - i tilfælde af vesikulær stomatitis i seks måneder efter det sidste  

 sygdomstilfælde - i tilfælde af rabies i en måned efter det sidste sygdomstilfælde - i tilfælde af miltbrand i femten dage efter det sidste sygdomstilfælde - i tilfælde, hvor alle dyr af modtagelige arter på bedriften er blevet  

 slagtet eller aflivet og lokalerne desinficeret, i tredive dage efter den  

 dato, hvor dyrene er fjernet eller lokalerne desinficeret, undtagen i  

 tilfælde af miltbrand, for hvis vedkommende forbuddet gælder i femten dage V.
Dette certifikat er gyldigt i ti dage.
Udfærdiget i , den Stempel (Dyrlægens navn med blokbogstaver og stilling) (c) (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 90/426, EF-Tidende 1991, nr.
L 224/42.
