Bekendtgørelse af Tekniske bestemmelser  

 for  non-voice  terminaludstyr beregnet for analog tilslutning til det  

 offentlige koblede telefonnet TB 96 080 rev.A juli 1998 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de  

 tilhørende prøvningsforskrifter, som en  non-voice  

  teleterminal skal overholde for, at der for udstyret kan udstedes en  

 fælles europæisk administrativ godkendelse.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af  

 Ministeriet for Kommunikation og Turismes bekendtgørelse nr. 737 af  

 13. august 1994, "Bekendtgørelse om teleterminaludstyr"   

  ), § 5.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 31. juli 1998 og  

 erstatter TB 96 080, "Tekniske bestemmelser for  non-voice  

  terminaludstyr beregnet for analog tilslutning til det offentlige koblede  

 telefonnet", december 1997.
Overgangsbestemmelser Indtil den 20. oktober 1999 vil det omhandlede terminaludstyr kunne  

 typegodkendes efter TB 96 080, "Tekniske bestemmelser for  non-voice  

  terminaludstyr beregnet for analog tilslutning til det offentlige koblede  

 telefonnet", december 1997.
Administrativ godkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af en fælles europæisk  

 administrativ godkendelse fremgår af kapitel 3 i ovennævnte  

 bekendtgørelse.
Tekniske krav og prøvningsforskrifter For så vidt angår de nærmere bestemmelser - herunder de  

 tekniske krav og prøvningsforskrifter - er disse anført i  

 vedlagte bilag 1:
Bilag 1: RÅDETS BESLUTNING af 15. juli 1998 om en fælles  

 teknisk forskrift med tilslutnings- krav til terminaludstyr (undtagen udstyr til taletelefoni i  

 begrundede tilfælde), der kobles op på de analoge offentlige telefonnet, og som  

 anvender DTMF-signalering (Dual Tone Multi Frequency) ved netadressering.
Bilag I:		TBR 21, januar 1998 Bilag II:	               Den oplysning, som fabrikanten skal  

 vedlægge produkter, der er godkendt i henhold til denne  

 beslutning Bilag III:	Erklæring om netkompatibilitet fra fabrikanten til det  

 bemyndigede organ og forhandleren.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og bekendtgørelser kan  

 fås/købes ved henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63,  

 2100 København Ø, tlf: 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS er, EN er og TBR er) kan downloades fra ETSI s  

 hjemmeside:  eller rekvireres hos Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des  

 Nations, CH-1211 Genève 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730  

 5194 eller +41 22 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisions,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø,  

 tlf: 35250300, fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO s  

 hjemmeside på internettet:
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
