 Efter § 7, stk. 4 og 9, § 7 B, stk. 4, § 8 B, stk. 1, 4 og 6, § 8 E, § 8  

 F, stk. 1, 2 og 4, § 8 H, stk. 1-2 og 4-6, § 8 J, stk. 1, 2 og 4, § 8 K, stk.  

 2, § 8 L, stk. 1, § 8 N, stk. 2, § 8 P, stk. 3 og 5, § 8 Q, stk. 3 og 4, §  

 8R, stk. 1, § 8T, stk. 3, § 8U, stk. 3, § 10, § 10A, § 10 B, stk. 1 og § 10 C  

 i skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 24. juni 1994, og § 3,  

 stk. 5-7, i lov nr. 286 af 9. juni 1977 bestemmes:
Fælles bestemmelser Indberetningspligtige § 1.  Indberetningspligten m.v. efter  

 skattekontrollovens § 7, § 7 B, § 8 B, § 8 E, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8  

 S, § 8 T, § 8 U, § 10 A eller § 10 B påhviler fysiske eller juridiske  

 personer, der er hjemmehørende her i landet eller som driver virksomhed fra  

 et fast driftssted her i landet, bortset fra de i § 5 nævnte.
Registrering § 2.  Indberetningspligtige efter skattekontrollovens  

 § 8 B, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 S, § 8 T, § 8 U, § 10 A eller § 10 B,  

 jf. § 35 i denne bekendtgørelse, skal senest 8 dage efter  

 indberetningspligtens indtræden foretage anmeldelse herom til told- og  

 skatteregionen i det område, hvor den indberetningspligtige har hjemsted, jf.  

 bekendtgørelse nr. 203 af 23. marts 1990 om landets inddeling i told- og  

 skatteregioner m.v.
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal foretages på særlige  

 blanketter, der kan rekvireres hos told- og skatteregionen.
Stk. 3.  Tvivl om, hvorvidt en virksomhed er omfattet af  

 en indberetningspligt, fritager ikke for anmeldelse.
Anmeldelsen skal i disse  

 tilfælde vedlægges en redegørelse for den anmeldelsespligtiges virksomhed,  

 hvorefter told- og skatteregionen træffer afgørelse om registrering.
 Stk. 4.  Ved anmeldelsen skal den indberetningspligtige  

 give oplysning om:
 Stk. 5.  Er den indberetningspligtige ikke registreret i  

 Told- og Skattestyrelsens Stamregister for Erhvervsdrivende, foretages en  

 sådan registrering.
 Stk. 6.  Efter registreringen sender told- og  

 skatteregionen et registreringsbevis indeholdende de registrerede oplysninger  

 til den indberetningspligtige.
Stk. 7.  Indtræder der efter registreringen ændring i de  

 meddelte oplysninger, herunder ophør af indberetningspligt, eller konstateres  

 der fejl i de registrerede oplysninger, skal den indberetningspligtige give  

 told- og skatteregionen skriftlig meddelelse herom inden 8 dage efter, at  

 ændringen er sket eller fejlen konstateret.
Regionen fremsender herefter nyt  

 registreringsbevis - ved ophør af indberetningspligt gives der meddelelse om,  

 at ophøret er registreret.
Indberetning § 3.  Indberetning efter skattekontrollovens § 7, § 7  

 B, § 8 B, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 T, § 8 U, § 10 A eller § 10 B  

 foretages til Told- og Skattestyrelsen, jf. dog stk. 4-5.
 Stk. 2.  Ophører den indberetningspligtige med at udøve  

 den virksomhed, der begrunder indberetningspligten, skal endnu ikke  

 indberettede oplysninger indsendes inden 10 dage, jf. dog § 36.
 Stk. 3.  Indberetningen foretages i maskinelt læsbar  

 form efter regler, der fastsættes af Told- og Skattestyrelsen.
Stk. 4.  Den indberetningspligtige kan i stedet for den  

 i stk. 3 nævnte form vælge at foretage indberetningen på særlige blanketter,  

 der kan rekvireres hos told- og skatteregionen.
Indberetningen foretages i  

 disse tilfælde til told- og skatteregionen i det område, hvor den  

 indberetningspligtige har adresse, jf. § 2, stk. 4, nr. 1.
 Stk. 5.  Told- og Skattestyrelsen kan bestemme, at  

 indberetning foretages på anden måde end nævnt i stk. 1, 3 og 4.
 Stk. 6.  Indberetningen foretages i dansk mønt.  

 Omregningen til dansk mønt foretages efter kursen på skattepligtstidspunktet.
Identifikation af den skattepligtige § 4.  Den, hvorom indberetning skal foretages efter §  

 7, § 7 B, § 8 B, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 T, § 8 U, § 10 A eller § 10  

 B, skal til brug for indberetningen oplyse den indberetningspligtige om navn,  

 adresse og personnummer (CPR-nr.). Har den pågældende ikke CPR-nr., men  

 SE-nr., oplyses SE-nr.
Har den pågældende hverken CPR-nr. eller SE-nr.,  

 oplyses fødselsdato, navn og adresse - ved udenlandsk adresse tillige  

 hjemland.
 Stk. 2.  For selskaber, fonde og foreninger m.v., der  

 hverken har CPR-nr. eller SE-nr., afgives identifikationsoplysningerne om  

 formanden eller en anden person, der er berettiget til at handle på vegne af  

 den, hvorom indberetning skal foretages.
Stk. 3.  Kan det ikke afklares ved etableringen af et  

 retsforhold, hvorom indberetning skal foretages, hvem indberetningen skal  

 foretages om, afgives de i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger om den, som den  

 indberetningspligtige har etableret retsforholdet med.
Når det er afklaret,  

 hvem indberetningen skal foretages om, afgives identifikationsoplysningerne  

 om denne.
 Stk. 4.  Den, hvorom indberetning skal foretages, skal  

 underrette den indberetningspligtige om ændringer i de afgivne  

 identifikationsoplysninger inden 1 måned efter at ændringen er sket.
 Stk. 5.  Ved afgivelse af identifikationsoplysninger  

 skal der forevises fornøden legitimation.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 efter skriftlig anmodning meddele den indberetningspligtige de  

 identifikationsoplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af  

 indberetningspligten, mod følgende gebyr, jf. skattekontrollovens § 8 K, stk.  

 2:
 Kongehuset og det diplomatiske korps m.v.
 § 5.  Der skal ikke foretages indberetning om:
 Stk. 2.  Der skal heller ikke foretages indberetning om:
 Stk. 3.  Til dokumentation vedrørende de i stk. 2, nr.  

 3, nævnte personers status tjener det af Udenrigsministeriet udstedte grønne  

 identitetskort.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 2 og 3 finder tilsvarende  

 anvendelse på det diplomatiske personales samt det administrative og tekniske  

 personales familiemedlemmer, der hører til det nævnte personales husstand og  

 ikke er danske statsborgere.
Sameje § 6.  Ejes et aktiv, hvorom der skal foretages  

 indberetning efter skattekontrollovens § 8 H, § 8 Q, § 10 A eller § 10 B, i  

 sameje mellem to, foretages indberetning om hver af disse med angivelse af  

 samejeforholdet.
Består samejet mellem flere end to, foretages indberetning  

 om en eller flere af samejerne med angivelse af, at samejet omfatter flere  

 end to.
Indberetning som angivet i 1. og 2. pkt., skal foretages uanset om  

 samejet er organiseret som et interessentskab eller lignende.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder låneforhold, hvorom  

 indberetning skal foretages efter skattekontrollovens § 8 P eller § 8 Q.
Pensionsordninger § 7.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens §  

 8 H, § 8 Q, § 10 A eller § 10 B omfatter ikke følgende af  

 pensionsbeskatningsloven omfattede ordninger:
Indberetning efter skattekontrollovens § 7 (løn m.v.) § 8.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens §  

 7, stk. 1, nr. 1, 2. pkt., omfatter ikke godtgørelser, der er skattefrie  

 efter ligningslovens § 9, stk. 5, for befordring inden for kommunegrænsen  

 under udførelse af offentligt hverv, jf. statsskattelovens § 5, litra d.
 § 9.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens §  

 7, stk. 1, nr. 3, omfatter ikke:
§ 10.  Efter skattekontrollovens § 7, stk. 4, skal  

 enhver arbejdsgiver eller lignende, der som led i et ansættelses- eller  

 aftaleforhold eller led i valg til en tillidspost i det foregående kalenderår  

 har ydet skattepligtige fordele som nævnt nedenfor i stk. 2, foretage  

 indberetning herom.
Indberetning skal foretages om den enkelte fordel.  

 Indberetningen skal, ud over oplysning om modtagerens CPR-nr. (har modtageren  

 ikke CPR-nr., så oplyses modtagerens fødselsdato, navn og adresse, jf. § 4,  

 stk. 1, 3. pkt.), oplyse om fordelens art.
I det omfang det er bestemt  

 nedenfor i stk. 2, oplyses tillige om værdiansættelsen af fordelen.
 Stk. 2.  Følgende arter af fordele er omfattet af  

 indberetningspligten, idet opmærksomheden henledes på, at de under nr. 1 og 2  

 nævnte fordele er gjort til A-indkomst efter § 20 i bekendtgørelse nr. 795 af  

 1. oktober 1993 om opkrævning m.v. af indkomst- og formueskat:
Fri telefon indberettes for kalenderåret 1994 med 3.000 kr., hvis  

 arbejdsgiveren har betalt telefonregningen hele året, og ellers med en  

 forholdsmæssig værdi, dog højst med arbejdsgiverens faktiske udgift.
Den  

 angivne værdi dækker, uanset om der er stillet en eller flere telefoner til  

 rådighed.
 Firmabil indberettes med den værdi, der følger af bestemmelsen i  

 ligningslovens § 16, stk. 4.
 Helårsbolig indberettes for kalenderåret 1994 med den værdi, som den  

 betalte leje ligger under den i 1. pkt. anviste værdi.
 Er brugeren en direktør eller anden medarbejder med væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform, og ligger den aftalte leje under markedslejen,  

 indberettes alene at der er helårsbolig til rådighed.
 Godet indberettes med arbejdsgiverens faktiske udgift.
 Er sommerboligen beliggende her i landet, indberettes rådighed over  

 sommerboligen tillige med den værdi, der følger af bestemmelsen i  

 ligningslovens § 16, stk. 5.
 Lystbåd indberettes med den værdi, der følger af bestemmelsen i  

 ligningslovens § 16, stk. 6.
 TV-/radiolicens m.v. indberettes med arbejdsgiverens faktiske udgift.
Indberetning efter skattekontrollovens § 7  

 B (legater m.v.) § 11.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 7 B omfatter ikke skattefrie uddelinger, jf. til eksempel ligningslovens §  

 7, litra z, og § 7 K.
Indberetning m.v. efter skattekontrollovens  

 § 8 B Afsnit I-ordninger § 12.  Forsikringsselskaber skal efter  

 skattekontrollovens § 8 B foretage årlige indberetninger om  

 pensionsordninger, der er omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit I, jf.  

 dog stk. 2, nr. 6, 2. led.
Det samme gælder pensionskasser m.v. som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens § 2, stk. 4, eller godkendt efter  

 pensionsbeskatningslovens § 6 (i det følgende betegnet pensionskasser).
 Stk. 2.  Indberetningen skal for hver ordning omfatte  

 følgende oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
 Stk. 3.  Omfatter pensionsordningen flere af følgende  

 pensionsordninger, skal indberetning foretages om hver form:
 Stk. 4.  Vedrørende pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger og rateforsikringer i pensionsøjemed, der ikke er led i en  

 pensionsordning mellem en arbejdsgiver og en arbejdstager, jf. dog nr. 4, 2.  

 pkt., og nr. 5, skal indberetningen tillige omfatte følgende oplysninger  

 vedrørende det foregående kalenderår:
Bidrag til supplerende engangsydelser § 13.  Pensionskasser som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens § 29 A skal efter skattekontrollovens § 8 B  

 foretage årlige indberetninger om bidrag, der er medgået til finansiering af  

 supplerende engangsydelser som nævnt i bestemmelsen.
 Stk. 2.  Indberetningen skal omfatte de i § 12, stk. 2,  

 nr. 1-4, nævnte oplysninger samt oplysning om størrelsen af det samlede  

 bidrag til engangsydelsen for det enkelte medlem.
Overførsler § 14.  Ved overførsel efter pensionsbeskatningslovens  

 §§ 41-43, bortset fra de i § 41, stk. 4-6, nævnte tilfælde, af en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller af en rateforsikring i  

 pensionsøjemed skal det afgivende forsikringsselskab eller den afgivende  

 pensionskasse, jf. § 12, stk. 1, 2. pkt., efter skattekontrollovens § 8 B  

 give det modtagende pensionsinstitut meddelelse om, at overførslen er  

 foretaget efter pensionsbeskatningslovens §§ 41-43. Vedrørende  

 rateforsikringer skal der til brug for opfyldelsen af indberetningspligten  

 efter stk. 2 endvidere gives meddelelse om størrelsen af de årligt forfaldne  

 præmier og bidrag til ordningen samt indbetalingsperiodens længde.
 Stk. 2.  Det modtagende institut skal, hvor der er tale  

 om en pensionsordning, der ikke er led i en ordning mellem en arbejdsgiver og  

 en arbejdstager, jf. dog § 12, stk. 4, nr. 4, 2. pkt., foretage indberetning  

 som nævnt i § 12, stk. 4, nr. 3 og 4, såfremt der sker forhøjelse,  

 nedsættelse eller ophør af indbetalingerne i forbindelse med overførslen.
Livsforsikringer § 15.  Forsikringsselskaber skal efter  

 skattekontrollovens § 8 B foretage årlige indberetninger om livsforsikringer  

 som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1, bortset fra de i § 53  

 A, stk. 4 og 6-7, nævnte livsforsikringer.
 Stk. 2.  Indberetningen skal for hver forsikring omfatte  

 følgende oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
Stk. 3.  Indberetning skal ikke foretages om  

 begravelsesforsikringer og lignende, der er baseret på, at et års  

 indbetalinger skal anvendes til samme års udbetalinger.
Det er en betingelse,  

 at ordningen ikke har nogen kapitalværdistigning, og at afkastet stedse er  

 negativt.
Gruppelivsforsikringer § 16.  Pensionskasser som nævnt i § 12, stk. 1, 2.  

 pkt., skal efter skattekontrollovens § 8 B foretage årlige indberetninger om  

 gruppelivsforsikringer, der af pensionskassen er tegnet for medlemmerne.  

 Tilsvarende gælder forsikringsselskaber for så vidt angår  

 gruppelivsforsikringer som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 56, stk. 5.
 Stk. 2.  Indberetningen skal omfatte følgende  

 oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
 Udbetalinger m.v.
 § 17.  Forsikringsselskaber skal efter  

 skattekontrollovens § 8 B foretage årlige indberetninger om udbetalinger og  

 om kapitalværdistigninger, der er indkomstskattepligtige for modtageren efter  

 pensionsbeskatningslovens § 24 eller § 53. Der skal endvidere foretages  

 indberetning om tilbagebetaling af præmier til forsikringer, der er omfattet  

 af pensionsbeskatningslovens § 2, § 5 eller § 7-11 i tilfælde, hvor  

 tilbagebetalingen skyldes præmiefritagelse.
 Stk. 2.  Indberetningen skal for hver ordning omfatte  

 følgende oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
Tilsagnsordninger § 18.  Forsikringsselskaber og pensionskasser skal  

 efter skattekontrollovens § 8 B til brug for efterbeskatning af  

 tilsagnsordninger efter pensionsbeskatningslovens § 19 C efter anmodning af  

 Told- og Skattestyrelsen beregne den kapitaliserede værdi af forhøjelsen af  

 pensionstilsagn, jf. pensionsbeskatningslovens § 19 C, stk. 1, 3. pkt., og  

 stk. 3.
Underretning af ordningens ejer § 19.  Forsikringsselskaber og pensionskasser skal  

 årligt underrette ordningens ejer om de indberettede præmier og indskud.  

 Underretningen skal ske senest den 1. februar i året efter det kalenderår,  

 oplysningerne vedrører.
Indberetning efter skattekontrollovens § 8  

 B (erstatning for tabt § 20.  Forsikringsselskaber skal efter  

 skattekontrollovens § 8 B foretage årlige indberetninger om udbetaling og  

 forrentning af erstatning for tabt arbejdsfortjeneste.
Indberetning skal dog  

 ikke foretages efter denne bestemmelse, i det omfang erstatningen m.v.  

 indberettes som A-indkomst.
 Stk. 2.  Indberetningen skal omfatte følgende  

 oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
Oplysningspligt efter skattekontrollovens §  

 8 E (pensionsordninger § 21.  Arbejdsgivere skal efter skattekontrollovens §  

 8 E til brug ved efterbeskatning af pensionsordninger efter  

 pensionsbeskatningslovens § 19 B efter anmodning af Told- og Skattestyrelsen  

 give meddelelse om pensionsindbetalinger for ansatte eller tidligere ansatte,  

 jf. pensionsbeskatningslovens § 19 B, stk. 1, 2 og 4.
Indberetning m.v. efter skattekontrollovens  

 § 8 F Afsnit I-ordninger § 22.  Pengeinstitutter skal efter skattekontrollovens  

 § 8 F foretage årlige indberetninger om pensionsordninger, der er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens afsnit I, jf. dog stk. 2, nr. 6, 2. led.
 Stk. 2.  Indberetningen skal for hver ordning omfatte  

 følgende oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
 Stk. 3.  Vedrørende rateopsparing i pensionsøjemed skal  

 indberetningen tillige omfatte de i § 12, stk. 4, nævnte oplysninger.
Overførsler § 23.  Ved overførsel efter pensionsbeskatningslovens  

 §§ 41-43, bortset fra de i § 41, stk. 4-6, nævnte tilfælde, af en  

 rateopsparing i pensionsøjemed skal det afgivende pengeinstitut efter  

 skattekontrollovens § 8 F give det modtagende pensionsinstitut meddelelse om,  

 at overførslen er foretaget efter pensionsbeskatningslovens §§ 41-43, og til  

 brug for opfyldelsen af indberetningspligten efter stk. 2 meddelelse om  

 størrelsen af de årligt indbetalte præmier og bidrag til ordningen samt  

 indbetalingsperiodens længde.
 Stk. 2.  Det modtagende institut skal, hvor der er tale  

 om en pensionsordning, der ikke er led i en ordning mellem en arbejdsgiver og  

 en arbejdstager, jf. dog § 12, stk. 4, nr. 4, 2. pkt., foretage indberetning  

 som nævnt i § 12, stk. 4, nr. 3 og 4, jf. § 22, stk. 3, såfremt der sker  

 forhøjelse, nedsættelse eller ophør af indbetalingerne i forbindelse med  

 overførslen.
Indekskontrakter § 24.  Pengeinstitutter skal efter skattekontrollovens  

 § 8 F foretage årlige indberetninger om indekskontrakter, hvor  

 indbetalingerne på kontrakten ikke er foretaget inden udløbet af den i lov om  

 pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing fastsatte  

 respittid.
 Stk. 2.  Indberetningen skal omfatte følgende  

 oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
Underretning af ordningens ejer § 25.  Pengeinstitutter m.v. skal årligt underrette  

 ordningens ejer om de indberettede bidrag og indskud.
Underretningen skal ske  

 senest den 1. februar i året efter det kalenderår, oplysningerne vedrører.
Indberetning efter skattekontrollovens § 8  

 H § 26.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 8 H omfatter enhver form for forrentning, som andelsselskaber foretager af  

 andelshavernes tilgodehavender, herunder eventuel forrentning af  

 andelskapitalen.
Indberetning efter skattekontrollovens § 8  

 P (lån m.v.) § 27.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 8 P omfatter ikke:
Indberetning efter skattekontrollovens § 8  

 T (kontingenter til § 28.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 8 T omfatter alene kontingenter, der er fradragsberettiget efter  

 ligningslovens § 13, stk. 1.
 Stk. 2.  Anvender foreningen en del af kontingentet på  

 en sådan måde, at medlemmet kan vælge at fradrage kontingentet efter  

 personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 1, indberettes denne del af kontingentet  

 særskilt.
 Stk. 3.  Anvendes en del af kontingentet til præmie til  

 en gruppelivsforsikring som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 56, stk. 4,  

 oplyses dette i indberetningen.
Indberetning efter skattekontrollovens § 10  

 A (udbytte og Værdipapirer m.v.
§ 29.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 10 A omfatter danske og udenlandske obligationer, der er massegældsbreve,  

 og udbytte heraf.
Indberetningspligten omfatter endvidere  

 medarbejderobligationer, der er godkendt efter § 16 i lov om særlig indkomst,  

 uanset om obligationerne er massegældsbreve.
Indberetningspligten omfatter  

 også obligationer, der er udstedt uden pålydende rente, dog ikke  

 præmieobligationer.
 Stk. 2.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 10 A omfatter endvidere danske og udenlandske investeringsforeningsbeviser,  

 herunder konti i kontoførende investeringsforeninger, og udbytte heraf.
Indberetningspligtige § 30.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 10 A påhviler som udgangspunkt depositaren respektive kontoføreren.
Er  

 værdipapiret ikke deponeret/kontoført her i landet og indløses udbyttekravet  

 eller indfries obligationen af et pengeinstitut eller anden indløser,  

 påhviler indberetningspligten denne (»skrankeindløseren«).
 Stk. 2.  Udbetales udbytte fra en investeringsforening  

 her i landet direkte fra foreningen til ejeren, påhviler indberetningspligten  

 foreningen, uanset bestemmelsen i stk. 1.
Indberetningens indhold § 31.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 10 A skal som minimum omfatte følgende oplysninger vedrørende det  

 foregående kalenderår:
 Stk. 2.  Vedrørende obligationer indberettes udover de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger:
 Stk. 3.  Vedrørende beviser i indenlandske  

 investeringsforeninger, herunder konti i indenlandske kontoførende  

 investeringsforeninger, indberettes udover de i stk. 1 nævnte oplysninger:
Begrænsninger i indberetningspligten § 32.  Indberetning efter skattekontrollovens § 10 A  

 kan undlades vedrørende:
Investeringsforeningers oplysningspligt § 33.  Investeringsforeninger skal efter anmodning  

 give den, der er indberetningspligtig vedrørende et medlems mellemværender  

 med foreningen, jf. § 30, de oplysninger, der er nødvendige for at den  

 indberetningspligtige kan opfylde indberetningspligten.
Oplysningerne kan  

 kræves givet inden udgangen af det kalenderår, som oplysningerne vedrører.
Indberetning efter skattekontrollovens § 10  

 B (overdragelse m.v. af værdipapirer m.v.) § 34.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 10 B omfatter de i § 29 nævnte obligationer, udbyttekuponer,  

 investeringsforeningsbeviser m.v.
Stk. 2.  Indberetningspligten omfatter endvidere  

 indgåelse af aftaler om eller overdragelse af terminskontrakter, køberetter  

 og salgsretter (i det følgende betegnet kontrakter) omfattet af  

 kursgevinstlovens § 8 C.
Der skal dog ikke foretages indberetning om  

 kurssikringskontrakter som nævnt i kursgevinstlovens § 8 D, stk. 1, nr. 3, i  

 slutningen.
Indberetningspligtige professionelle § 35.  Den, der som led i sit erhverv handler med  

 eller formidler overdragelse af de i § 34 nævnte værdipapirer eller  

 kontrakter, er indberetningspligtig efter skattekontrollovens § 10 B.
Det  

 samme gælder den, der har det som sit erhverv at indgå eller formidle aftaler  

 om sådanne kontrakter.
Indberetning om hævning fra en konto i en kontoførende  

 investeringsforening foretages dog af foreningen.
Indberetningspligtige private § 36.  Overdrages de i § 34 nævnte værdipapirer eller  

 kontrakter mellem parter, der ikke er indberetningspligtige efter § 35, og  

 formidles overdragelsen ikke af en sådan indberetningspligtig, skal  

 indberetning om overdragelsen foretages af den part, der erhverver  

 værdipapiret eller kontrakten.
 Stk. 2.  Indgås aftale om en kontrakt som nævnt i § 34,  

 stk. 2, mellem parter, der ikke er indberetningspligtige efter § 35, og  

 formidles aftalen ikke af en sådan indberetningspligtig, skal indberetning om  

 aftalen foretages af alle aftaleparterne (eventuelt af en efter skriftlig  

 fuldmagt fra de øvrige aftaleparter).
 Stk. 3.  Overdrages de i § 34 nævnte værdipapirer og  

 kontrakter eller indgås aftale om en kontrakt som nævnt i § 34, stk. 2,  

 mellem en udlænding og en indlænding, der ikke er indberetningspligtig efter  

 § 35, og formidles overdragelsen eller aftalen ikke af en sådan  

 indberetningspligtig, påhviler indberetningspligten indlændingen, uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2. Som indlænding anses i denne sammenhæng fysiske  

 eller juridiske personer, der er hjemmehørende her i landet eller som driver  

 virksomhed fra et fast driftssted her i landet, bortset fra de i § 5 nævnte.
 Stk. 4.  Indberetning efter stk. 1-3 skal foretages  

 inden den 15. januar i året efter udløbet af det kalenderår, hvori  

 dispositionen har fundet sted, jf. § 3.
Særlige oplysninger § 37.  Pligten til at foretage indberetning om  

 indgåelse af aftaler om kontrakter, jf. § 34, stk. 2, omfatter også pligt til  

 at foretage indberetning om ændring af tidligere indgåede aftaler, herunder  

 aftaler om forlængelse af et kontraktforhold.
 Stk. 2.  Aktiebaserede kontrakter som nævnt i  

 kursgevinstlovens § 8 F indberettes særskilt.
 Stk. 3.  Værdipapirer og kontrakter, jf. § 34, med  

 udenlandsk status, jf. kursgevinstlovens § 6, indberettes særskilt.
Begrænsninger i indberetningspligten § 38.  Indberetning efter skattekontrollovens § 10 B  

 kan undlades vedrørende:
Underretning af kunder § 39.  Indberetningspligtige efter § 35, der har  

 formidlet en overdragelse eller kontraktindgåelse, hvorom der skal foretages  

 indberetning, skal senest den 1. februar i året efter udløbet af det  

 kalenderår, som indberetningen vedrører, underrette den, som indberetningen  

 angår, om det til skattemyndighederne indberettede, jf. § 3. Tilsvarende  

 gælder ved hævning fra en konto i en kontoførende investeringsforening.
Deponering efter skattekontrollovens § 11  

 B, stk. 1 § 40.  Pligten til at deponere værdipapirer efter  

 skattekontrollovens § 11 B, stk. 1, 1. pkt., omfatter værdipapirer, der  

 foreligger i fysisk form, og som ikke er udstedt på navn bortset fra de, der  

 er børsnoterede.
Inddragelse af uidentificerede konti § 41.  Pengeinstitutter m.v., der er omfattet af  

 indberetningspligten efter skattekontrollovens § 8 H, skal efter anmodning af  

 Told- og Skattestyrelsen indsende fortegnelse over konti, hvor oplysning om  

 kontohaverens identitet ikke er afgivet til kontoføreren.
 § 42.  Told- og Skattestyrelsen kan inddrage de i § 41  

 nævnte uidenteficerede konti til fordel for statskassen 12 måneder efter, at  

 offentligt varsel herom er givet i Statstidende.
 Stk. 2.  Inddragelsen omfatter det på den enkelte konto  

 indestående beløb og de til enhver tid yderligere påløbne eller tilskrevne  

 renter i det omfang, kontohaverens krav ikke er forældet.
 Stk. 3.  De inddragne beløb overføres af vedkommende  

 pengeinstitut til statskassen.
 Stk. 4.  Inddragelse sker kun, hvis indeståendet og  

 påløbne renter overstiger 500 kr.
 Stk. 5.  Konti tilhørende de i § 5 nævnte inddrages  

 ikke.
Tvangsbøder § 43.  Skattekontrollovens § 9 finder anvendelse ved  

 administrationen af bestemmelserne i § 2, § 3 og § 36.
Bemyndigelse § 44.  Told- og Skattestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om opfyldelsen af indberetningspligterne m.v.
 Ikrafttræden m.v.
 § 45.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juli  

 1994.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 834 af 18.  

 oktober 1993 om indberetningspligter m.v. efter skattekontrolloven.
Den  

 ændrede affattelse af § 12 og § 22 samt ophævelsen af § 13 og § 23 har dog  

 først virkning for indberetning af oplysninger vedrørende kalenderåret 1995  

 og senere år.
Oplysninger vedrørende kalenderåret 1994 indberettes som anvist  

 i de hidtidige §§ 12-13 og 22-23.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 20 har først virkning for  

 indberetning af oplysninger vedrørende kalenderåret 1995 og senere år.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i kapitel 11 og 12 har, for så  

 vidt angår indberetning m.v. om medlemskab af investeringsforeninger, først  

 virkning for indberetning af oplysninger vedrørende kalenderåret 1995 og  

 senere år.
