(hf-bekendtgørelsen) I henhold til §§ 3, 5, 6, 7, 9, 17, 26 og 33 i lov nr. 433 af 13.juni 1990  

 om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v. fastsættes følgende:
 Uddannelsernes opbygning og indhold m.v.
§ 1.  Højere forberedelseseksamen kan aflægges som en  

 samlet eksamen i et 2-årigt kursusforløb, jf. §§ 7 og 8, eller der kan  

 aflægges prøver efter studieforberedende undervisning i enkelte fag.
Prøver i  

 enkelte fag kan sammenstykkes til en samlet højere forberedelseseksamen.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte prøver kan aflægges af  

 selvstuderende, der indstiller sig til eksamen helt eller delvis uden  

 forudgående undervisning på et kursus i de(t) pågældende fag.
 § 2.  Fagene til højere forberedelseseksamen er  

 følgende fællesfag og tilvalgsfag:
-------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Undervisningen tilrettelægges med et samlet  

 timetal, som angivet i stk. 1, jf. dog § 7, stk. 3 og 4, samt § 9, stk. 1.
 Stk. 3.  Tilvalgsfagene biologi, fysik-kemi og geografi  

 på fællesfagsniveau er identiske med de tilsvarende fællesfag.
 Stk. 4.  Om undervisningen og eksamen i de enkelte fag  

 henvises til reglerne i kapitel 2, til bilagene til denne bekendtgørelse samt  

 til bekendtgørelse om studentereksamen og om højere forberedelseseksamen  

 (studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen). Hvor der i bilagene er angivet  

 normalsider (ns), omfatter en normalside prosa 1300 bogstaver, og en  

 normalside poesi 30 verslinier.
 Stk. 5.  Undervisnings- og Forskningsministeriet  

 udsender vejledninger om undervisningen i de enkelte fag.
 § 3.  Der kan tilbydes undervisning og prøve i fag fra  

 gymnasiets fagrække efter reglerne i bekendtgørelse om studenterkursus og  

 enkeltfagsstudentereksamen (studenterkursusbekendtgørelsen), jf. endvidere §  

 11.
Stk. 2.  Prøver i fag fra gymnasiets fagrække kan  

 aflægges af selvstuderende, der indstiller sig til eksamen helt eller delvis  

 uden forudgående undervisning på et kursus i de(t) pågældende fag.
Prøve  

 afholdes efter reglerne om studentereksamen på særlige vilkår.
 Stk. 3.  Prøver i fag fra gymnasiets fagrække kan  

 sammenstykkes til en matematisk eller sproglig studentereksamen,  

enkeltfagsstudentereksamen, i henhold til reglerne i  

 studenterkursusbekendtgørelsen.
 § 4.  En samlet højere forberedelseseksamen omfatter  

 fællesfagene, jf. dog stk. 2-7, tre tilvalgsfag, jf. dog stk. 3, 4 og 8, samt  

 en større skriftlig opgave, jf. § 16.
Stk. 2.  En samlet højere forberedelseseksamen omfatter  

 eet af fællesfagene fransk eller tysk som fortsættersprog.
For at følge  

 undervisning i tysk som fortsættersprog skal kursisten have gennemført 3 års  

 undervisning i tysk eller på anden måde have opnået et tilsvarende fagligt  

 niveau.
For at følge undervisning i fransk som fortsættersprog skal kursisten  

 have et fagligt niveau i fransk, der er sammenligneligt med niveauet for  

 folkeskolens afgangsprøve i tysk.
Stk. 3.  For studerende, der har tilstrækkelige  

 forudsætninger i både fransk og tysk, kan prøve i begge fag indgå i en samlet  

 højere forberedelseseksamen.
I dette tilfælde kræves kun to tilvalgsfag til  

 en samlet højere forberedelseseksamen, jf. stk 1.
Stk. 4.  Til en samlet højere forberedelseseksamen kan  

 studerende, der ikke har tilstrækkelige forkundskaber til fransk eller tysk  

 som fortsættersprog jf. stk. 2, erstatte fællesfaget med eet af  

 tilvalgsfagene fransk eller tysk som begyndersprog.
I sådanne tilfælde  

 medregnes fransk eller tysk begyndersprog ikke blandt de krævede tilvalgsfag,  

 jf. stk. 1. Kursister, der opfylder betingelserne for at følge undervisning i  

 fortsættersproget, kan ikke optages til begynderundervisning i dette sprog.
Stk. 5.  En samlet højere forberedelseseksamen omfatter  

 to af fagene biologi, fysik-kemi og geografi som fællesfag.
Det tredie fag  

 kan vælges som tilvalgsfag på fællesfagsniveau og indgår så som et af de  

 krævede tilvalgsfag, jf. stk. 1.
Stk. 6.  I en samlet højere forberedelseseksamen indgår  

 undervisning i fællesfaget idræt og eet af fællesfagene billedkunst eller  

 musik.
Der aflægges ikke prøve i disse fag.
Stk. 7.  Til en samlet højere forberedelseseksamen i  

 anden tilrettelæggelse end et 2-årigt kursusforløb kan de to fællesfag idræt  

 og billedkunst/musik erstattes af eet af tilvalgsfagene billedkunst, design,  

 dramatik, film- og tv-kundskab, idræt eller musik.
Prøven i det valgte fag  

 indgår i så fald med en medtællende karakter i eksamen, men medregnes ikke  

 som et af de krævede tilvalgsfag, jf. stk. 1.
 Stk. 8.  Valg af et af tilvalgsfagene fransk, italiensk,  

 russisk, spansk og tysk som begyndersprog gælder som valg af to tilvalgsfag.
Stk. 9.  Til en samlet højere forberedelseseksamen kan  

 studerende undlade at aflægge prøve i et fællesfag, hvis de har valgt faget  

 på et højere niveau.
Der aflægges dog altid prøve i fællesfaget matematik.  

 Endvidere aflægger studerende, der har valgt fysik-kemi som fællesfag, jf.  

 stk. 5, altid prøve i faget.
Stk. 10.  I en samlet højere forberedelseseksamen kan i  

 stedet for hf-fag indgå undervisning og prøve i de(t) pågældende fag på  

 højeste gymnasiale niveau efter reglerne i studenterkursusbekendtgørelsen,  

 jf. dog § 11. I et 2-årigt kursusforløb kan dog kun indgå undervisning i eet  

 fag på højeste gymnasiale niveau.
Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 i ganske særlige tilfælde give tilladelse til, at der i et 2-årigt forløb kan  

 indgå to fag på højeste gymnasiale niveau.
§ 5.  Til en samlet højere forberedelseseksamen eller  

 en enkeltfagsstudentereksamen kan fag på tilsvarende eller højere gymnasialt  

 niveau indgå i stedet for de(t) pågældende hf- eller gymnasiefag.
Det er en  

 forudsætning for at overføre karakteren i et fag, at den studerende ved prøve  

 eller overført årskarakter mindst har opnået karakteren 6. Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Til en samlet højere forberedelseseksamen eller  

 en enkeltfagsstudentereksamen kan studerende fritages for undervisning og  

 prøve i højst tre fag på grundlag af anden ikke-gymnasial uddannelse.  

 Ministeriet fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 3.  Rektor/forstander kan efter anmodning fritage  

 studerende, der dokumenterer at tilhøre et trossamfund uden for folkekirken,  

 for undervisning og prøve i faget religion.
Er den studerende undergivet  

 forældremyndighed, kan fritagelse kun ske med samtykke fra dennes indehaver.  

 Anmodning om fritagelse skal fremsættes før deltagelse i undervisning i  

 faget.
 § 6.  For fremmedsprogede kursister kan Undervisnings-  

 og Forskningsministeriet fastsætte særlige regler for undervisningen i visse  

 fag og for særlige kursusforløb.
Undervisningen Særlige bestemmelser for 2-årige forløb § 7.  Et 2-årigt forløb til højere  

 forberedelseseksamen omfatter undervisning i de krævede fællesfag samt  

 tilvalgsfag, jf. § 4.
 Stk. 2.  Et kursusår omfatter 199 dage inkl.  

 eksamensperioden.
 Stk. 3.  I et 2-årigt forløb tilrettelægges  

 undervisningen i følgende fag med de angivne ugentlige timetal i henholdsvis  

 første og andet kursusår:
------------------------------------------------------ ------------------------------------------------------ Stk. 4.  Undervisningen i fællesfagene billedkunst,  

 biologi, fysik-kemi, geografi, idræt, musik og samfundsfag samt i de øvrige  

 tilvalgsfag, inkl. tilvalgsfagene på fællesfagsniveau, tilrettelægges med de  

 angivne ugentlige timetal i første eller andet kursusår efter  

 rektor/forstanders afgørelse:
-------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- Stk. 5.  Den enkelte kursist kan lade undervisning i  

 anden tilrettelæggelse og/eller anden gymnasial undervisning på tilsvarende  

 eller højere niveau indgå i et 2-årigt forløb, hvis undervisning i de(t)  

 pågældende fag ikke etableres på kursus.
 Stk. 6.  Rektor/forstander kan tillade, at  

 enkeltfagskursister optages til undervisning på hold, der iøvrigt indgår i et  

 2-årigt forløb.
 Stk. 7.  Alle kursister undervises i edb, jf. bilag 30.
 Stk. 8.  Undervisningen omfatter desuden fællestimer, og  

 der tilbydes frivillig undervisning i musik, billedkunst og idræt, ligesom  

 der kan oprettes studiekredse.
Stk. 9.  Undervisningen i den enkelte klasse skal  

 koordineres med henblik på at sikre sammenhængen mellem fagene og en passende  

 fordeling af kursisternes arbejdsbyrde.
Koordineringen drøftes i  

 lærerforsamlingen, jf. § 14, stk. 6 og 7.
 Stk. 10.  I andet kursusår suspenderes den skemalagte  

 undervisning for alle kursister i een uge, hvori kursisterne udarbejder den i  

 § 16 omhandlede større skriftlige opgave.
§ 8.  Rektor/forstander kan fritage en kursist for  

 undervisningen i et fag, hvis kursisten har tilstrækkelige forkundskaber til  

 at gå til prøve i faget.
Kursisten aflægger prøve på vilkår som  

 selvstuderende.
Særlige bestemmelser for enkeltfagsundervisning § 9.  For kursister med særlige forudsætninger kan  

 undervisningen i de enkelte fag efter rektors/forstanders afgørelse  

 tilrettelægges med mindre timetal, idet tilrettelæggelsen afstemmes efter  

 kursisternes forudsætninger.
 Stk. 2.  Kursister, der følger sådan særlig tilrettelagt  

 undervisning, er kursister på særlige vilkår og aflægger prøve i faget på  

 vilkår som selvstuderende.
Stk. 3.  Undervisning i edb-brugerkursus kan tilbydes  

 kursister, jf. bilag 30. Studerende, der sammenstykker prøver i enkelte fag  

 til en samlet højere forberedelseseksamen eller en  

 enkeltfagsstudentereksamen, skal tilbydes et edb-brugerkursus.
Etableres et  

 brugerkursus ikke på det kursus, hvor den studerende i øvrigt følger  

 undervisning/aflægger prøver, kan den studerende henvises til at følge  

 brugerkursus på et andet kursus.
Fælles bestemmelser § 10.  I fag, der findes både som fællesfag og  

 tilvalgsfag, bygger undervisningen i tilvalgsfaget videre på  

 fællesfagsniveauet.
I tilvalgsfagene fysik og kemi bygger undervisningen på  

 et fagligt niveau svarende til fællesfaget fysik-kemi.
Stk. 2.  I fag, der findes både som fællesfag og  

 tilvalgsfag, bortset fra matematik, kan undervisningen tilrettelægges som et  

 samlet forløb, sigtende mod tilvalgsniveauet.
Kursister, der følger  

 undervisning i sådanne forløb, aflægger ikke prøve i fællesfaget, jf. § 4,  

 stk. 9.
 § 11.  Fag på højeste gymnasiale niveau kan  

 tilrettelægges som et 1-årigt forløb, der bygger oven på hf-tilvalgsniveau  

 efter reglerne om 1-årig tilrettelæggelse i studenterkursusbekendtgørelsen  

 med følgende ændringer:
 sproglig og matematisk linie:
 Stk. 2.  Valg af forløb, der fører til højeste niveau i  

 fagene fysik og kemi, er betinget af, at kursisten følger undervisning i  

 matematik tilvalgsfag eller har faglige forudsætninger svarende til matematik  

 tilvalgsniveau.
 § 12.  Hvert kursus råder over en samlet pulje af  

 undervisningstimer, konferencetimerne, som efter rektor/forstanders afgørelse  

 anvendes til individuel eller gruppevis vejledning i faglige discipliner,  

 herunder styrkelse af mundtlig og skriftlig fremstillingsevne, faglig og  

 litterær læsefærdighed samt støtte til kursister, der ved optagelsen har  

 afgrænsede faglige mangler.
 Stk. 2.  Puljens størrelse fastsættes til 2  

 undervisningstimer pr. kursistårsværk pr. år.
 Stk. 3.  Antallet af kursistårsværk beregnes som summen  

 af det årlige antal undervisningstimer på det enkelte hold multipliceret med  

 antallet af kursister på holdet divideret med 925.
 § 13.  Kurset tilbyder de studerende såvel kollektiv  

 som individuel uddannelses- og erhvervsvejledning, jf. bilag 29.
 Stk. 2.  Til studerende med handicap gives der  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand i fornødent omfang.
§ 14.  Ved begyndelsen af undervisningen i et fag skal  

 læreren enten sammen med kursisterne udarbejde en plan for arbejdet i  

 1.semester eller gøre kursisterne bekendt med en sådan plan.
For de senere  

 faser i undervisningen gælder, at læreren og kursisterne i fællesskab  

 planlægger arbejdet.
Læreren og kursisterne drøfter regelmæssigt  

 undervisningen.
Stk. 2.  Undervisningen skal omfatte træning i  

 studiemetodik.
Læreren vejleder de enkelte kursister med hensyn til deres  

 arbejde i faget og giver to gange årligt kursisterne et tilbud om en  

 vurdering af deres standpunkt.
 Stk. 3.  I tilfælde af samlæsning med gymnasieelever  

 tilbydes hf-kursisterne vidnesbyrd og standpunktskarakterer.
 Stk. 4.  I løbet af sidste semester før eksamen skal  

 kursisterne i fag med skriftlig eksamen have tilbud om at udarbejde en  

 skriftlig opgave under eksamenslignende forhold.
 Stk. 5.  Eksamensopgivelserne udvælges i samråd med  

 kursisterne og skal godkendes af Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 6.  Rektor/forstander indkalder mindst een gang pr.  

 semester lærerne til en drøftelse af kursisternes forhold  

 (lærerforsamlingen).
Stk. 7.  Lærerforsamlingen omfatter alle den pågældende  

 kursists lærere under rektors/forstanders forsæde.
Lærerne har pligt til at  

 deltage i lærerforsamlingens møder.
 § 15.  Kursister inkl. kursister på særlige vilkår har  

 pligt til at følge undervisningen, herunder til at aflevere de skriftlige  

 arbejder, der forlanges, jf. dog § 8.
 Stk. 2.  Kursisterne skal orienteres om mødepligten og  

 om de konsekvenser, det vil få, hvis den ikke overholdes.
Stk. 3.  Rektor/forstander drager omsorg for, at der  

 sker en registrering af fremmødet.
Den enkelte kursist skal have mulighed for  

 at kontrollere registreringen af sine forsømmelser.
Stk. 4. Hvis en  

 kursists fravær henholdsvis manglende aflevering af skriftlige arbejder  

 overstiger en af rektor/forstander fastsat grænse på normalt højst 15 pct. af  

 den afholdte undervisning henholdsvis de krævede skriftlige arbejder,  

 medfører det overførsel til status som kursist på særlige vilkår og hermed  

 henvisning til at aflægge prøve på vilkår som selvstuderende, jf. dog stk. 7.
Stk. 5.  Hvis rektor/forstander skønner, at en kursists  

 tilsidesættelse af mødepligtsreglerne er i fare for at nå et omfang, der  

 medfører overførsel til status som kursist på særlige vilkår, gives kursisten  

 en skriftlig advarsel.
Advarslen gives kursisten i anbefalet brev eller mod  

 kvittering eller, hvis kursisten er undergivet forældremyndighed, i anbefalet  

 brev til dennes indehaver.
 Stk. 6.  I et 2-årigt kursusforløb medfører  

 tilsidesættelse af mødepligtsreglerne inden for et enkelt fag normalt  

 overførsel til status som kursist på særlige vilkår i alle fag.
 Stk. 7.  Rektor/forstander kan, hvis særlige forhold gør  

 sig gældende, bestemme, at en kursist trods tilsidesættelse af  

 mødepligtsreglerne kan aflægge prøve på kursistvilkår.
 Stk. 8.  I tilfælde af graverende eller fortsat  

 tilsidesættelse af mødepligtsreglerne kan rektor/forstander i medfør af  

 lovens § 21 bestemme, at kursisten ud over henvisning til at aflægge prøve på  

 vilkår som selvstuderende udelukkes fra undervisningen.
 § 16.  Som en del af en samlet højere  

 forberedelseseksamen udarbejdes en større skriftlig opgave, jf. bilag 31.
Vejledning af selvstuderende § 17.  Til selvstuderende, jf. § 1, stk. 2, og § 3,  

 stk. 2, og til studerende, der i henhold til § 15, stk. 8, er udelukket fra  

 undervisningen, tilbydes uddannelses- og erhvervsvejledning.
Stk. 2.  Til selvstuderende, jf. § 1, stk. 2, og § 3,  

 stk. 2, samt til studerende, der i henhold til § 8 eller § 15, stk. 8,  

 indstiller sig til prøve på vilkår som selvstuderende, tilbydes faglig  

 vejledning.
Vejledningen, der koncentrerer sig om eksamenspensum, gives  

 individuelt eller i grupper, og omfanget svarer til een undervisningstime i  

 hvert fag, den studerende har indstillet sig til prøve i.
Om tilmelding til  

 eksamen henvises til studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen.
Stk. 3.  Der afholdes mindst een gang årligt  

laboratoriekurser for selvstuderende i fællesfagene fysik-kemi og  

 biologi, i tilvalgsfaget idræt samt i tilvalgs- og højniveaufagene biologi,  

 fysik og kemi.
Laboratoriekurserne omfatter de krævede praktiske øvelser i de  

 nævnte fag.
Det er en forudsætning for indstilling til eksamen i disse fag,  

 at den selvstuderende har deltaget i et laboratoriekursus i faget eller på  

 anden måde har gennemført de krævede praktiske øvelser og kan fremvise  

 dokumentation herfor.
Jf. i øvrigt bilag 32.
Oprettelse af undervisning § 18.  Amtsrådet sikrer kursuskapacitet til de 2-årige  

 hf-undervisningsforløb inden for amtskommunen i et sådant omfang, at alle  

 ansøgere, der opfylder optagelsesbetingelserne, kan optages.
Amtsrådet kan  

 ved sikringen af den fornødne kursuskapacitet tage hensyn til de tilbud, der  

 gives af private og statslige uddannelsesinstitutioner, jf. stk. 5-7.
 Stk. 2.  For 2-årige hf-forløb træffer amtsrådet  

 afgørelse om kursets samlede ugentlige lærerskematimetal til undervisning  

 efter §§ 4 og 7. Det minimale ugentlige lærerskematimetal udgør dog  

 40+1,15xantallet af kursister i det 2-årige forløb.
 Stk. 3.  Amtsrådet sikrer, at kvalificerede ansøgere til  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning inden for en rimelig tid og en  

 rimelig geografisk afstand kan optages på den ønskede undervisning inden for  

 amtskommunen.
 Stk. 4.  Forpligtelsen i henhold til stk. 3 kan, hvor  

 der er tale om laboratoriekurser for selvstuderende, jf. § 17, stk. 3,  

 opfyldes gennem et samarbejde mellem flere amtskommuner.
Stk. 5.  Fagudbudet på selvstændige amtskommunale kurser  

 fastlægges af bestyrelsen efter indstilling fra rektor.
Fagudbudet ved  

 voksenuddannelsescentre fastlægges af forstanderen.
Ved øvrige amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner, der tilbyder undervisning i henhold til denne  

 bekendtgørelse, fastlægges fagudbudet af den myndighed, der fastlægger  

 institutionens øvrige fagudbud.
 Stk. 6.  Private og statslige uddannelsesinstitutioner,  

 der tilbyder undervisning i henhold til denne bekendtgørelse, orienterer  

 amtskommunen om deres kursuskapacitet, jf. bekendtgørelsen om optagelse på  

 kursus til højere forberedelseseksamen og til studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning (hf-optagelsesbekendtgørelsen).
 Stk. 7.  Fagudbudet ved selvstændige private kurser og  

 ved andre private uddannelsesinstitutioner, der tilbyder undervisning i  

 henhold til denne bekendtgørelse, fastlægges af bestyrelsen efter indstilling  

 fra rektor/forstander.
 Stk. 8.  Fagudbudet ved statslige institutioner, der  

 tilbyder undervisning i henhold til denne bekendtgørelse, fastlægges af den  

 myndighed, der i øvrigt fastlægger institutionens fagudbud.
§ 19.  En sammenlægning af uddannelsesinstitutioner,  

 der som udgangspunkt tilbyder 2-årigt forløb, og uddannelsesinstitutioner,  

 der som udgangspunkt tilbyder enkeltfagsundervisning, kan undtagelsesvis  

 finde sted i tyndtbefolkede områder, eller hvor andre lokale forhold taler  

 for det.
I sådanne tilfælde skal der ved undervisningens tilrettelæggelse  

 tages hensyn til forskellige kursistforudsætninger.
§ 20.  Uddannelsesinstitutioner, der ønsker at tilbyde  

 undervisning i henhold til denne bekendtgørelse, indberetter før  

 offentliggørelse af tilbudet dette til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet.
Ministeriet fastsætter nærmere regler om  

 indberetningen.
 § 21.  Rektor/forstander træffer afgørelse om  

 oprettelse af hold inden for kursets kapacitet og fagudbud, således at  

 ansøgernes ønsker opfyldes bedst muligt.
Andre bestemmelser § 22.  Undervisnings- og Forskningsministeriet har det  

 overordnede ansvar for og fører tilsyn med undervisningen.
 Stk. 2.  Ministeriet godkender de årlige fag- og  

 timefordelingsplaner for de 2-årige hf-undervisningsforløb.
 § 23.  Klage over rektors/forstanders afgørelse i  

 henhold til denne bekendtgørelse kan af den studerende indgives til  

 Undervisnings og Forskningsministeriet inden en måned efter, at afgørelsen er  

 meddelt den studerende.
 Stk. 2.  Hvis den studerende er undergivet  

 forældremyndighed, kan klage også indgives af dennes indehaver.
Stk. 3.  Klagen indgives skriftligt gennem  

 rektor/forstander, der videresender klagen til ministeriet sammen med sin  

 egen udtalelse i sagen.
Før klagen videresendes, skal rektor/forstander give  

 klageren lejlighed til inden for en uges frist at kommentere udtalelsen.  

 Klagerens eventuelle kommentar skal medsendes til ministeriet.
 Stk. 4.  Ministeriet træffer afgørelse om stadfæstelse  

 af rektors afgørelse eller om ændring af denne til fordel for klageren.
§ 24.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 godkende afvigelser fra bekendtgørelsens regler, når de er led i  

 forsøgsundervisning eller i øvrigt indgår i en fastlagt plan.
Det er en  

 betingelse herfor, at eksamens anvendelighed som grundlag for videregående  

 uddannelse ikke forringes.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen  

 i særlige tilfælde.
 § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1991.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 338 af 11.  

 juli 1983 om prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne,  

 bekendtgørelserne nr. 688 og 689 af 2. november 1987 henholdsvis om fagene  

 til højere forberedelseseksamen og om højere forberedelseseksamen samt  

 bekendtgørelse nr. 716 af 28. november 1988 om klage over afgørelser  

 vedrørende prøveforberedende enkeltfagsundervisning for voksne, der  

 forbereder sig til højere forberedelseseksamen.
Reglerne i disse  

 bekendtgørelser anvendes for det 2-årige hf-forløb henholdsvis det pågældende  

 fag til og med kursusåret 1991/1992 for studerende, der er begyndt på  

 undervisningen eller har tilmeldt sig eksamen før den 1. august 1991, jf. dog  

 § 26, stk. 3. De generelle regler om eksamens afvikling anvendes dog kun til  

 og med sygeeksamensterminen 1991.
 Stk. 3.  Studerende, der senest i eksamensterminen  

 maj-juni henholdsvis august-september 1991 har aflagt prøve i et eller flere  

 fag, kan til og med eksamensterminen maj-juni henholdsvis august-september  

 1993 afslutte en samlet hf-eksamen efter reglerne i bekendtgørelsen nr. 689  

 af 2. august 1987 om højere forberedelseseksamen.
§ 26.  Ved studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 skal tilvalgsfagene biologi, matematik og tysk i kursusåret 1991/1992  

 tilrettelægges efter reglerne i bekendtgørelse nr. 688 af 2. november 1987 om  

 fagene til højere forberedelseseksamen.
Tilvalgsfagene fysik og kemi kan i  

 kursusåret 1991/1992 tilrettelægges efter disse regler.
 Stk. 2.  Biologi på højt niveau i en 1-årig  

 tilrettelæggelse, jf. bekendtgørelse om studenterkurser og  

 enkeltfagsstudentereksamen afsluttes ved sommereksamen 1992 efter de regler,  

 der gælder for det 2-årige højniveaufag i gymnasiet.
Stk. 3.  For de 2-årige hf-forløb, der påbegyndtes  

 august 1990, kan i kursusåret 1991/1992 efter rektors afgørelse følgende  

 tilvalgsfag tilbydes efter ny ordning: Billedkunst, datalogi, design,  

 dramatik, erhvervsøkonomi, film og tv-kundskab, filosofi, geografi, idræt,  

 musik, oldtidskundskab, psykologi, samfundsfag og teknikfag.
De nævnte  

 tilvalgsfag indgår i en samlet hf-eksamen hvert med 8 points, oldtidskundskab  

 dog med 6 points.
 Stk. 4.  I en hf-eksamen kan indgå prøver i tilsvarende  

 fag og på tilsvarende niveau aflagt efter bekendtgørelse nr. 688 af 2.  

 november 1987 om fagene til højere forberedelseseksamen eller tidligere  

 bekendtgørelser med følgende særregler:
 § 27.  Den 1. august 1991 ophæves vejledningerne om  

 studievejledning ved hf af 1974 og om studie- og erhvervsvejledning ved den  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne (hf) af 1. november  

 1980. Desuden ophæves cirkulærerne om tilvejebringelse af lokaler til  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne af 11. marts 1980,  

 om studie- og erhvervsvejledning ved den prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning m.v. for voksne til højere forberedelseseksamen af 10.  

 november 1980, om laboratoriekurser for selvstuderende ved højere  

 forberedelseseksamen af 7. januar 1982, om større skriftlig opgave af 6.  

 august 1984, om konferencetimer ved undervisning til højere  

 forberedelseseksamen af 20. august 1984, om støtteundervisning til studerende  

 ved 2-årige hf-kurser af 24.august 1984, om samarbejde mellem 2-årige  

 hf-kurser og enkeltfagskurser vedr. tilvalgsfag af 10. december 1984, om  

 koncentrerede undervisningsforløb i visse fag til højere forberedelseseksamen  

 af 22. februar 1985, om sammenstykning til en samlet højere  

 forberedelseseksamen af 20. september 1985, om specielle krav til  

 hf-selvstuderendes pensa af 13. december 1985 samt om mødepligt ved  

 undervisningen til højere forberedelseseksamen af 2. september 1988.  

 Cirkulæret om konferencetimer anvendes dog til og med kursusåret 1991/92 for  

 undervisning etableret før den 1. august 1991.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 7. maj 1991 Bertel Haarder / John Bernth HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 1 BILLEDKUNST Fællesfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Undervisningen skal gennem arbejdet med  

 forskellige billedformer give kursisterne betingelser for at opleve og forstå  

 den skabende proces og de visuelle udtryk.
Kursisternes praktiske arbejde  

 skal have en central placering i undervisningen.
Stk. 2.  I faget kan alle visuelle udtryk inddrages,  

 f.eks.: maleri, design, grafik, skulptur, arkitektur, scenografi, foto,  

 levende og elektroniske billeder.
I det omfang, det er fagligt relevant, skal  

 edb indgå i undervisningen.
Stk. 3.  Der skal arbejdes inden for de tre kategorier:  

 billeder i flade, billeder i rum og billeder i tid.
To af kategorierne skal  

 behandles grundigere.
Undervisningens indhold § 3.  Undervisningen omfatter:
 Stk. 2.  Kursisterne skal opøves i brugen af fagets  

 terminologi og i mundtlig udtryksfærdighed i det hele taget.
 Stk. 3.  Kursisternes arbejder skal i så vid udstrækning  

 som muligt løbende præsenteres uden for faglokalet.
Tilvalgsfag Formålet § 4.  Formålet er, Undervisningen § 5.  Hovedvægten skal lægges på kursisternes  

 praktiske arbejde.
Stk. 2.  I faget kan alle visuelle udtryk inddrages,  

 f.eks.: maleri, design, grafik, skulptur, arkitektur, scenografi, foto,  

 levende og elektroniske billeder.
I det omfang, det er fagligt relevant, skal  

 edb indgå i undervisningen.
 Stk. 3.  Der skal arbejdes med tre kategorier: billeder  

 i flade, billeder i rum og billeder i tid.
Undervisningens indhold § 6.  Læsepensum omfatter 100-150 sider i tilknytning  

 til det praktiske og teoretiske arbejde, som omfatter:
 Stk. 2.  Kursisterne skal opøves i brugen af fagets  

 terminologi og i mundtlig udtryksfærdighed i det hele taget.
 Stk. 3.  Kursisternes arbejder skal i så vid udstrækning  

 som muligt løbende præsenteres uden for faglokalet.
Eksamen § 7.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 25 min. (inkl. instruktion og materialeudlevering).  

 Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 studerende i timen.
Stk. 2.  Op til eksamens afholdelse arrangerer  

 eksaminanden en udstilling af sine arbejder udført i undervisningsperioden,  

 herunder også hjemmearbejder.
Arbejderne skal repræsentere de områder, der er  

 arbejdet med i undervisningen, på en fyldestgørende måde.
Eksaminanden  

 foretager selv udvælgelse, opstilling og ophængning.
Læreren bidrager kun med  

 praktisk assistance.
Udstillingen skal vise såvel skitser som det mere  

 gennemarbejdede.
Der opgives desuden et eksamenspensum på 80-100 sider.
Stk. 3.  Den selvstuderende fremlægger ved eksamens  

 begyndelse 10-15 selvstændigt udførte arbejder.
Mindst to af kategorierne  

 flade, rum og tid skal være repræsenteret på en sådan måde, at eksaminanden  

 viser faglig bredde.
De selvstændigt udførte arbejder bedømmes ikke.  

 Selvstuderende aflægger som prøvens A-del, jf. stk. 4, en 4-timers praktisk  

 prøve, der gives på grundlag af de selvstændigt udførte arbejder, der er  

 fremlagt ved eksamens begyndelse.
Der opgives desuden et eksamenspensum på  

 ca. 150 sider.
 Stk. 4.  Den mundtlige prøve betår af to dele:
A.
En samtale baseret på udstillingen af kursistens projekt og øvrige  

 praktiske arbejder.
Arbejder, der ikke indgår i selve udstillingen skal være  

 tilgængelige for censor.
Samtlige arbejder skal være signerede og daterede.  

 Lyd/dias-, film- og videoproduktioner, der er udført som gruppearbejder,  

 vises for censor før de individuelle eksaminationer.
Individuelle  

 produktioner kan efter aftale mellem eksaminand, censor og eksaminator vises  

 helt eller delvist under selve eksaminationen.
B.
En eksamination på grundlag af et ekstemporalt billedmateriale, som har  

 tilknytning til undervisningen.
Billedmaterialet, der udvælges af  

 eksaminator, skal svare til de områder, der har været inddraget i  

 undervisningen.
Følgende områder skal være repræsenteret i  

 eksamensspørgsmålene: de 2 af de 3 kategorier, der har været behandlet  

 grundigere - samtidskunst - kunst fra andre perioder/kulturer - visuelle  

 udtryk, der ikke er snævert billedkunstneriske.
For selvstuderende finder  

 eksaminationen sted på grundlag af et ekstemporalt billedmateriale, som har  

 tilknytning til eksamenspensum.
Stk. 5.  I forberedelseslokalet skal forefindes de  

 lærebøger og håndbøger, der har været anvendt i undervisningen.
Eksaminanden  

 må desuden medbringe egne noter, oversigter, kopier af tekster og andet  

 materiale fra undervisningen.
Stk. 6.  I prøvens del A foretages bedømmelsen på  

 grundlag af de praktiske arbejder og samtalen om dem.
Samtalen skal sammen  

 med de fremlagte arbejder belyse eksaminandens forståelse for  

 billedkunstneriske processer og evne til visuel tænkning og formidling.
I  

 vurderingen kan der tages hensyn til selve den visuelle præsentation af  

 arbejderne.
For selvstuderende foretages bedømmelsen på grundlag af  

 arbejderne fra den 4-timers praktiske prøve.
I prøvens del B skal  

 eksaminanden vurderes på sin evne til at beskrive, analysere og i et vist  

 omfang perspektivere ud fra et ekstemporalt billedmateriale.
Stk. 7.  Der gives een karakter for den samlede  

 præstation.
Karakteren kan ikke fremkomme ved, at man først lægger sig fast  

 på karakterer for eksaminationens 2 dele og dernæst evt. foretager en  

 afrunding opad.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 2 BIOLOGI Fællesfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Som optakt til undervisningen og som en senere  

 perspektivering belyses biologiske arbejdsmetoder, fagområder og  

 anvendelsesområder samt biologiens globale aspekter.
Stk. 2.  Undervisningen er emneorienteret.
Inden for  

 hvert stofområde eller på tværs af disse vælges et mindre antal emner i  

 samråd mellem lærer og kursister.
Udadrettede aktiviteter indgår som en  

 naturlig del af undervisningen.
Stk. 3.  Faget er eksperimentelt, således at både  

 kvalitative og kvantitative forsøg, undersøgelser og øvelser indgår i  

 arbejdet med de valgte emner.
Gennem det eksperimentelle arbejde indføres  

 kursisterne i Stk. 4.  Der udføres eksperimentelt arbejde i 15-20  

 lektioner.
Der udarbejdes 5-7 rapporter, som rettes og kommenteres af  

 læreren.
 Stk. 5.  Edb indgår i undervisningen, bl.a. i det  

 eksperimentelle arbejde.
Undervisningens indhold § 3.  Undervisningen dækker følgende stofområder:
 Stk. 2.  Det intensivt læste stof svarer til 120-150  

 sider.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 20 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 3 studerende i timen.
 Stk. 2.  Eksamenspensum for kursister er det intensivt  

 læste stof samt det tilhørende eksperimentelle arbejde.
 Stk. 3.  Eksamenspensum for selvstuderende er et  

 intensivt læst stof svarende til ca. 180 sider samt rapporter fra et  

 laboratoriekursus, jf. bilag 32, eller tilsvarende.
 Stk. 4.  Tilladte hjælpemidler er bøger, kompendier og  

 andre materialer, som er anført på skema for læsepensum og  

 eksamensopgivelser.
 Endvidere egne rapporter, noter og godkendt lommeregner.
Stk. 5.  Der gives et eksamensspørgsmål.
Spørgsmålet  

 skal normalt være forsynet med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale  

 (f.eks. tabeller, figurer eller apparatur). Eksamensspørgsmålene skal normalt  

 ledsages af kendte og ukendte bilag.
Det eksperimentelle arbejde skal indgå  

 med passende vægt i eksamensspørgsmålene.
 Stk. 6.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
Tilvalgsfag Formålet § 5.  Formålet er, Undervisningen § 6.  Undervisningen er eksperimentel og  

 emneorienteret.
Stk. 2.  Kvalitative og kvantitative undersøgelser og  

 eksperimenter er integreret i undervisningen.
I forbindelse med det  

 eksperimentelle arbejde skal kursisterne opøves i at vurdere forskellige  

 metoders relevans i konkrete undersøgelsessituationer, herunder  

 risikomomenter.
Stk. 3.  Der udføres eksperimentelt arbejde i ca. 30  

 lektioner.
Der udarbejdes 6-8 rapporter, som rettes og kommenteres af  

 læreren.
Stk. 4.  Der besvares skriftlige opgaver i et omfang  

 svarende til 10-15 små opgaver, som rettes og kommenteres af læreren Stk. 5.  Edb indgår i undervisningen, bl.a. i det  

 eksperimentelle arbejde.
Stk. 6.  I forbindelse med undervisningen lærer  

 kursisterne at formidle biologisk viden og forståelse ved mundtlig  

 fremlæggelse, ved løsning af skriftlige opgaver og ved udarbejdelse af  

 rapporter.
Der kan også indgå andre formidlingsformer.
Undervisningens indhold § 7.  Undervisningen skal sikre en belysning af  

 følgende:
 Stk. 2.  Undervisningen omfatter følgende stofområder:
 Stk. 3.  Det intensivt læste stof svarer til 160-200  

 sider.
Den større skriftlige opgave § 8.  Den større skriftlige opgave formuleres af  

 læreren på en sådan måde, at der stilles krav på forskellige niveauer (f.eks.  

 beskrivelse, analyse, vurdering, syntese). Besvarelsen skal udformes i  

 overensstemmelse med gængse principper for naturvidenskabelig biologisk  

 formidling.
Eksamen § 9.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 30 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2 studerende i timen.
Stk. 2.  Eksamenspensum for kursister er det intensivt  

 læste stof, det tilhørende eksperimentelle arbejde samt de skriftlige  

 opgaver.
Det valgfri projektarbejde indgår i eksamenspensum.
 Stk. 3.  Eksamenspensum for selvstuderende er et  

 intensivt læst stof svarende til ca. 240 sider samt rapporter fra et  

 laboratoriekursus, jf. bilag 32, eller tilsvarende.
Stk. 4.  Tilladte hjælpemidler er bøger, kompendier og  

 andre materialer, som er anført på skema for læsepensum og  

 eksamensopgivelser.
Endvidere egne rapporter, skriftlige opgaver, noter og  

 godkendt lommeregner.
Stk. 5.  Der gives eet eksamensspørgsmål.
Spørgsmålet  

 skal normalt være forsynet med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale  

 (f.eks. tabeller, figurer eller apparatur). Eksamensspørgsmålene skal normalt  

 ledsages af kendte og ukendte bilag.
Det eksperimentelle arbejde og det  

 valgfri projektarbejde skal indgå med passende vægt i eksamensspørgsmålene.
 Stk. 6.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
Højt niveau 1-årigt forløb Formålet § 10.  Formålet er Undervisningen § 11.  Undervisningen veksler mellem emnearbejde og  

 kursusforløb.
Stk. 2.  Faget er eksperimentelt.
Kvalitative og  

 kvantitative undersøgelser og eksperimenter er integreret i undervisningen.
I  

 forbindelse med det eksperimentelle arbejde skal kursisterne opøves i kritisk  

 at vurdere forskellige metoders relevans i konkrete undersøgelsessituationer,  

 herunder risikomomenter, og i at foretage de nødvendige  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Stk. 3.  Der udføres eksperimentelt arbejde i ca. 30  

 lektioner.
Der udarbejdes 7-8 rapporter , som rettes og kommenteres af  

 læreren.
 Stk. 4.  Der besvares skriftlige opgaver i et omfang  

 svarende til 17-22 store opgaver, som rettes og kommenteres af læreren.
 Stk. 5.  Edb indgår i undervisningen, bl.a. i det  

 eksperimentelle arbejde.
Stk. 6.  I forbindelse med undervisningen lærer  

 kursisterne at formidle biologisk viden og forståelse ved mundtlig  

 fremlæggelse, ved løsning af skriftlige opgaver af både kvalitativ og  

 kvantitativ art og ved udarbejdelse af rapporter.
Der kan også indgå andre  

 formidlingsformer.
Undervisningens indhold § 12.  Undervisningen skal sikre en uddybende  

 belysning af følgende:
 Stk. 2.  Undervisningen omfatter følgende stofområder:
 Stk. 3.  Det intensivt læste stof svarer til 450-500  

 sider.
Eksamen § 13.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 30 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2 studerende i timen.
 Stk. 2.  Eksamenspensum for kursister er et intensivt  

 læst stof fra højt niveau svarende til 200-250 sider samt det tilhørende  

 eksperimentelle arbejde.
 Stk. 3.  Eksamenspensum for selvstuderende er et  

 intensivt læst stof svarende til 450-500 sider samt rapporter fra et  

 laboratoriekursus, jf. bilag 32, eller tilsvarende.
Stk. 4.  Tilladte hjælpemidler er bøger, kompendier og  

 andre materialer, som er anført på skema for læsepensum og  

 eksamensopgivelser.
Endvidere egne rapporter, skriftlige opgaver, noter og  

 godkendt lommeregner.
Stk. 5.  Der gives eet eksamensspørgsmål.
Spørgsmålet  

 skal normalt være forsynet med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale  

 (f.eks. tabeller, figurer eller apparatur). Eksamensspørgsmålene skal normalt  

 ledsages af kendte og ukendte bilag.
Det eksperimentelle arbejde skal indgå  

 med passende vægt i eksamensspørgsmålene.
 Stk. 6.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
§ 14.  Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der  

 gives 5 timer.
Eksaminanderne får forelagt 2 store opgaver, hvoraf een skal  

 besvares, samt 4-5 mindre opgaver, hvoraf 2-3 skal besvares.
 Stk. 2.  Eksamenspensum for kursister og selvstuderende:
 De anførte faglige elementer skal ses i relation til den øvrige  

 beskrivelse af undervisningens indhold, og der forudsættes et helt basalt  

 kendskab til de dele af det intensivt læste stof, som ikke indgår i  

 eksamenspensum.
Stk. 3.  Tilladte hjælpemidler er bøger, kompendier og  

 andre materialer, som er anført på skemaet for læsepensum og  

 eksamensopgivelser.
Endvidere egne rapporter, opgaver og noter samt godkendt  

 lommeregner, databog i fysik og kemi, fremmedordbog og relevante papirer til  

 grafisk afbildning (millimeterpapir, sandsynlighedspapir, logaritmisk papir  

 etc.).
 Stk. 4.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 3 DANSK Fællesfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Fagets hovedområde er dansk sprog og litteratur,  

 og faget har sit tyngdepunkt i den tætte, intensive tekstlæsning, der  

 forbinder sproglige, historiske og æstetiske synsmåder og forener analyse,  

 fortolkning og oplevelse.
Undervisningen omfatter tekstlæsning samt mundtlig  

 og skriftlig sprogbrug.
Stk. 2.  Tekstlæsningen har et omfang af 2-300 sider,  

 hvortil kommer 4 værker og 8 supplerende værker.
En side prosa er 2.000  

 typografiske enheder, en side poesi er 50 verslinier.
Stk. 3.  Tekstlæsningens kategorier er historisk  

 læsning, massekommunikation samt selvvalgte studiemønstre.
Den historiske  

 læsning udgør mindst 50 pct. af det samlede forløb, ligeligt fordelt på  

 nyeste tid, periodelæsning og den øvrige historiske læsning.  

 Massekommunikation udgør 10 pct.
Undervisningens indhold § 3.  Tekstlæsning:
Gennem den historiske læsning udvikler kursisterne deres evne til at  

 opleve og forstå tekster i en historisk sammenhæng.
Den historiske læsning  

 består af Nyeste tid er defineret som de sidste 40 år.
Periodelæsningen skal  

 placeres før de sidste 40 år.
Den øvrige historiske læsning kan  

 tilrettelægges enten som temalæsning, hvor et tema følges fra oldtiden til i  

 dag, eller som læsning af en række nedslag i det historiske forløb.  

 Nedslagene vælges, og undervisningen tilrettelægges således, at man ved at  

 betone sammenhængen mellem teksterne får et indtryk både af de væsentligste  

 brud og af kontinuiteten i udviklingen.
Samlet skal den historiske læsning  

 ved teksternes fordeling give kursisterne et kendskab til hovedtræk af den  

 kulturelle og åndshistoriske udvikling i Danmark.
 Stk. 2.  I tekstlæsningen indgår:
 § 4.  Sprog:
Gennem det sproglige arbejde udvikler kursisterne deres sproglige  

 bevidsthed, øger deres sproglige erfaringer og fremmer deres muligheder for  

 at udtrykke sig nuanceret, præcist og korrekt i forskellige situationer.
I  

 undervisningen indgår arbejdet med sproget som et integreret led i  

 tekstlæsningen og i undervisningen i øvrigt.
Sprogets opbygning, brug og  

 funktion illustreres gennem arbejdet med talt og skrevet dansk, og sproget  

 ses i sit samspil med andre udtryksformer.
På det enkelte kursus anvendes der  

 i sprogfagene en fælles grammatisk terminologi.
Eksamen § 5.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 60  

 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2 studerende i timen.
 Stk. 2.  Eksamenspensum for kursister er hele det læste  

 stof som angivet i § 2 og 3.
Stk. 3.  Eksamenspensum for selvstuderende er tekster i  

 et omfang af 200 sider, heraf 15 sider skal være svensk og 15 sider nyere norsk på originalsproget.  

 Ingen tekst kan tælle for mere end fem sider.
Der opgives fire værker fordelt  

 som for kursister, jf. § 3, stk. 2, samt otte supplerende værker.
Som  

 baggrund for tekstlæsningen opgives endvidere sekundær litteratur af et  

 omfang på mindst 100 sider samt en sekundær fremstilling om  

 massekommunikation af et omfang på 20 sider.
Stk. 4.  I forberedelseslokalet skal ligge Nudansk  

 Ordbog i en udgave efter 1986. Der kan desuden ligge bøger og materialer, som  

 har været anvendt i undervisningen, og som er påført  

 pensumindberetningsskemaet.
Læreren orienterer inden eksamensskemaets  

 offentliggørelse eksaminanderne om, hvilke hjælpemidler der vil være i  

 lokalet.
Eksaminanderne må medbringe egne noter.
Stk. 5.  Eksaminanden prøves i ulæst tekst.  

 Prøveteksten, der kan bestå af flere dele, kan være på op til 8 sider i  

 prosa.
Teksten vælges af eksaminator, og der skal være oplyst forfatter og  

 udgivelsesår, samt enkelte ordforklaringer og ved brudstykker eventuelt et  

 kort resume.
Eksamensspørgsmålene skal fordeles over bekendtgørelsens områder  

 med en vægt, der svarer til områdernes vægt i undervisningen.
Blandt  

 eksamensteksterne skal være tekster fra før 1800.
Stk. 6.  Selvstuderende eksamineres i en kombination af  

 læst og ulæst tekst.
Yderligere prøves den selvstuderende ved en kort samtale  

 i et af de supplerende værker.
Eksaminationen i det supplerende værk indgår  

 med vægten 1/4 i den samlede præstation.
Stk. 7.  På grundlag af et oplæg fra eksaminanden former  

 eksaminationen sig som en samtale om teksten.
Som en del af eksaminationen  

 oplæses et mindre tekststykke på dansk.
Stk. 8.  Prøven skal primært vise eksaminandens evne til  

 at fremdrage de væsentlige sider af tekstens indhold og form, idet der  

 samtidig lægges vægt på eksaminandens evne til at sætte teksten i større  

 perspektiv.
Prøven er også en prøve i at fremlægge sin forståelse af teksten  

 og dens perspektiver.
 Stk. 9.  Der gives een karakter.
§ 6.  Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der  

 gives fem timer.
Eksaminanden kan vælge mellem et antal opgaver stillet på  

 grundlag af et materiale.
 Stk. 2.  Retskrivningsordbogen og Nudansk Ordbog, begge  

 i udgaver efter 1986, skal findes i eksamenslokalet i et rimeligt antal.
Stk. 3.  Prøven skal vise eksaminandens skriftlige  

 sprogbeherskelse og evne til at udtrykke komplekse sammenhænge klart og  

 forståeligt.
Endvidere skal der lægges vægt på evnen til at disponere et  

 stof, til at argumentere og til at formidle viden, erfaring og oplevelser.
 Stk. 4.  Der gives een karakter.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 4 DATALOGI Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Undervisningen skal med udgangspunkt i  

 illustrative eksempler og gennem arbejde med konkrete problemstillinger  

 udvikle kursisternes kreativitet og abstraktionsevne.
Datalogiundervisningen  

 skal ses i sammenhæng med den generelle edb-undervisnings brugerkursus, jf.  

 bilag 30, hvor kursisterne bl.a. opnår fortrolighed med kursets datamater og  

 indblik i elementære datalogiske begreber.
I datalogiundervisningen udbygges  

 dette kendskab til datalogiens begreber, teorier og metoder og deres  

 anvendelse, således at også videre uddannelsesforløb tilgodeses.
Stk. 2.  Undervisningen skal tage udgangspunkt i  

 konkrete problemstillinger, som giver grundlag for arbejdet med fagets  

 abstrakte begreber.
Kursisterne skal have lejlighed til at anvende  

 forskellige typer programmer og systemer på en måde, som tilgodeser både den  

 praktiske og den teoretiske side af faget.
Undervisningen skal give  

 kursisterne kendskab til en række grundlæggende datalogiske begreber, metoder  

 og teknikker, samt erfaringer med anvendelse af disse ved løsning af konkrete  

 problemer.
Stk. 3.  Undervisningen skal inddrage både fagets  

 praktiske og teoretiske side.
Fagets praktiske side skal gøre kursisterne  

 fortrolige med datamater ved løsning af konkrete datalogiske  

 problemstillinger.
Den teoretiske side skal give kursisterne kendskab til en  

 række grundlæggende begreber, metoder og teknikker under arbejdet med  

 generelle datalogiske problemstillinger.
Mens det praktiske indhold i  

 undervisningen beskrives i tilknytning til undervisningens enkelte emner, har  

 undervisningen et overordnet, teoretisk indhold, som uddybes i et bredere  

 perspektiv.
Dette indhold omfatter begreberne information, struktur, proces  

 og model.
 Stk. 4.  Fagets centrale bestanddele:
 Tilsammen repræsenterer disse tre områder en progression gennem niveauer,  

 der fører kursisterne fra en mere eller mindre kompliceret, ustruktureret  

 situation til datamatens fysiske virkelighed.
Stk. 5.  I nogle perioder skal undervisningen bestå i,  

 at kursisterne arbejder selvstændigt med konkrete problemer, der munder ud i  

 4-6 skriftlige rapporter.
Rapporterne rettes og kommenteres af læreren.
Den  

 øvrige undervisning omfatter også mindre øvelsesopgaver.
Undervisningens indhold § 3.  Undervisningen omfatter:
Kursisterne skal opnå fortrolighed med en afgrænset kærne af  

 progammeringssproget og kunne anvende systematisk programudvikling.  

 Hierarkisk opbygning af programmoduler skal have en central placering i  

 undervisningen.
Undervisningen i det konkrete sprog begrænses til sprogets  

 fundamentale dele, og der skal lægges vægt på den enkelte kursists  

 selvstændige arbejde med programmering.
Det kan ske ved individuel løsning af  

 mindre opgaver eller ved arbejde i grupper, hvor kursisterne sammen  

 udarbejder større programmer.
Ud over de nævnte programmeringsteknikker skal  

 kursisterne arbejde med et udvalg af grundlæggende datastrukturer og  

 algoritmer gennem illustrative eksempler.
 Stk. 2.  Der læses 250-300 sider afhængigt af de  

 anvendte undervisningsmaterialers sværhedsgrad.
 Stk. 3.  Hvis der i forbindelse med udarbejdelsen af den  

 større skriftlige opgave, jf. bilag 31, anvendes udstyr og/eller programmer,  

 der ikke findes på kursus, skal læreren godkende det.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 studerende i timen.
Stk. 2.  Eksamenspensum for kursister er 125-175 sider,  

 idet sidetallet er afhængigt af det anvendte undervisningsmateriale, samt  

 rapporter udarbejdet i tilknytning til de opgivne stofområder.
Mindst fire af  

 undervisningens hovedområder skal være repræsenteret i eksamensopgivelserne.  

 Leksikalsk litteratur må kun indgå i begrænset omfang.
Programtekster skal  

 foreligge udskrevet på papir og kan endvidere foreligge i en form, som kan  

 læses af de datamater, som er benyttet i undervisningen.
Materialer, som  

 kursisterne selv har fremstillet, og som er indgået i undervisningen, kan  

 også indgå i opgivelserne.
Såfremt en grupperapport indgår i  

 eksamensopgivelserne, opgiver alle gruppedeltagerne den samlede rapport.
 Stk. 3.  Selvstuderende opgiver læsepensum, jf. § 3.  

 stk. 2. samt en rapport fra hvert af de fem hovedområder.
Stk. 4.  I forberedelsestiden må eksaminanden anvende  

 alt det materiale (inkl. manualer), som har været anvendt i undervisningen.  

 Dette omfatter også egne noter, som er foretaget i forbindelse med  

 undervisningen, herunder også noter fremstillet i arbejdsgrupper og  

 duplikeret til medlemmerne.
Under eksaminationen må eksaminanden kun anvende  

 en i forberedelsestiden fremstillet disposition.
Stk. 5.  Ved prøven stilles eet spørgsmål, der refererer  

 til eet stofområde/emne.
Hvis eksaminanden har opgivet en rapport, hvis emne  

 ligger inden for eksamensspørgsmålet, inddrages rapporten normalt i  

 eksaminationen.
Det enkelte eksamensspørgsmål udformes med en emneoverskrift,  

 men uddybes i øvrigt med underspørgsmål eller stikord, der kan vejlede  

 eksaminanden.
Der kan vedlægges bilag til eksamensspørgsmålet, men det skal  

 klart fremgå, om materialet vil blive inddraget ved eksaminationen, eller om  

 det står eksaminanden frit for at benytte det.
Bilagene må ikke være udformet  

 på en sådan måde, at eksaminanden finder anledning til at benytte  

 forberedelsestiden til egentlig opgaveløsning.
Stk. 6.  Ved planlægningen af eksamen aftales det mellem  

 holdet og læreren, om der skal benyttes datamat ved eksamen.
Såfremt det  

 aftales, at der benyttes datamat, skal der være en datamat til rådighed både  

 i forberedelseslokalet og eksaminationslokalet.
Brugen af datamaten må kun  

 optage en mindre del af eksaminationstiden.
Såvel eksaminand som eksaminator  

 kan inddrage datamaten i eksaminationen.
Eksaminator sørger for, at  

 udenforstående brugere ikke har adgang til at bruge de til forberedelse og  

 eksamination benyttede datamater, mens eksamen foregår.
 Stk. 7.  Der gives een karakter.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 5 DESIGN Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Undervisningen bygges op omkring et antal mindre  

 samt et større projekt.
Hvert projekt indeholder såvel teoretiske som  

 praktiske elementer.
Endvidere indgår der til støtte for projekterne et antal  

 kortere kursusforløb af praktisk og/eller teoretisk art.
Antallet af  

 projekter afpasses efter disses omfang, men der skal ske en progression i  

 kompleksitet gennem forløbet.
Undervisningens indhold § 3.  I forbindelse med projekt- og kursusforløb læses  

 et teoretisk stof på 100-150 sider.
Kursisterne skal i et omfang afhængigt af  

 de valgte projekter arbejde med følgende stofområder:
 Stofområderne skal belyses under synsvinklerne funktion, proces, og  

 historie.
 Stk. 2.  Der arbejdes med disse synsvinkler ved at  

 inddrage følgende emner i projekter og kursusforløb:
 Stk. 3.  I fagets praktiske dimension indgår endvidere:
Stk. 4.  Ikke alle emner skal belyses i alle projekter.  

 Undervisningen skal i videst muligt omfang omfatte praktiske dimensioner,  

 f.eks. praktiske opgaver på kurset, besøg på virksomheder eller i begrænset  

 omfang egentligt praktikophold, hvor kursisten deltager i en virksomheds  

 arbejde.
De teoretiske emner skal integreres i det praktiske arbejde, og det  

 praktiske arbejde skal indgå som et naturligt element i det samlede  

 undervisningsforløb.
 Stk. 5.  Kursisterne skal opøves i brugen af fagets  

 terminologi og i mundtlig udtryksfærdighed i det hele taget.
Stk. 6.  Projekterne kan udarbejdes af hele holdet eller  

 i mindre grupper.
Der afsættes ca. 40 timer til det større projekt.
Det tager  

 udgangspunkt i et afgrænset emneområde inden for hvilket kursisterne arbejder  

 med en praktisk opgave, individuelt eller i grupper.
Der arbejdes med et  

 teoretisk stof, der er fælles for hele holdet, og som kan suppleres med et  

 særligt teoretisk stof med tilknytning til de enkelte gruppers arbejde.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 25 min. (inkl. instruktion og materialeudlevering).  

 Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 studerende i timen.
Stk. 2.  Op til eksamen arrangerer eksaminanderne en  

 udstilling af de større projekter.
Der opgives det teoretiske stof, der har  

 tilknytning til det større projekt samt ca. halvdelen af det øvrige  

 teoretiske stof, svarende til ialt 80-100 sider.
I pensum skal fagets 4  

 stofområder være repræsenteret.
Stk. 3.  Holdet og læreren kan evt. aftale også at  

 udstille praktiske arbejder fra undervisningen, der ikke har tilknytning til  

 det større projekt.
Alle eksaminandens praktiske arbejder skal være  

 tilgængelige under eksamen.
Stk. 4.  Den selvstuderende fremlægger ved eksamens  

 begyndelse mindst 2 selvstændigt udførte praktiske opgaveløsninger inden for  

 hvert af fagets 4 stofområder.
De selvstændigt udførte arbejder bedømmes  

 ikke.
Der opgives desuden et eksamenspensum på ca. 150 sider.
Stk. 5.  I forberedelseslokalet skal forefindes de  

 lærebøger og håndbøger, der har været anvendt i undervisningen.
Eksaminanden  

 må desuden medbringe egne noter, oversigter, kopier af tekster og andet  

 materiale fra undervisningen.
Stk. 6.  Eksaminanden prøves i eet spørgsmål.  

 Eksaminationen skal inddrage eksaminandens praktiske opgave i forbindelse med  

 det større projekt, det større projekts emneområde, samt dele af det øvrige  

 pensum.
Eksaminationen kan finde sted på grundlag af et ekstemporalt  

 materiale.
Har kursisterne i det større projekt arbejdet i grupper med  

 forskellige delemner, kan der formuleres særskilte spørgsmål til de enkelte  

 grupper.
Sidste eksaminand i en gruppe eller på holdet skal kunne vælge  

 mellem mindst 2 spørgsmål.
Stk. 7.  Selvstuderende aflægger en 4-timers praktisk  

 prøve i projektløsning.
Denne løsning indgår i eksaminationen i stedet for  

 det større projekt.
 Stk. 8.  Prøven skal ud fra samtalen og det større  

 projekts praktiske opgave, evt. med støtte i andre praktiske arbejder fra  

 undervisningen, vise eksaminandens:
 Stk. 9.  Der gives een karakter for den samlede  

 præstation.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 6 DRAMATIK Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Fagets hovedområde er praktisk arbejde med  

 dramatik og teater samt teatrets teoretiske og historiske forudsætninger.
 Stk. 2.  Undervisningen er både praktisk og teoretisk,  

 og den skal være en kombination af holdundervisning, fælles planlægning af  

 projektarbejdet samt det egentlige projektarbejde i mindre grupper.  

 Undervisningen tilrettelægges således, at vægten lægges på det praktiske  

 arbejde, og således at analyse, teori og teaterhistorie i videst muligt  

 omfang knyttes til det praktiske projekt.
Stk. 3.  Hvert hold skal arbejde med mindst to  

 projektforløb, der vælges med mulighed for lokalt samarbejde i og uden for  

 skolemiljøet.
Et projektforløb består af et praktisk projekt, f.eks.  

 produktion af en mindre forestilling, og en rapport, der beskriver og  

 analyserer proces og produkt.
Hver enkelt kursist er ansvarlig både for  

 helheden og sin egen del af rapporten.
Undervisningens indhold § 3.  Faget har følgende praktiske delområder:
 Stk. 2.  Faget har følgende teoretiske delområder:
 Stk. 3.  Der læses ca. 75 sider teoretiske tekster.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig eksamen bestående af to  

 prøver, en praktisk i dramatisk produktion (gruppeprøve) og en teoretisk i  

 dramaturgisk forestillingsanalyse (individuel prøve). Prøverne afholdes samme  

 dag, men adskilt fra hinanden.
Opførelsen af (dele af) den dramatiske  

 produktion må ikke overskride 15 minutter.
Den samlede eksaminationstid ved  

 den praktiske prøve er på 15 minutter gange antallet af eksaminander i  

 gruppen, inkl. censur og inkl. opførelsen af den dramatiske produktion, dog  

 højest 75 minutter.
Ved een eksaminand er den samlede eksaminationstid dog 30  

 minutter.
Forud for den praktiske prøve kan der gives en kort opstillingstid,  

 der fastlægges af læreren efter opførelsens behov.
Den medregnes ikke i  

 eksaminationstiden.
 Stk. 2.  Eksamenspensum for kursister er de to  

 projektforløb med dertil hørende teoretiske tekster.
Stk. 3.  Eksamenspensum for selvstuderende er to  

 dramatiske projektforløb med tilhørende projektrapporter samt teoretiske  

 tekster af et omfang på 125 sider.
Selvstuderende fremlægger en  

 studierapport, bilagt billed- og skitsemateriale, i forbindelse med en  

 opførelse af en del af en dramatisk produktion af mindst 10 minutters  

 varighed eller en videooptagelse af samme.
Stk. 4.  Den praktiske prøve er en gruppeeksamen i  

 praktisk dramatik, hvor grundlaget er eet af gruppeprojekterne.
Dele af  

 gruppeprojektets dramatiske produktion fremføres, evt. i form af en  

 videooptagelse.
Fremførelsen overværes af eksaminator og censor.
Efter et  

 kort oplæg fra hvert gruppemedlem skal gruppen i samtaleform gøre rede for  

 væsentlige sider af deres produktion, herunder produktionsfasens  

 principdiskussioner, begrundelserne for de æstetiske, tekniske og  

 indholdsmæssige løsninger samt pespektivering til generelle teatermæssige og  

 -historiske forhold.
Censor og eksaminator skal sørge for, at den enkelte  

 eksaminands selvstændige indsats træder frem.
Stk. 5.  Den teoretiske prøve er en prøve i teori og  

 forestillingsanalyse.
Prøven er individuel.
Spørgsmålene stilles inden for de  

 projektforløb, som den enkelte eksaminand har arbejdet med.
På grundlag af et  

 ikke gennemgået drama- eller teatermateriale (dias, skitser, tegninger,  

 fotos, plakater, rekvisitter, kostumer, modeller, tv- eller filmcitater, lyd  

 eller tekstuddrag), valgt således, at opgivet stof inddrages i  

 eksaminationen, prøves eksaminanden i sin evne til at fremdrage væsentlige  

 æstetiske, tekniske og indholdsmæssige aspekter i materialet og indsætte det  

 i en overordnet teoretisk, historisk eller kulturel sammenhæng.
 Stk. 6.  Der gives een karakter for den samlede  

 præstation.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 7 ENGELSK Fællesfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Kursisternes mundtlige og skriftlige  

 sprogbeherskelse udvikles især i forbindelse med tekstlæsning, skriftligt  

 arbejde og tilegnelse af det engelske sprogs grammatik.
Som hovedregel  

 foregår undervisningen på engelsk.
Stk. 2.  Der læses fortrinsvis tekster, der er centrale  

 for forståelsen af væsentlige sider af britisk og amerikansk kultur i et  

 historisk og aktuelt perspektiv.
I forbindelse med læsningen af de enkelte  

 tekster skal kursisterne tilegne sig viden om historiske, geografiske,  

 kulturelle og samfundsmæssige forhold i et sådant omfang, at tekstlæsningen  

 får dybde og perspektiv.
Stk. 3.  De læste tekster analyseres og fortolkes i  

 overensstemmelse med kursisternes sproglige formåen.
Kursisterne skal lære at  

 benytte hensigtsmæssige læsemåder, såsom intensiv læsning, overblikslæsning  

 og informationssøgning.
Der undervises i notatteknik og i brug af ordbøger.  

 Edb indgår i undervisningen i passende omfang.
 Stk. 4.  Beherskelsen af skriftsproget udvikles især  

 gennem besvarelse af skriftlige opgaver af varierende art og omfang, bl.a. i  

 tilknytning til tekstlæsningen.
 Stk. 5.  Der arbejdes systematisk med at udbygge  

 kursisternes beherskelse af og viden om det engelske sprogs grammatik og  

 reglerne for dets anvendelse.
Undervisningens indhold § 3.  Der læses et varieret udvalg af skønlitteratur.  

 Roman, novelle, poesi og drama skal være repræsenteret.
Desuden læses et  

 antal sagprosatekster, fortrinsvis af beskrivende og berettende art, f.eks.  

 biografier og interviews.
Der skal indgå eet længere, helt værk i læsepensum.  

 Læsepensums omfang er ca. 225 normalsider ubearbejdede tekster.
 Stk. 2.  Læsepensum tilrettelægges således, at der  

 indgår eet særligt studeret emne (normalt 3-6 tekster). Et emne kan være  

 f.eks. en genre eller et massemedium, en væsentlig kulturel, social eller  

 politisk problemstilling, en periode, et litterært tema eller et  

 forfatterskab.
Stk. 3.  Tekster formidlet gennem andre medier end det  

 trykte ord skal indgå i læsepensum.
Hver lektion anvendt på arbejdet med  

 sådanne tekster omregnes til 2 normalsider i læsepensum.
Dette materiale må  

 udgøre op til 25 normalsider.
Stk. 4.  Det skriftlige arbejde foregår dels som  

 hjemmearbejde, dels som klasseaktivitet.
Det skriftlige hjemmearbejde har et  

 omfang af 6-8 friere opgaver a 2-4 sider og 12-15 opgaver a l-2 sider.
I  

 forbindelse med tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både  

 kollektiv og individuel vejledning.
Stk. 5.  Undervisningen i grammatik og sprogbrugsregler  

 sker dels gennem sproglige øvelser og opgaver, dels i forbindelse med det  

 skriftlige hjemmearbejde og tekstlæsningen.
På det enkelte kursus anvendes  

 der i sprogfagene en fælles grammatisk terminologi.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25  

 minutter i en opgiven tekst og en ekstemporalprøve.
Der eksamineres (inkl.  

 censur) 2,5 studerende i timen.
Stk. 2.  Kursister opgiver et udvalg af læsepensum på  

 100 normalsider, som repræsenterer dels forskellige skønlitterære genrer og  

 sagprosa, dels det særligt studerede emne.
Ingen enkelt tekst må indgå med  

 over 20 normalsider.
 Stk. 3.  For selvstuderende er eksamenspensum lig med  

 læsepensum.
Stk. 4.  Under forberedelsen og eksaminationen skal der  

 anvendes rene eksemplarer af de i læsepensum anførte tekstudgaver.
I  

 forberedelseslokalet må benyttes egne notater, de i forbindelse med  

 undervisningen udleverede noter og gloselister samt de tekster, der er anført  

 i læsepensum.
Andre hjælpemidler må ikke benyttes.
Under eksaminationen må  

 der som støtte for fremlæggelsen benyttes notater foretaget i  

 forberedelsestiden, men ikke et egentligt manuskript til oplæsning.
Stk. 5.  Ved prøven i opgiven tekst tages der  

 udgangspunkt i et tekststykke på ca. 1/2 normalside.
Stykket læses op, og  

 under en samtale på engelsk prøves eksaminandens mundtlige sprogbeherskelse  

 og forståelse af Stk. 6.  Når der er ca. 1/3 af eksaminationstiden  

 tilbage, får eksaminanden udleveret et af censor valgt prosastykke på ca. 1/2  

 normalside af passende leksikalsk og syntaktisk sværhedsgrad.
Efter en  

 orienterende gennemlæsning oversætter eksaminanden teksten til dansk.
 Stk. 7.  Der gives een karakter for den samlede  

 mundtlige præstation.
Tilvalgsfag Formålet § 5.  Formålet er, Undervisningen § 6.  Kursisternes mundtlige og skriftlige  

 sprogbeherskelse udvikles især i forbindelse med tekstlæsning, skriftligt  

 arbejde og tilegnelse af det engelske sprogs grammatik.
Som hovedregel forgår  

 undervisningen på engelsk.
Stk. 2.  Der læses fortrinsvis tekster, der er centrale  

 for forståelsen af væsentlige sider af britisk og amerikansk kultur i et  

 historisk og aktuelt perspektiv.
I forbindelse med læsningen af de enkelte  

 tekster skal kursisterne tilegne sig viden om historiske, geografiske,  

 kulturelle og samfundsmæssige forhold i et sådant omfang, at tekstlæsningen  

 får dybde og perspektiv.
Stk. 3.  De læste tekster analyseres og fortolkes i  

 overensstemmelse med kursisternes sproglige formåen.
Kursisterne skal udbygge  

 deres færdighed i at benytte hensigtsmæssige læsemåder.
Der undervises i brug  

 af ordbøger og håndbøger.
Edb indgår i undervisningen i et passende omfang.
 Stk. 4.  Beherskelsen af skriftsproget udvikles især  

 gennem besvarelse af skriftlige opgaver af varierende art og omfang, bl.a. i  

 tilknytning til tekstlæsningen.
 Stk. 5.  Der arbejdes systematisk med at videreudbygge  

 kursisternes beherskelse af og viden om det engelske sprogs grammatik og  

 reglerne for dets anvendelse.
Undervisningens indhold § 7.  Der læses et varieret udvalg af skønlitteratur.  

 Roman, novelle, poesi og drama skal være repræsenteret.
Desuden læses et  

 antal sagprosatekster af forskellig type, f.eks. materiale fra aviser og  

 tidsskrifter.
Fremstillinger af argumenterende og reflekterende art skal  

 indgå.
Der skal indgå eet længere, helt værk i læsepensum.
Foruden britiske  

 og amerikanske tekster læses tekster fra mindst eet andet engelsksproget  

 område.
I læsepensum skal indgå tekster fra før år 1900. Læsepensums omfang  

 er ca. 275 normalsider ubearbejdede tekster.
Stk. 2.  Læsepensum tilrettelægges således, at der  

 indgår to særligt studerede emner (normalt a 3-6 tekster). I mindst eet emne  

 skal der anlægges en historisk synsvinkel.
Et emne kan være f.eks. en genre  

 eller et massemedium, en væsentlig kulturel, social eller politisk  

 problemstilling, en periode, et litterært tema eller et forfatterskab.
Stk. 3.  Tekster formidlet gennem andre medier end det  

 trykte ord skal indgå i læsepensum.
Hver lektion anvendt på arbejdet med  

 sådanne tekster omregnes til 2 normalsider i læsepensum.
Dette materiale må  

 udgøre op til 25 normalsider.
Stk. 4.  Det skriftlige arbejde foregår dels som  

 hjemmearbejde, dels som klasseaktivitet.
Det skriftlige hjemmearbejde har et  

 omfang af 6-8 friere opgaver a 2-4 sider og 12-15 opgaver a 1-2 sider.
I  

 forbindelse med tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både  

 kollektiv og individuel vejledning.
Stk. 5.  Undervisningen i grammatik og sprogbrugsregler  

 sker dels gennem sproglige øvelser og opgaver, dels i forbindelse med det  

 skriftlige hjemmearbejde og tekstlæsningen.
På det enkelte kursus anvendes  

 der i sprogfagene en fælles grammatisk terminologi.
Den større skriftlige opgave § 8.  Opgavens emne og arbejdsmetoder skal ligge inden  

 for fagets rammer.
 Stk. 2.  Primærlitteraturen og størstdelen af  

 sekundærlitteraturen læses på engelsk, således at så godt som alle citater i  

 besvarelsen er på engelsk.
Stk. 3.  Opgaven skrives normalt på dansk, men kan  

 skrives på engelsk, hvis det er en fordel for den studerende.
Skrives den på  

 engelsk, skal også område og opgavetitel være formleret på engelsk.
At den  

 skrives på engelsk, regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Eksamen § 9.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25  

 minutter i en opgiven tekst og en ekstemporalprøve.
Der eksamineres (inkl.  

 censur) 2,5 studerende i timen.
Stk. 2.  Kursister opgiver et udvalg af læsepensum på  

 125 normalsider, som repræsenterer dels forskellige skønlitterære genrer og  

 sagprosa, dels de særligt studerede emner.
Ingen enkelt tekst må indgå med  

 over 20 normalsider.
 Stk. 3.  For selvstuderende er eksamenspensum lig med  

 læsepensum.
Stk. 4.  Under forberedelsen og eksaminationen skal der  

 anvendes rene eksemplarer af de i læsepensum anførte tekstudgaver.
I  

 forberedelseslokalet må benyttes egne notater, de i forbindelse med  

 undervisningen udleverede noter og gloselister samt de tekster, der er anført  

 i læsepensum.
Andre hjælpemidler må ikke benyttes.
Under eksaminationen må  

 der som støtte for fremlæggelsen benyttes notater foretaget i  

 forberedelsestiden, men ikke et egentligt manuskript til oplæsning.
Stk. 5.  Ved prøven i opgiven tekst tages der  

 udgangspunkt i et tekststykke på ca. 1/2 normalside.
Stykket læses op, og  

 under en samtale på engelsk prøves eksaminandens mundtlige sprogbeherskelse  

 og forståelse af Stk. 6.  Når der er ca. 1/3 af eksaminationstiden  

 tilbage, får eksaminanden udleveret et af censor valgt prosastykke på ca. 1/2  

 normalside af passende leksikalsk og syntaktisk sværhedsgrad.
Efter en  

 orienterende gennemlæsning oversætter eksaminanden teksten til dansk.
 Stk. 7.  Der gives een karakter for den samlede  

 mundtlige præstation.
§ 10.  Der afholdes en skriftlige prøve, hvortil der  

 gives fire timer.
Der forelægges et tekstmateriale på engelsk, og der stilles  

 et antal opgaver, som prøver eksaminandens forståelse af forlægget og evne  

 til at udtrykke sig skriftligt på engelsk.
Desuden oversættes en dansk tekst.
Stk. 2.  Under prøven må der anvendes tosprogede  

 ordbøger af et omfang som Gyldendals røde ordbøger (Dansk-Engelsk og  

 Engelsk-Dansk) samt en Engelsk-Engelsk ordbog af et omfang som Advanced  

 Learner's Dictionary (OUP) eller Longman's Dictionary of Contemporary  

 English.
Andre hjælpemidler må ikke anvendes.
 Stk. 3.  Der gives een karakter for den samlede  

 skriftlige præstation.
Højt niveau § 11.  Undervisning og eksamen i faget på højt niveau  

 sker efter reglerne i studenterkursusbekendtgørelsen henholdsvis  

 gymnasiefagbekendtgørelsen, sproglig linje.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 8 ERHVERVSØKONOMI Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  I undervisningen skal der arbejdes med opgaver  

 eller cases, som kan være baseret på konkrete tilfælde, konstruerede tilfælde  

 eller virksomhedsspil, herunder edb-simulation.
Stk. 2.  I undervisningen skal der indgå kontakt til  

 virksomheder og erhvervsliv i form af virksomhedsbesøg - herunder praktik,  

 organisationsbesøg eller ved anvendelse af gæstelærere.
Derved sikres  

 sammenhæng mellem teoretisk undervisning og virkelighed.
 Stk. 3.  Virksomheden skal anskues som en helhed,  

 således at de valgte emner og eksempler sikrer, at kursisterne kan analysere  

 grundlaget for virksomhedens beslutninger og strategi.
Stk. 4.  I tilknytning til arbejdet med cases og den  

 udadrettede aktivitet udarbejdes mindre, skriftlige opgaver.
I tilknytning  

 til arbejdet med een eller flere konkrete virksomheder udarbejder kursisterne  

 en mindre projektrapport.
Undervisningens indhold § 3.  Læsepensum er 225-275 sider og omfatter:
A.
Virksomhedens struktur (25 pct.):
 Idet virksomheden anskues som et åbent system, inddrages:
B.
Virksomhedens økonomi (50 pct.):
 Idet der lægges vægt på at belyse dispositioner i virksomheden, inddrages:
 Forholdet mellem modelbetragtninger og virkeligheden tages op til  

 drøftelse.
C.
Virksomhedens omgivelser (25 pct.):
 Idet der lægges vægt på at belyse virksomhedens handlemuligheder,  

 inddrages:
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 studerende i timen.
Stk. 2.  Kursister opgiver ca. 200 sider læst stof,  

 heraf mindst 70 sider casemateriale, således at alle 3 obligatoriske områder  

 er repræsenteret.
Projektrapporten og andet kursistproduceret materiale skal  

 udgøre mindst 10 sider.
 Stk. 3.  Selvstuderende opgiver 275 sider læst stof.
 Stk. 4.  Tilladte hjælpemidler er:
 Det til spørgsmålet udleverede materiale, de i undervisningen anvendte  

 materialer, lærebøger og egne notater.
 Notater foretaget i forberedelsestiden samt det til spørgsmålet udleverede  

 materiale.
Stk. 5.  Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til  

 udleveret materiale, der ikke er benyttet i undervisningen.
Det udleverede  

 materiale skal være af samme karakter som det, der er benyttet i  

 undervisningen.
Der stilles hver eksaminand eet spørgsmål opdelt i  

 underspørgsmål med stigende sværhedsgrad.
 Stk. 5.  Der gives een karakter.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 9 FILM- OG TV-KUNDSKAB Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  De studerende skal arbejde både praktisk og  

 teoretisk med medierne, idet der i undervisningen tilstræbes en sammenhæng  

 mellem det praktiske arbejde og den teoretiske behandling.
Der skal  

 tilstræbes en ligelig vægtning af fagets praktiske og teoretiske side.
Stk. 2.  Hvert hold skal gennemføre to praktiske og to  

 teoretiske forløb.
Derudover kan der arbejdes med forløb efter frit valg.
Undervisningens indhold § 3.  Det praktiske arbejde består af fremstilling af  

 billed- og lydproduktioner, eksempelvis video, lyd/dias, smalfilm og lydbånd.  

 I undervisningen skal der gives et grundlæggende kendskab til et eller flere  

 af disse mediers udtryksformer og produktionsprocesser.
Arbejdet skal omfatte  

 samtlige faser i en medieproduktion.
Stk. 2.  I det teoretiske arbejde arbejdes der analytisk  

 og teoretisk med film og de elektroniske massemedier i afgrænsede emner,  

 perioder eller temaer.
De valgte undervisningsforløb skal være alsidigt  

 sammensat både med hensyn til valg af medie og indhold.
 Stk. 3.  Til de teoretiske forløb skal der læses 75-100  

 sider tekst.
Stk. 4.  I arbejdet med de teoretiske og praktiske  

 undervisningsforløb skal nedenstående synsvinkler inddrages.
I den samlede  

 undervisning skal alle 5 synsvinkler inddrages.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve, der består af to  

 dele:
 Der eksamineres 11/2 studerende i timen (inkl. censur).
 Stk. 2.  Eksamen for kursister omfatter:
Stk. 3.  Selvstuderende skal fremlægge en redigeret  

 video-/film eller lyd-/dias-produktion af mindst 5 minutters varighed som  

 udgangspunkt for eksaminationen i praktisk medieproduktion.
Denne  

 eksamination afløser gruppeeksamen.
Til prøven i teoretisk medieanalyse skal den selvstuderende opgive mindst  

 3 teoretiske forløb.
Både film og de elektroniske medier skal indgå i  

 opgivelserne.
Til de teoretiske forløb skal der ud over medieproduktioner  

 opgives mindst 125-150 sider tekster.
 Stk. 4.  Alle hjælpemidler herunder egne noter må  

 benyttes i forberedelsestiden, men må ikke anvendes under eksaminationen.  

 Notaterne udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen  

 som udgangspunkt for en selvstændig fremstilling.
Stk. 5.  Det nødvendige udstyr (eksempelvis video +  

 monitor, 16 mm fremviser) skal forefindes i forberedelseslokalet og i  

 eksamenslokalet.
Eksaminanden betjener selv apparaturet.
Stk. 6.  Prøven i praktisk medieproduktion  

 (gruppeeksamen) og prøven i teoretisk medieanalyse (individuel eksamen) skal  

 afholdes samme dag.
Gruppeksamen skal afvikles før den individuelle eksamen.
Stk. 7.  Eksamensproduktioner, eksamensspørgsmål og  

 eksamensmateriale sendes til censor senest 7 dage før eksamensdagen.
Som en  

 undtagelse fra denne regel kan af praktiske årsager evt.  

 lyd-/dias-produktioner vises for censor umiddelbart inden eksaminationen  

 påbegyndes.
Stk. 8.  Grundlaget for gruppeeksamen er gruppens  

 medieproduktion samt gruppedeltagernes indledende oplæg.
Citater fra  

 medieproduktionen kan på foranledning af gruppen, eksaminator eller censor  

 fremvises under eksamensforløbet.
Den resterende del af gruppeeksamen  

 forløber som en samtale mellem eksaminator, censor og eksaminanderne.
Ved  

 samtale og spørgsmål skal gruppemedlemmernes mediebevidsthed om deres  

 produktion klarlægges.
Stk. 9.  Den individuelle teoretiske prøve sker  

 på grundlag af et ikke gennemgået film-, tv- eller radio-citat, eventuelt  

 suppleret med en række still-billeder og/eller trykt materiale valgt således,  

 at gennemgået stof inddrages i eksaminationen.
Eksaminanden prøves i sin evne  

 til at fremdrage væsentlige aspekter i materialet.
Film- og  

 tv-produktionerne/citaterne skal ledsages af et ark indeholdende de  

 nødvendige credits samt eventuelt vejledende spørgsmål, som gør det klart for  

 eksaminanden, hvilket perspektiv der ønskes anlagt.
Eksamenscitaterne bør  

 ikke være længere end ca. 6-7 minutter.
Hvert eksamenscitat bør placeres på  

 et selvstændigt bånd, hvor der ikke findes andet billed/lydmateriale.
Stk. 10.  Ved bedømmelsen af eksamensproduktionen skal  

 hovedvægten lægges på medieproduktionen, dvs. gruppemedlemmernes evne til at  

 formidle deres ideer og deres beherskelse af det givne mediums specifikke  

 udtrykselementer.
Derudover skal gruppens indledende oplæg samt den  

 efterfølgende samtale indgå i vurderingen.
Der skal ikke gives en særkarakter  

 for eksamensproduktionen (gruppeeksamen), men vurderingen af denne del af  

 eksamen skal indgå med samme vægt, som vurderingen af den individuelle prøve  

 ved fastsættelsen af den endelige karakter.
 Stk. 11.  Der gives een karakter for den samlede  

 præstation.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 10 FILOSOFI Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Undervisningen bygger på følgende discipliner:
 § 3.  Undervisningen lægges således tilrette, at  

 problemstillinger og metoder fra begge discipliner inddrages i behandlingen  

 af i alt fire emner, hvoraf de tre vælges, således at alle de følgende  

 emnekredse bliver repræsenteret:
Stk.2.  Det fjerde emne kan vælges frit.
Det kan f.eks.  

 være et filosofisk emne i direkte tilknytning til eet eller flere andre fag  

 eller et filosofisk emne, som indgår i den aktuelle kulturdebat eller er af  

 betydning for kursisternes selvforståelse.
§ 4.  Arbejdet baseres på læsningen af primærtekster  

 og fremstillinger.
Der læses 150-225 normalsider primærtekster.
 Stk. 2.  Mindst eet emne behandles såvel historisk som  

 systematisk ud fra en større samlet helhed af primærtekster.
 Stk. 3.  Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Eksamen § 5.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres 2 1/2 studerende i timen (inkl.  

 censur).
 Stk. 2.  Eksamenspensum for kursister er 100-150  

 normalsider primærtekster, fordelt på mindst 3 af de 4 emner, undervisningen  

 har omfattet.
Stk. 3.  Eksamenspensum for selvstuderende er lig med  

 læsepensum, dvs. 150-225 sider fordelt på alle de 4 emner.
Desuden opgives i  

 fornødent omfang sekundærlitteratur, der belyser problemstillinger og metoder  

 fra begge de discipliner, der er nævnt i § 2.
Stk. 4.  Eksaminanden har under forberedelsen adgang til  

 alle de tekstsamlinger, alle de fremstillinger og alt andet materiale, der er  

 blevet udleveret til holdet af kurset.
Eksaminanden må medbringe alt i  

 undervisningen anvendt materiale samt egne noter.
Ved selve eksaminationen må  

 kun anvendes de notater, som eksaminanden har gjort under forberedelsen, og  

 som er forskellige fra egne noter.
Stk. 5.  Der eksamineres i en læst tekst, evt. suppleret  

 med andet materiale.
Tekstmaterialet må ikke overstige 2 normalsider.
 Stk. 6.  Eksaminanden prøves i sin evne til at  

 formulere, analysere og forholde sig til det eller de filosofiske problemer,  

 eksamensteksten indeholder, samt til at fremdrage væsentlige sider af det  

 emne, eksamensspørgsmålet repræsenterer, og kunne deltage i en uddybende  

 drøftelse.
Stk. 7.  Der gives een karakter.
Præstationen skal  

 vurderes som en helhed, idet eksaminandens filosofiske viden og færdigheder  

 vurderes.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 11 a FRANSK FORTSÆTTERSPROG Fortsættersprog: Fællesfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Kursisterne skal øves i at læse tekster af  

 forskellig art, samtidig med at kravene til tekstlæsning, sproglig viden og  

 kulturel indsigt gradvist øges.
En del af teksterne læses intensivt, andre  

 ekstensivt med benyttelse af forskellige læsemetoder.
Undervisningen skal  

 foregå på grundlag af ubearbejdede tekster, suppleret med f.eks. film,  

 lydbånd og billeder.
 Stk. 2.  Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der  

 målrettet med ordforråd og grammatik, således at kursisterne udvikler deres  

 evne til mundtligt og skriftligt at udtrykke sig om de studerede tekster og  

 emner.
Stk. 3.  Kursisterne skal videreudvikle deres evne til  

 at skrive fransk.
Det skriftlige arbejde skal støtte den mundtlige  

 udtryksfærdighed og bidrage til kursisternes forståelse af det franske sprogs  

 opbygning.
Det skal sprogligt og indholdsmæssigt være en naturlig forlængelse  

 af det daglige arbejde med teksterne.
 Stk. 4.  Gennem arbejdet med teksterne skal kursisternes  

 mundtlige fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for og  

 diskutere emner, der er væsentlige for den franske og den øvrige  

 fransksprogede verdens kulturkreds.
 Stk. 5.  Arbejde med edb er en del af undervisningen.  

 Dette arbejde kan bestå i læsning af tekster om emnet, anvendelse af  

 fagspecifikke programmer, søgning i og udnyttelse af databaser og samarbejde  

 med andre lande via telekonferencer eller elektronisk post.
 Stk. 6.  Kursisterne undervises i notatteknik og i  

 hensigtsmæssig brug af ordbøger.
 Stk. 7.  På det enkelte kursus anvendes der i  

 sprogfagene en fælles grammatisk terminologi.
 § 3.  Der læses mindst 125 normalsider.
 Stk. 2.  Læsepensum kan nedsættes for arbejde med  

 AV-materiale, herunder edb-materiale, således at 1 lektion svarer til 1,5  

 normalside, dog højst 30 normalsider.
 Stk. 3.  Det skriftlige arbejde foregår dels i  

 undervisningstiden, dels som hjemmearbejde.
 Det skriftlige hjemmearbejde har et omfang af 5-6 frie opgaver a 1-3 sider  

 samt 4-5 opgaver, a 0,5-1 side.
 Stk. 4.  I forbindelse med lærerens tilbagelevering af  

 skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel vejledning.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en  

 kendt og en ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 20 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) tre  

 studerende i timen.
Stk. 2.  Kursister opgiver 60 normalsider af det læste  

 stof fordelt på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag  

 må højst være på 25 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af gennemgået  

 billedmateriale.
Stk. 3.  Selvstuderende opgiver 120 normalsider fordelt  

 på mindst fem tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må højst være  

 på 40 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af billedmateriale.
Stk. 4.  De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større læst tekst, skal hele den læste tekst være tilgængelig.  

 Eksaminanden må medbringe egne noter.
Kun notater foretaget i  

 forberedelsestiden må medbringes under eksaminationen.
Stk. 5.  Der prøves i et af censor valgt ulæst  

 prosastykke på een normalside og i 1/2 normalside af det opgivne stof. 1/4  

 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen, oversættes.  

 Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne tekststykke læses op og  

 anvendes som udgangspunkt for samtale på fransk.
Under samtalen uddybes  

 tekstens indhold, og tematiske, kulturelle eller historiske aspekter  

 inddrages.
Stk. 6.  Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der  

 mere vægt på, hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på,  

 om alle enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på, at eksaminanden  

 kan fremdrage væsentlige sider af teksten.
 Stk. 7.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
Fortsættersprog: Tilvalgsfag Formålet § 5.  Formålet er, Undervisningen § 6.  Kursisterne skal øves i at læse forskelligartede  

 tekster, samtidig med at kravene til tekstlæsning, bred sproglig viden og  

 kulturel indsigt gradvist øges.
En del af teksterne læses intensivt, andre  

 ekstensivt med benyttelse af forskellige læsemetoder.
Undervisningen skal  

 foregå på grundlag af ubearbejdede tekster, suppleret med f.eks. film,  

 lydbånd og billeder.
 Stk.2.  Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der  

 målrettet med ordforråd og grammatik, således at kursisterne lærer at  

 udtrykke sig flydende og nogenlunde korrekt om de studerede tekster og emner.
Stk. 3.  Kursisternes skriftlige udtryksfærdighed skal  

 bygges gradvist op.
De skal lære at udtrykke sig i et præcist og enkelt  

 sprog.
Der arbejdes systematisk med skriftlige opgaver fra starten af  

 skoleåret.
Det skriftlige arbejde tager udgangspunkt i de tekster, der  

 arbejdes med.
I god tid introduceres den opgavetype, kursisterne vil få til  

 skriftlig eksamen.
 Stk. 4.  Gennem arbejdet med teksterne skal kursisternes  

 mundtlige fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for,  

 diskutere og analysere emner, der er væsentlige for den franske og den øvrige  

 fransksprogede verdens kulturkreds.
 Stk. 5.  Arbejde med edb er en del af undervisningen.  

 Dette arbejde kan bestå i læsning af tekster om emnet, anvendelse af  

 fagspecifikke programmer, søgning i og udnyttelse af databaser eller  

 samarbejde med andre lande via telekonferencer eller elektronisk post.
 Stk. 6.  Kursisterne skal undervises i hensigtsmæssig  

 brug af ordbøger og håndbøger.
 Stk. 7.  På det enkelte kursus anvendes der i  

 sprogfagene en fælles grammatisk terminologi.
 § 7.  Der læses mindst 125 normalsider.
 Stk. 2.  Læsepensum kan nedsættes for arbejde med  

 AV-materiale, herunder edb-materiale, således at 1 lektion svarer til 1,5  

 normalside, dog højst 30 normalsider.
Stk. 3.  Det skriftlige arbejde foregår dels i  

 undervisningstiden, dels som hjemmearbejde.
Det skriftlige hjemmearbejde har  

 et omfang af 5-6 frie opgaver a 3-5 sider samt 4-5 opgaver a 0,5-1 side.
I  

 forbindelse med lærerens tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både  

 kollektiv og individuel vejledning.
Den større skriftlige opgave § 8.  Opgaven skal kunne sættes i forbindelse med  

 Frankrig eller fransksprogede lande.
Stk. 2.  Primærlitteraturen læses på fransk.
Citater  

 hentes herfra og skrives på fransk.
I arbejdet med området, som opgaven  

 udspringer af, kan indgå materiale på dansk eller andre sprog.
Stk. 3.  Opgaven skrives normalt på dansk.
Hvis den  

 studerende behersker fransk bedre end dansk, kan opgaven dog skrives på  

 fransk.
Skrives den på fransk, skal også område og opgavetitel være  

 formuleret på fransk.
At den skrives på fransk, regnes ikke i sig selv  

 positivt ved bedømmelsen.
Eksamen § 9.  Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en  

 kendt og en ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 25 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 studerende i timen.
Stk. 2.  Kursister opgiver 60 normalsider af det læste  

 stof fordelt på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag  

 må højst være på 25 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af gennemgået  

 billedmateriale.
Stk. 3.  Selvstuderende opgiver 120 normalsider fordelt  

 på mindst fem tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må højst være  

 på 40 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af billedmateriale.
Stk. 4.  De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige udgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større læst tekst, skal hele den læste tekst være tilgængelig.  

 Eksaminanden må medbringe egne noter.
Kun notater foretaget i  

 forberedelsestiden må medbringes under eksaminationen.
Stk. 5.  Der prøves i et af censor valgt ulæst  

 prosastykke på 1 1/2 normalside og i 1/2 normalside af det opgivne stof. 1/3  

 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen, oversættes.  

 Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne tekststykke læses op og  

 anvendes som udgangspunkt for samtale på fransk.
Under samtalen uddybes  

 tekstens indhold og tematiske, kulturelle eller historiske aspekter  

 inddrages.
Stk. 6.  Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der  

 mere vægt på, hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på,  

 om alle enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på, at eksaminanden  

 kan fremdrage væsentlige sider af teksten.
 Stk. 7.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
§ 10.  Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der  

 gives 4 timer.
Der forelægges en nutidig, fransk prosatekst på ca. 2  

 normalsider eventuelt suppleret med billedmateriale.
Der prøves i  

 oversættelse fra dansk til fransk og i fri skriftlig udtryksfærdighed ved  

 besvarelse af spørgsmål med tilknytning til den udleverede tekst.
 Stk. 2.  Ved den skriftlige prøve er følgende  

 hjælpemidler tilladt: Fransk-dansk og dansk- fransk ordbog af et omfang som  

 Gyldendals røde ordbøger samt en fransk-fransk ordbog.
 Stk. 3.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering efter følgende kriterier:
 § 11.  Der gives een karakter på grundlag af  

 delkarakteren for den mundtlige prøve og delkarakteren for den skriftlige  

 prøve.
Højt niveau § 11.  Undervisning og eksamen i faget på højt niveau  

 sker efter reglerne i studenterkursusbekendtgørelsen henholdsvis  

 gymnasiefagbekendtgørelsen.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 11 b FRANSK BEGYNDERSPROG Begyndersprog: Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Der arbejdes med de franske tekster, således at  

 kursisterne får en sproglig viden og en kulturel indsigt, som kan være dem  

 til gavn også på længere sigt.
En del af teksterne læses intensivt, andre  

 ekstensivt med benyttelse af forskellige læsemetoder.
Der præsenteres  

 forskellige teksttyper, herunder film, lydbånd og billeder.
 Stk. 2.  Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der  

 målrettet med ordforråd og grammatik, således at kursisterne får forståelse  

 af talt og skrevet fransk, og således at de får sproglige redskaber til  

 mundtligt og skriftligt at udtrykke sig i et enkelt sprog om de studerede  

 tekster og emner.
Stk. 3.  Det skriftlige arbejde skal være en støtte for  

 den mundtlige udtryksfærdighed og sprogligt og indholdsmæssigt være en  

 naturlig forlængelse af det daglige arbejde med teksterne.
Det skal bidrage  

 til kursisternes forståelse af det franske sprogs opbygning.
 Stk. 4.  Gennem arbejdet med teksterne skal kursisternes  

 mundtlige fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for og  

 diskutere emner, der er væsentlige for den franske og den øvrige  

 fransksprogede verdens kulturkreds.
 Stk. 5.  Arbejde med edb er en del af undervisningen.  

 Dette arbejde kan bestå i læsning af tekster om emnet, anvendelse af  

 fagspecifikke programmer, søgning i og udnyttelse af databaser og samarbejde  

 med andre lande via telekonferencer eller elektronisk post.
 Stk. 6.  Kursisterne undervises i notatteknik og i  

 hensigtsmæssig brug af ordbøger.
 Stk. 7.  På det enkelte kursus anvendes der i  

 sprogfagene en fælles grammatisk terminologi.
 § 3.  Der læses mindst 170 normalsider.
 Stk. 2.  Læsepensum kan nedsættes for arbejde med  

 AV-materiale, herunder edb-materiale, således at en lektion svarer til 1,5  

 normalside, dog højst 30 normalsider.
Stk. 3.  Det skriftlige arbejde foregår dels i  

 undervisningstiden, dels som hjemmearbejde.
Det skriftlige hjemmearbejde har  

 et omfang af 5-7 frie opgaver a 1-2 sider og 4-6 opgaver a 0,5-1 side.
I  

 forbindelse med lærerens tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både  

 kollektiv og individuel vejledning.
Den større skriftlige opgave § 4.  Opgaven skal kunne sættes i forbindelse med  

 Frankrig eller andre fransksprogede lande.
Stk. 2.  Primærlitteraturen læses hovedsageligt på  

 fransk.
Citater hentes herfra og skrives på fransk.
I arbejdet med området,  

 som opgaven udspringer af, kan indgå materiale på dansk eller andre sprog.
Stk. 3.  Opgaven skrives normalt på dansk.
Hvis den  

 studerende behersker fransk bedre end dansk, kan opgaven dog skrives på  

 fransk.
Skrives den på fransk, skal også område og opgavetitel være  

 formuleret på fransk.
At den skrives på fransk, regnes ikke i sig selv  

 positivt ved bedømmelsen.
Eksamen § 5.  Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en  

 kendt og en ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 40 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) tre  

 studerende i timen.
Stk. 2.  Kursister opgiver 60 normalsider af det læste  

 stof fordelt på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag  

 må højst være på 25 normalsider.
Der må kun opgives ubearbejdede tekster.
Det  

 opgivne stof kan ledsages af gennemgået billedmateriale.
Stk. 3.  Selvstuderende opgiver 120 normalsider fordelt  

 på mindst fem tekster og temaer.
Stof fra begynderbøger kan ikke indgå i  

 eksamenspensum, med mindre det drejer sig om ubearbejdede tekster.
En tekst  

 eller et tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
Det opgivne stof kan  

 ledsages af billedmateriale.
Stk. 4.  De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større læst tekst, skal hele den læste tekst være tilgængelig.  

 Eksaminanden må medbringe egne noter.
Kun notater foretaget i  

 forberedelsestiden må medbringes under eksaminationen.
Stk. 5.  Der prøves i et af censor valgt ulæst  

 prosastykke på een normalside og 1/2 normalside af det opgivne stof. 1/4  

 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen, oversættes.  

 Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne tekststykke læses op og  

 anvendes som udgangspunkt for samtale på fransk.
Ved en svag præstation i  

 samtalen skal den uddybende del afrundes på dansk.
Stk. 6.  Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der  

 mere vægt på, hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på,  

 om alle enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på, at eksaminanden  

 kan fremdrage væsentlige sider af teksten.
En eventuel uddybende kommentar på  

 dansk vurderes på sit indhold og kan indgå positivt i bedømmelsen.
 Stk. 7.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
Højt niveau § 6.  Undervisning og eksamen i faget på højt niveau  

 sker efter reglerne i studenterkursusbekendtgørelsen henholdsvis  

 gymnasiefagbekendtgørelsen.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 12 FYSIK Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Undervisningen skal sikre, at kursisterne opnår  

 forståelse af centrale områder af den klassiske og den moderne fysik.  

 Endvidere skal kursisterne opnå færdighed i at tilrettelægge og udføre  

 fysiske målinger, og de skal beherske et kernestof så godt, at de kan  

 foretage overvejelser og beregninger i tilknytning til kendte og nye  

 problemstillinger.
Kursisterne skal blive i stand til at bearbejde og vurdere  

 information om teknisk og naturvidenskabeligt prægede problemstillinger med  

 relevans for miljø og samfundsliv.
Endelig skal kursisterne blive i stand til  

 at formulere sig mundtligt og skriftligt om fysiske emner.
Stk. 2.  Undervisningen omfatter et kernestof og 3  

 dimensioner.
En del af undervisningen skal tilrettelægges tematisk, og mindst  

 to undervisningsforløb skal tilrettelægges med det hovedsigte at tilgodese en  

 eller flere af dimensionerne.
Stk. 3.  Eksperimentelt arbejde skal have en  

 fremtrædende plads, og det fysiske eksperiments kvantitative natur skal  

 fremhæves.
Det eksperimentelle arbejde, som kursisterne selv udfører, skal  

 have et samlet omfang svarende til ca. 25 lektioner.
Heraf skal ca. 15  

 lektioner anvendes til eksperimentelt arbejde, som kursisterne selvstændigt  

 skriver rapport om.
Ca. 10 lektioner skal anvendes til et sammenhængende  

 eksperimentelt forløb, hvor arbejdet efterbehandles i form af  

 grupperapporter.
Der skal udarbejdes 7-10 rapporter a 3-7 sider (eksklusiv  

 bilag). Endvidere skal der udarbejdes 1 grupperapport, der i arbejdsbyrde  

 svarer til 1 rapport pr. kursist.
Stk. 4.  Opgaveregning og problemløsning skal indgå i  

 arbejdet, både i timerne og som en del af kursisternes selvstændige arbejde  

 med stoffet.
Der skal udarbejdes 14-16 opgavesæt, som hver i arbejdsbyrde  

 svarer til 40-60 pct. af et eksamensopgavesæt i fysik på højt niveau.
Stk. 5.  Edb skal inddrages i undervisningen f.eks. ved  

 brug af værktøjsprogrammer, træningsprogrammer eller simulationsprogrammer.
I  

 det eksperimentelle arbejde kan edb være et hjælpemiddel i forbindelse med  

 analyse og indsamling af data samt ved styring og kontrol af ydre processer.
Undervisningens indhold § 3.  Dimensionerne er:
 Stk. 2.  Kernestoffet er:
 Stk. 3.  Som hovedregel skal anvendes de betegnelser,  

 symboler og måleenheder, som Dansk Standardiseringsråd anbefaler.
 Stk. 4.  Afhængigt af undervisningsmaterialets art læses  

 der 120-200 sider.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 30 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2 studerende i timen.
Stk. 2.  Kursister opgiver 8 teoretiske emner, hvert af  

 et omfang på ca. 10 sider.
Teoretiske emner skal være fagligt sammenhængende.  

 Desuden opgives 8 eksperimentelle emner inden for de individuelle rapporter  

 eller grupperapporten.
Eksperimentelle emner kan omfatte en eller flere af  

 rapporterne eller udsnit af en eller flere rapporter.
Af de skriftlige  

 opgaver, som er rettet og kommenteret, opgives ca. 1/3. Mindst eet af de  

 opgivne emner skal indeholde væsentlige elementer fra undervisningsforløb,  

 hvor det har været et hovedsigte at tilgodese en eller flere af  

 dimensionerne.
 Stk. 3.  Selvstuderende opgiver hele det læste stof samt  

 alle rapporter fra et laboratoriekursus jf. bilag 32, eller tilsvarende.
Stk. 4.  Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden er:  

 Bøger, kompendier, tabeller, opgaver, rapporter og andet skriftligt  

 materiale, som har været anvendt i, eller som er blevet til i forbindelse med  

 undervisningen.
Apparatur, der er relevant for det opgivne eksperimentelle  

 stof.
Godkendt lommeregner.
Stk. 5.  Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden  

 så vidt muligt har adgang til et relevant apparatur.
Eksaminator har også  

 ansvaret for, at bøger og kompendier inden for eksamenspensum er fremlagt i  

 forberedelseslokalet.
Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe øvrige  

 tilladte hjælpemidler.
Stk. 6.  Eksaminanden prøves i to spørgsmål, eet  

 overvejende teoretisk og eet overvejende eksperimentelt.
De to spørgsmål skal  

 stilles inden for forskellige fagområder og skal på forhånd være koblet  

 sammen.
Der kan stilles flere eksamensspørgsmål inden for et enkelt emne,  

 ligesom der kan stilles eksamensspørgsmål, der inddrager flere af de opgivne  

 emner.
Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater udfærdiget  

 i forberedelsestiden og til de udleverede eksamensspørgsmål med eventuelle  

 bilag.
Under eksaminationen kan det endvidere i nogle tilfælde være  

 hensigtsmæssigt at inddrage tabeller, figurer og lignende fra eksaminandens  

 rapporter eller øvrige hjælpemidler.
Under eksaminationen i det  

 eksperimentelle spørgsmål skal det relevante apparatur som hovedregel  

 inddrages.
 Stk. 7.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
Højt niveau § 5.  Undervisning og eksamen i faget på højt niveau  

 sker efter reglerne i studenterkursusbekendtgørelsen henholdsvis  

 gymnasiefagbekendtgørelsen.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 13 FYSIK-KEMI Fællesfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Det er væsentligt, at undervisningen knyttes til  

 relevante fænomener, gerne fra dagligdagen og med et eksperimentelt  

 udgangspunkt.
Kursisterne skal stifte bekendtskab med anvendelsen af modeller  

 i fysik-kemi, men det er vigtigt, at undervisningen ikke bliver  

 videnskabscentreret.
Stk. 2.  Undervisningen omfatter kernestof og valgfrit  

 stof.
I størst mulig udstrækning skal elementer fra såvel fysik som kemi  

 indgå i de enkelte undervisningsforløb.
 Stk. 3.  En del af undervisningen skal tilrettelægges  

 emneorienteret, og i et af forløbene skal begrebet miljø være et overordnet  

 tema.
Stk. 4.  Det eksperimentelle arbejde skal have en  

 fremtrædende plads i undervisningen.
Det omfatter demonstrationsforsøg samt  

 eksperimenter udført af kursisterne.
Eksperimenterne uddyber og belyser  

 teoretiske problemstillinger, og de udføres normalt i nær tilknytningtil  

 undervisningsforløbene.
Kursisterne fører journal over det eksperimentelle  

 arbejde, og de skal kunne foretage enkle beregninger i forbindelse hermed.
Stk. 5.  Eksperimenter, der udføres af kursisterne, har  

 et omfang svarende til ca. 25 lektioner.
Over en del af det eksperimentelle  

 arbejde skriver kursisterne 11-13 rapporter, som rettes og kommenteres af  

 læreren.
 Stk. 6.  Kursisterne skal informeres om risikomomenter  

 og sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med laboratoriearbejdet.
Stk. 7.  Kursisterne løser skriftlige opgaver i  

 tilknytning til de behandlede emner.
En opgavebesvarelse af en numerisk  

 opgave skal være ledsaget af tekst og figurer i et sådant omfang, at  

 tankegangen fremgår klart, og kursisterne skal vænnes til at foretage en  

 vurdering af resultaterne.
Stk. 8.  Opgaveløsning skal foregå dels i timerne, dels  

 i form af skriftligt hjemmearbejde.
Det skriftlige hjemmearbejde, der rettes  

 og kommenteres af læreren, har et omfang på 5-7 opgavesæt.
Stk. 9.  Edb skal inddrages i undervisningen, og det kan  

 ske ved brug af f.eks. værktøjsprogrammer, træningsprogrammer,  

 simulationsprogrammer eller databaseprogrammer.
I forbindelse med det  

 eksperimentelle arbejde kan edb være et hjælpemiddel både i forbindelse med  

 indsamling og analyse af målinger (datafangst) og i forbindelse med styring  

 og kontrol af eksperimentelle opstillinger.
Undervisningens indhold § 3.  Kernestoffet omfatter:
 Stk. 2.  Som hovedregel skal anvendes de betegnelser,  

 symboler og måleenheder som Dansk Standardiseringsråd anbefaler, og så vidt  

 muligt følges IUPAC's anbefalinger til navngivning af stoffer.
 Stk. 3.  I forbindelse med arbejdet med kemikalier  

 omtales de forskellige faresymboler og den øvrige mærkning (R- og  

 S-sætninger). Regler for bortskaffelse af kemisk affald gennemgås.  

 Sikkerhedsforskrifter i forbindelse med radioaktive stoffer omtales.
Stk. 4.  Områderne »Stoffers opbygning« og  

 »Stof- og energiomdannelser« optager henholdsvis ca. 1/6 og ca. 1/2  

 af den samlede undervisningstid.
Det valgfri stof optager ca. 1/3 af  

 undervisningstiden.
 Stk. 5.  Der læses 120-160 sider afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 studerende i timen.
Stk. 2.  Kursisterne opgiver ca. 80-100 sider af det  

 læste pensum, afhængigt af det valgte undervisningsmateriale samt rapporterne  

 i tilknytning hertil.
Skriftligt hjemmearbejde og journaler skal normalt  

 inddrages i opgivelserne.
Eksamenspensum skal udvælges som større helheder  

 fra såvel kernestoffet som fra det valgfrie stof.
 Stk. 3.  Selvstuderende opgiver hele det læste stof samt  

 alle rapporter fra et laboratoriekursus, jf. bilag 32, eller tilsvarende.
Stk. 4.  Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden er:  

 Bøger, kompendier, tabeller, opgaver, rapporter og andet skriftligt  

 materiale, som har været anvendt i, eller som er blevet til i forbindelse med  

 undervisningen.
Apparatur, der er relevant for det opgivne eksperimentelle  

 stof, godkendt lommeregner.
Stk. 5.  Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig  

 til notater udfærdiget i forberedelsestiden og til det udleverede  

 eksamensspørgsmål med eventuelle bilag.
Under eksaminationen kan det  

 endvidere i nogle tilfælde være hensigtsmæssigt at inddrage tabeller, figurer  

 og lignende fra eksaminandens rapporter eller øvrige hjælpemidler.
Når der  

 indgår eksperimentelt stof i et spørgsmål, skal det relevante apparatur som  

 hovedregel inddrages i eksaminationen.
 Stk. 7.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 14 GEOGRAFI Fællesfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Undervisningen tilrettelægges i emner, som  

 omfatter 4 fagområder.
Emnerne skal i det samlede forløb tilgodese 4  

 geografiske dimensioner, som overordnet beskriver geografifaget.
Stk. 2.  De valgte emner skal være velegnede til at  

 demonstrere væsentlige sider af samspillet mellem mennesket og dets  

 omgivelser, naturgivne som menneskeskabte.
I behandlingen af emnerne skal der  

 lægges vægt på sammenhæng og helhed.
Omverdenens dynamik og påvirkelighed  

 anskueliggøres.
Emnevalget foretages således, at såvel fagets samfunds- som  

 naturside behandles indgående og vægtes ligeligt i undervisningen.  

 Konsekvenserne af samspillet mellem samfund og natur indtager en central  

 plads i behandlingen af emnerne.
 Stk. 3.  Arbejde med edb er en del af undervisningen.  

 Dette arbejde kan bestå i:
Stk. 4.  Feltarbejde og eksperimentelt arbejde  

 integreres i undervisningen.
I undervisningen anvendes kort, satellitbilleder  

 og statistisk materiale samt teknisk udstyr til feltarbejde og eksperimentelt  

 arbejde.
 Stk. 5.  Skriftligt arbejde indgår for at indøve fagets  

 metoder, skabe overblik over og fastholde centrale resultater af  

 undervisningen samt styrke skriftlig udtryksfærdighed.
Stk. 6.  Der udarbejdes et antal skriftlige opgaver som  

 rettes og kommenteres af læreren.
Det skriftlige arbejde ligger enten i  

 undervisningstiden eller erstatter den almindelige forberedelse til  

 undervisningen.
Undervisningens indhold § 3.  De geografiske dimensioner er:
 Stk. 2.  Fagområderne er:
 Kulturlandskabet - i byen eller på landet - som resultat af de naturgivne  

 forudsætninger og menneskets aktiviteter, herunder ændringer i  

 arealanvendelsen og kulturlandskabselementernes indbyrdes placering.
 Stk. 3.  Læsepensum udgør 160-180 sider - således at  

 alle behandlede emner er dækket.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 20 min.  

 Der eksamineres (inkl. censur) 3 studerende i timen.
 Stk. 2.  Eksamenspensum for kursister er læsepensum samt  

 skriftligt arbejde, der er udarbejdet i tilknytning til undervisningen.
Stk. 3.  Eksamenspensum for selvstuderende: Pensum  

 organiseres i emner, der omfatter de fire fagområder og tilgodeser de fire  

 geografiske dimensioner.
Der opgives 230-250 sider - således at alle de  

 opgivne emner er dækket.
Pensum skal indeholde en indføring i geografiens  

 kilder og metoder.
 Stk. 4.  Som hjælpemidler i forberedelsestiden må  

 anvendes alt materiale, der har været benyttet i forbindelse med  

 undervisningen, herunder eksaminandens egne noter og skriftlige arbejder.
 Stk. 5.  Der gives eet spørgsmål, der skal være  

 formuleret skriftligt og uddybet ved underspørgsmål med klar progression.  

 Underspørgsmålene skal med hensyn til bredde og præcisionsgrad afvejes  

 således, at eksaminanden har mulighed for at tilrettelægge sin  

 eksamenspræstation med en høj grad af selvstændighed - uden at det går ud  

 over intentionerne i eksamensspørgsmålet.
Stk. 6.  Eksamensspørgsmålet med underspørgsmål støttes  

 af materiale - korte tekstuddrag, kort, satellitbilleder, diagrammer,  

 tabeller, fotografier eller lign.
Materialet skal overvejende være ukendt for  

 eksaminanden, men ikke principielt adskille sig fra det materiale der  

 forekommer i pensum, herunder det materiale, der opgives til eksamen fra de  

 geografiske og geologiske samlinger.
 Stk. 7.  Spørgsmål og ledsagende materiale skal have et  

 indhold og omfang, der muliggør en effektiv udnyttelse af forberedelsestiden  

 samt danner grundlag for en fleksibel eksamination.
Stk. 8.  Undtagelsesvis medbringes fra  

 forberedelseslokalet andet materiale, f.eks. diagram, kort, tabel eller  

 lign., dersom eksaminanden ønsker at inddrage dette under eksaminationen.
De  

 skriftlige arbejder kan inddrages i eksamen.
Stk. 9.  Der lægges ved bedømmelsen vægt på, i hvilken  

 grad og på hvilket niveau den stillede opgave er besvaret.
Endvidere vurderes  

 eksaminandens evne til at kombinere faglig viden med analyse af det  

 udleverede materiale.
 Stk. 10.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
Tilvalgsfag Formålet § 5.  Formålet er, Undervisningen § 6.  Undervisningen tilrettelægges i emner, som  

 omfatter mindst 4 fagområder.
Emnerne skal i det samlede forløb tilgodese 4  

 geografiske dimensioner, der overordnet beskriver geografifaget.
Stk. 2.  De valgte emner skal være velegnede til at  

 demonstrere væsentlige sider af samspillet mellem mennesket og dets  

 omgivelser, naturgivne såvel som menneskeskabte.
I behandlingen af emnerne  

 skal der lægges vægt på sammenhæng og helhed.
Omverdenens dynamik og  

 påvirkelighed betones.
Emnevalget foretages således, at såvel fagets  

 samfunds- som naturside behandles indgående og vægtes ligeligt i  

 undervisningen.
Konsekvenserne af samspillet mellem samfund og natur indtager  

 en central plads i behandlingen af emnerne.
I valget af emner skal  

 hovedvægten lægges på globale og internationale forhold.
Progressionen opnås  

 gennem mere udstrakt anvendelse af teorier og gennem fordybelse i det  

 teoretiske stof.
Det selvstændige element i kursisternes arbejde øges, og der  

 benyttes i højere grad data indsamlet af kursisterne selv.
Stk. 3.  Arbejde med edb er en del af undervisningen.  

 Dette arbejde kan bestå i Stk. 4.  Feltarbejde og eksperimentelt arbejde  

 integreres i undervisningen.
I undervisningen anvendes kort, satellitbilleder  

 og statistisk materiale samt teknisk udstyr til feltarbejde og eksperimentelt  

 arbejde.
 Stk. 5.  Det skriftlige arbejde skal videreudvikle  

 kursisternes evne til at anvende fagets metoder, skabe overblik over og  

 fastholde centrale resultater af undervisningen samt styrke kursisternes  

 selvstændige arbejde og skriftlige udtryksfærdighed.
Stk. 6.  Der udarbejdes et antal skriftlige opgaver som  

 rettes og kommenteres af læreren.
Det skriftlige arbejde ligger enten i  

 undervisningstiden eller erstatter den almindelige forberedelse til  

 undervisningen.
Undervisningens indhold § 7.  De geografiske dimensioner er:
 Stk. 2.  Fagområderne er (der vælges mindst fire af de  

 følgende otte):
Undervisningen skal give indsigt i processer, som forklarer geologiske  

 ressourcers dannelse, lokalisering og den måde, de forekommer på.  

 Råstoffernes geografiske fordeling, deres produktions-, distributions- og  

 markedsforhold samt de miljøproblemer, der er knyttet til udvinding og  

 udnyttelse, analyseres.
Ressourcebegrebets afhængighed af  

 samfundsudviklingen, herunder det teknologiske niveau belyses.
Mindst eet  

 eksempel inden for geologiske ressourcer, energiråstoffer, industrielle  

 råstoffer eller vand behandles.
Undervisningen skal give indsigt i geologiske processer, der forklarer  

 vulkanudbrud og jordskælv forskellige steder på Jorden.
Undervisningen skal  

 give et overordnet kendskab til den geologiske udviklingshistorie baseret på  

 det aktualistiske princip.
Sammenhængen mellem den pladetektoniske model og  

 lokaliseringen af forskellige typer jordskælv og vulkaner betones.  

 Konsekvenserne af disse typer jordskælv og vulkanudbrud i forskellige samfund  

 belyses.
Undervisningen skal omfatte processer, der er knyttet til det globale  

 klima eller een eller flere regionale vejr- og klimatyper eller til  

 processer, der kan medføre ændringer i klimaet.
Konsekvenser, som disse  

 processer medfører for produktion og menneskers levevilkår, belyses.
En produktion eller et produktionssystem analyseres ud fra en økologisk,  

 økonomisk og teknologisk synsvinkel.
Der kan anvendes eksempler fra den  

 teknisk højtudviklede verden og fra samfund på et lavere teknologisk niveau.  

 I analysen indgår såvel de natur og samfundsmæssige forudsætninger som  

 konsekvenserne for miljø, økonomi og menneskers levevilkår.
Hvor det er  

 relevant for emnet, inddrages produktionssystemernes energi- og stofstrømme.
Den internationale handels markedsforhold samt arten og omfanget af  

 varestrømme og anden interaktion mellem landene analyseres.
De natur- og  

 samfundsmæssige forudsætninger for den internationale arbejdsdeling belyses.
 Udviklingsmodeller relateres til u- eller i- landenes udviklingsproblemer  

 og behandles og vurderes i lyset af økonomi og bæredygtig udvikling.
Arealanvendelsens vekselvirkning med de natur- og samfundsskabte  

 forudsætninger analyseres.
Vælges det åbne land, analyseres arealanvendelse,  

 jordbrug, bebyggelse og infrastruktur.
Vælges bylandskabet, analyseres  

 lokaliseringsmønstre, bystruktur og urbaniseringsprocesser.
Undervisningen skal omfatte eet eller flere eksempler på fysisk  

 planlægning i Danmark eller udlandet og indeholde baggrund for samt udførelse  

 og konsekvenser af planerne.
Eksemplerne kan hentes fra planer på forskellige  

 regionale niveauer eller fra sektorplanlægningen.
 Stk.3.  Læsepensum udgør 200-220 sider - således at alle  

 behandlede emner er dækket.
Eksamen § 8.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.  

 Der eksamineres (inkl. censur) 2 1/2 studerende i timen.
 Stk. 2.  Eksamenspensum for kursister er læsepensum samt  

 skriftligt arbejde, der er udarbejdet i tilknytning til undervisningen.
Stk. 3.  Eksamenspensum for selvstuderende: Pensum  

 organiseres i emner, der omfatter mindst fire af de otte fagområder og  

 tilgodeser de fire geografiske dimensioner.
Der opgives 280-300 sider,  

 således at alle opgivne emner er dækket.
 Stk. 4.  Som hjælpemidler i forberedelsestiden må  

 anvendes alt materiale, der har været benyttet i forbindelse med  

 undervisningen, herunder eksaminandens egne noter og skriftlige arbejder.
 Stk. 5.  Der gives eet spørgsmål, der skal være  

 formuleret skriftligt og uddybet ved underspørgsmål med klar progression.  

 Underspørgsmålene skal med hensyn til bredde og præcisionsgrad afvejes  

 således, at eksaminanden har mulighed for at tilrettelægge sin  

 eksamenspræstation med en høj grad af selvstændighed - uden at det går ud  

 over intentionerne i eksmensspørgsmålet.
Stk. 6.  Eksamensspørgsmålet med underspørgsmål støttes  

 af materiale - korte tekstuddrag, kort, satellitbilleder, diagrammer,  

 tabeller, fotografier eller lign.
Materialet skal overvejende være ukendt for  

 eksaminanden, men ikke principielt adskille sig fra det materiale, der  

 forekommer i pensum, herunder det materiale der opgives til eksamen fra de  

 geografiske og geologiske samlinger.
 Stk. 7.  Spørgsmål og ledsagende materiale skal have et  

 indhold og omfang der muliggør en effektiv udnyttelse af forberedelsestiden  

 samt danner grundlag for en fleksibel eksamination.
Stk. 8.  Undtagelsesvis medbringes fra  

 forberedelseslokalet andet materiale, f.eks. diagram, kort, tabel eller  

 lign., dersom eksaminanden ønsker at inddrage dette under eksaminationen.
De  

 skriftlige arbejder kan inddrages i eksamen.
Stk. 9.  Der lægges ved bedømmelsen vægt på i hvilken  

 grad og på hvilket niveau den stillede opgave er besvaret.
Endvidere vurderes  

 eksaminandens evne til at kombinere faglig viden med analyse af det  

 udleverede materiale under besvarelsen af den stillede opgave.
Desuden vægtes  

 eksaminandens evne til selvstændigt at disponere og strukturere besvarelsen  

 højt.
 Stk. 10.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 15 HISTORIE Fællesfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  I løbet af kursus gennemgås 6-8  

 undervisningsforløb, med tidsmæssig og geografisk spredning og med hovedvægt  

 på europæisk historie.
I perioden efter ca. 1945 skal der anlægges et globalt  

 perspektiv.
Der udarbejdes en skriftlig opgave, historieopgaven.
Undervisningens indhold § 3.  Arbejdet med undervisningsforløbene skal  

 tilsammen bidrage til at skabe overblik over væsentlige træk og sammenhænge i  

 den historiske udvikling.
 Stk. 2.  Undervisningsforløbene spredes på følgende  

 tidsafsnit:
 Stk. 3.  Mindst eet forløb skal følge udviklingen op til  

 den helt aktuelle situation.
 Stk. 4.  Forløbene efter ca. 1945 skal udvælges således,  

 at væsentlige træk i den globale, den europæiske og den danske udvikling  

 behandles.
Stk. 5.  Mindst eet forløb før og mindst eet forløb  

 efter ca. 1945 skal have hovedvægten på dansk historie.
Verden uden for den  

 vestlige kulturkreds skal være repræsenteret i mindst eet forløb efter ca.  

 1945.
Stk. 6.  I alle undervisningsforløb skal der arbejdes  

 med forskellige materialetyper.
En del af dette materiale skal der arbejdes  

 indgående metodisk med.
 Stk. 7.  I det omfang det er fagligt-pædagogisk  

 hensigtsmæssigt, skal der undervises om og med edb.
 Stk. 8.  Et undervisningsforløb omfatter 15-25 timer og  

 vælges blandt følgende kategorier:
 Stk. 9.  Den historiske udvikling gennemgås således, at  

 følgende aspekter og deres indbyrdes sammenhæng indgår i arbejdet:
 Under arbejdet med aspekterne skal kvinders og mænds forskellige vilkår  

 belyses.
 Stk. 10.  Det samlede læsepensum udgør ca. 500-650  

 sider, afhængigt af det benyttede materiales sværhedsgrad.
 § 4.  Som en del af undervisningen udarbejder hver  

 kursist en individuel opgave, historieopgaven, inden for de gennemgåede  

 undervisningsforløb.
 Stk. 2.  Der skal bruges ca. 25 undervisningstimer plus  

 den tid, der normalt forventes at blive brugt på forberedelsen af disse  

 timer, til udarbejdelsen af opgaven.
Stk. 3.  Ved den to-årige tilrettelæggelse af  

 undervisningen skal opgaven udarbejdes i slutningen af første år.
Emnet for  

 opgaven vælges i samråd med læreren, der giver vejledning under arbejdet med  

 opgaven.
Stk. 4.  En opgave må maximalt have et omfang svarende  

 til 10 A-4 siders maskinskreven tekst med 1 1/2 linieafstand plus eventuelle  

 bilag.
Historieopgaven skal afleveres senest den sidste undervisningsdag.  

 Opgaven er en del af undervisningen og skal ikke gøres til genstand for  

 karaktergivning.
Arbejdet med opgaven skal repræsentere en rimelig  

 arbejdsindsats, der står i forhold til den anvendte undervisningstid.
Eksamen § 5.  Der afholdes en mundtlig prøve med  

 forberedelsestid på ca. 30 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2 studerende i timen.  

 Der gives eet spørgsmål.
Stk. 2.  Holdet kan aftale, at der inden for eet eller  

 flere undervisningsforløb kan forelægges materiale, som ikke har været  

 behandlet i undervisningen.
Vælger holdet, at der skal anvendes ukendt  

 materiale til eksamen, skal det materiale, der forelægges, være kortfattet -  

 ikke over 1-2 sider - og velegnet til at belyse problemfelter i det opgivne  

 stof.
Ukendt materiale kan også være ikke-skriftligt, f.eks. billeder.
Hvis  

 der benyttes ukendt materiale, behøver det ikke at indgå i alle  

 eksamensspørgsmål.
Stk. 3.  Kursister opgiver et materiale fra 3-5  

 undervisningsforløb - heraf mindst eet før og to forløb efter ca. 1945 - i et  

 omfang svarende til 275-325 sider.
Heraf skal mindst 75 sider være indgående  

 metodisk behandlet.
Både dansk og europæisk historie samt verden uden for den  

 vestlige kulturkreds skal være repræsenteret.
Opgivelserne samles i klart  

 definerede områder, tidsrum eller emner, hvor man på  

 pensumindberetningsskemaet angiver tidsafgrænsningen og indholdet.
Stk. 4.  Ikke-skriftligt materiale skal indgå i pensum.  

 Det ikke-skriftlige materiale omregnes skønsmæssigt til et antal bogsider.  

 Målestokken hertil er den tid, der i undervisningen er medgået til arbejdet  

 med dette stof.
Hvis film eller tv-optagelser indgår i eksamensopgivelserne,  

 skal filmen/tv-optagelserne kunne ses af eksaminanderne i  

 eksamenslæsningsperioden og i forberedelsestiden ved eksamen, og der skal  

 være mulighed for at kunne se udsnit ved selve eksaminationen.
Stk. 5.  Materiale, som eksaminanderne selv har  

 indsamlet f.eks. interviews, eller produceret f.eks. opgaver, rapporter,  

 videooptagelser, kan indgå i eksamensopgivelserne, hvis det er af passende  

 kvalitet.
Historieopgaven kan dog ikke opgives.
Et hold har normalt fælles  

 eksamensopgivelser, men der kan inden for eet forløb i det samlede  

 eksamenspensum anvendes gruppevise eksamensopgivelser.
De enkelte gruppers  

 samlede mængde opgivet stof må i så fald have samme omfang som ved fælles  

 eksamensopgivelser.
Benyttes gruppevise eksamensopgivelser, må det klart  

 fremgå, hvad der er fællesstof for holdet, og hvad der er gruppestof.  

 Gruppeopgivelserne angives på en liste med de studerendes fordeling på  

 grupperne.
Listen indlægges i pensumskemaet.
Er der gruppevise  

 eksamensopgivelser, skal et antal eksamensspørgsmål - svarende til  

 gruppeopgivelsernes andel af eksamenspensum - falde inden for gruppernes  

 delemner.
Stk. 6.  Selvstuderende opgiver materiale fra 6-8 forløb  

 i et omfang svarende til 500-600 sider.
Heraf skal mindst 125 sider være  

 indgående metodisk behandlet.
Ikke-skriftligt materiale skal indgå i pensum.  

 Forløbene sammensættes efter samme krav, som gælder for undervisningen for  

 kursister.
Stk. 7.  Til forberedelsestiden må medbringes alt  

 materiale, der har været anvendt i forbindelse med undervisningen, herunder  

 også opgaver udarbejdet af kursisterne og egne notater.
Ved eksaminationen må  

 kun medbringes de notater, der er udarbejdet i forberedelsestiden samt det  

 materiale, der inddrages i eksaminationen.
 Stk. 8.  Der gives een karakter.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 16 IDRÆT Fællesfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Ved valg af undervisningsforløb skal alsidighed  

 og sammenhæng tilgodeses.
Teori integreres i undervisningen i det omfang, det  

 har betydning for forståelse af aktiviteten.
Undervisningen kan i perioder  

 være henholdsvis kønsadskilt og kønsintegreret.
Undervisningens indhold § 3.  Undervisningen omfatter:
Fritagelse § 4.  Hel eller delvis fritagelse fra  

 idrætsundervisningen kan ske ved aflevering af lægeattest.
Fritagelsens  

 årsag, omfang og varighed skal fremgå af attesten.
Tilvalgsfag Formålet § 5.  Formålet er, Undervisningen § 6.  Undervisningen omfatter praktiske og teoretiske  

 fagområder, der integreres, hvor det er hensigtsmæssigt.
Der tilstræbes en  

 ligelig tidsfordeling mellem praktik (hovedområde I) og teori (hovedområde  

 II). Eksperimentelt arbejde indgår, og der udarbejdes skriftlige rapporter.  

 Edb indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold § 7.  Hovedområde I:
Stk. 2.  Kursisterne skal undervises i mindst to og  

 højst seks idrætter/emner.
Undervisningen tilrettelægges som sammenhængende  

 forløb.
Ved valg af forløb skal alsidigheden tilgodeses.
 § 8.  Hovedområde II:
A.
Det naturvidenskabelige område:
 Med udgangspunkt i bevægeapparatets anatomi, arbejdsfysiologi og speciel  

 teori arbejdes der med emner, som har betydning for fysisk udfoldelse og  

 sundhed.
B.
Det humanistiske og samfundsvidenskabelige område:
 Med udgangspunkt i idrætssociologi og idrætshistorie analyseres idrættens  

 skiftende funktioner på individ- og samfundsniveau, med hovedvægt på danske  

 forhold.
Stk. 2.  Der læses i alt 130-200 sider.
Det  

 naturvidenskabelige område og det humanistisk-samfundsvidenskabelige område  

 skal hver for sig udgøre mindst en trediedel af det læste stof.
 Stk. 3.  Arbejdet med edb er en del af undervisningen.  

 Dette arbejde kan bestå i anvendelse af fagspecifikke programmer, f.eks.  

 konditionsberegninger og fysiologiske parametre.
 Stk. 4.  Mundtlig og skriftlig fremstillingsevne opøves  

 i forbindelse med den teoretiske indlæring.
Eksamen § 9.  Der afholdes en mundtlig-praktisk prøve, der kan  

 tilrettelægges som gruppeeksamen.
Forberedelsestiden er ca. 20 minutter  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres 1 1/2 studerende  

 (inkl. censur) i timen.
 Stk. 2.  Eksamenspensum for kursister:
 Der opgives grundtræning, opvarmning og 2 idrætter/emner, der er undervist  

 i.
 Fra hovedområde II opgives ca. 150 sider samt de tilhørende rapporter over  

 udførte undersøgelser og eksperimenter.
 Stk. 3.  Eksamenspensum for selvstuderende:
Under hovedområde I er eksaminandens valg af idrætter/emner betinget af  

 kursusstedets faciliteter.
Der opgives et opvarmningsprogram til musik, et  

 grundtræningsprogram, samt 3 idrætter/emner.
 Fra hovedområde II opgives ca. 200 sider, samt rapporter fra et  

 laboratoriekursus, jf. bilag 32, eller tilsvarende.
 Stk. 4.  Tilladte hjælpemidler:
 Det til spørgsmålet udleverede materiale, eksaminandens lærebøger, noter  

 og rapporter.
 Stk. 5.  Prøven består af 2 dele:
 Stk. 6.  Selvstuderende eksamineres efter lodtrækning på  

 eksamensdagen i:
Stk. 7.  Der gives een karakter for den samlede  

 præstation.
Karakteren er individuel.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 17 ITALIENSK Begyndersprog: Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Der arbejdes med de italienske tekster, således  

 at kursisterne får en sproglig viden og en kulturel indsigt, som kan være dem  

 til gavn også på længere sigt.
En del af teksterne læses intensivt, andre  

 ekstensivt med benyttelse af forskellige læsemetoder.
Der præsenteres  

 forskellige teksttyper, herunder film, lydbånd og billeder.
 Stk. 2.  Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der  

 målrettet med ordforråd og grammatik, således at kursisterne får forståelse  

 af talt og skrevet italiensk, og således at de får sproglige redskaber til  

 mundtlig og skriftligt at udtrykke sig i et enkelt sprog om de studerede  

 tekster og emner.
Stk. 3.  Det skriftlige arbejde skal være en støtte for  

 den mundtlige udtryksfærdighed, og sprogligt og indholdsmæssigt være en  

 naturlig forlængelse af det daglige arbejde med teksterne.
Det skal bidrage  

 til kursisternes forståelse af det italienske sprogs opbygning.
 Stk. 4.  Gennem arbejdet med teksterne skal kursisternes  

 mundtlige fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for og  

 diskutere emner, der er væsentlige for den italienske kulturkreds.
 Stk. 5.  Arbejde med edb er en del af undervisningen.  

 Dette arbejde kan bestå i læsning af tekster om emnet, anvendelse af  

 fagspecifikke programmer, søgning i og udnyttelse af databaser og samarbejde  

 med andre lande via telekonferencer eller elektronisk post.
 Stk. 6.  Kursisterne undervises i notatteknik og i  

 hensigtsmæssig brug af ordbøger.
 Stk. 7.  På det enkelte kursus anvendes der i  

 sprogfagene en fælles grammatisk terminologi.
 § 3.  Der læses mindst 170 normalsider.
 Stk. 2.  Læsepensum kan nedsættes for arbejde med  

 AV-materiale, herunder edb-materiale, således at 1 lektion svarer til 1,5  

 normalside, dog højst 30 normalsider.
Stk. 3.  Det skriftlige arbejde foregår dels i  

 undervisningstiden, dels som hjemmearbejde.
Det skriftlige hjemmearbejde har  

 et omfang af 5-7 frie opgaver a 1-2 sider og 4-6 opgaver a 0,5-1 side.
I  

 forbindelse med lærerens tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både  

 kollektiv og individuel vejledning.
Den større skriftlige opgave § 4.  Opgaven skal kunne sættes i forbindelse med  

 Italien.
Stk. 2.  Primærlitteraturen læses hovedsageligt på  

 italiensk.
Citater hentes herfra og skrives på italiensk.
I arbejdet med  

 området, som opgaven udspringer af, kan indgå materiale på dansk eller andre  

 sprog.
Stk. 3.  Opgaven skrives normalt på dansk.
Hvis den  

 studerende behersker italiensk bedre end dansk, kan opgaven dog skrives på  

 italiensk.
Skrives den på italiensk, skal også område og opgavetitel være  

 formuleret på italiensk.
At den skrives på italiensk, regnes ikke i sig selv  

 positivt ved bedømmelsen.
Eksamen § 5.  Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en  

 kendt og en ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 40 min.
Der eksamineres (inkl. censur) 3  

 studerende i timen.
Stk. 2.  Kursister opgiver 60 normalsider af det læste  

 stof fordelt på mindst 3 tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må  

 højst være på 25 normalsider.
Der må kun opgives ubearbejdede tekster.
Det  

 opgivne stof kan ledsages af gennemgået billedmateriale.
Stk. 3.  Selvstuderende opgiver 120 normalsider fordelt  

 på mindst fem tekster og temaer.
Stof fra begynderbøger kan ikke indgå i  

 eksamenspensum, med mindre det drejer sig om ubearbejdede tekster.
En tekst  

 eller et tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
Det opgivne stof kan  

 ledsages af billedmateriale.
Stk. 4.  De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større læst tekst, skal hele den læste tekst være tilgængelig.  

 Eksaminanden må medbringe egne noter.
Kun notater foretaget i  

 forberedelsestiden må medbringes under eksaminationen.
Stk. 5.  Der prøves i et af censor valgt ulæst  

 prosastykke på 1 normalside og 1/2 normalside af det opgivne stof. 1/4  

 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen, oversættes.  

 Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne tekststykke læses op og  

 anvendes som udgangspunkt for samtale på italiensk.
Ved en svag præstation i  

 samtalen skal den uddybende del afrundes på dansk.
Stk. 6.  Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der  

 mere vægt på, hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på,  

 om alle enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på, at eksaminanden  

 kan fremdrage væsentlige sider af teksten.
En eventuel uddybende kommentar på  

 dansk vurderes på sit indhold og kan indgå positivt i bedømmelsen.
 Stk. 7.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
Højt niveau § 6.  Undervisning og eksamen i faget på højt niveau  

 sker efter reglerne i studenterkursusbekendtgørelsen henholdsvis  

 gymnasiefagbekendtgørelsen.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 18 KEMI Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Kemi tilvalgsfag sigter mod, at de studerende skal kunne anvende deres  

 kemiske viden i nye sammenhænge, at de studerende skal kunne søge  

 naturvidenskabelig information, og at præsentere kemi som et fag, der på  

 eksperimentelt grundlag søger og bringer ny viden om stoffers opbygning og  

 egenskaber.
Undervisningen § 2.  Undervisningen omfatter syv centrale stofområder  

 og valgfrit stof.
Undervisningen skal indeholde eksperimenter, der udføres af  

 kursisterne, demonstrationsforsøg og skriftlige opgaver.
Stk. 2.  Inden for de centrale stofområder  

 tilrettelægges undervisningen dels tematisk, dels fagligt systematisk, og så  

 vidt muligt på eksperimentelt grundlag.
Det valgfri stof skal indeholde  

 mindst eet selvstændigt undervisningsforløb, der normalt har væsentligt  

 eksperimentelt indhold.
Brug af faglitteratur, tabelværker og tidsskrifter  

 skal inddrages i undervisningen.
Stk. 3.  Det eksperimentelle arbejde skal indtage en  

 fremtrædende plads i undervisningen.
Det omfatter eksperimenter, der udføres  

 af kursisterne, demonstrationsforsøg og eksperimenter i tilknytning til  

 udadrettede aktiviteter.
Det eksperimentelle arbejde skal stimulere  

 kursisternes iagttagelsesevne og deres evne til at omsætte konkrete  

 iagttagelser til kemiske begreber.
Endvidere skal planlægning, udførelse og  

 efterbehandling af eksperimenterne appellere til kursisternes selvstændige  

 tankevirksomhed.
Eksperimenterne, der uddyber og perspektiverer teoretiske og  

 praktiske problemstillinger, udføres normalt i direkte tilknytning til  

 undervisningsforløbene.
I takt med den øvrige undervisning skal der så vidt  

 muligt være en progression i det eksperimentelle arbejde.
 Stk. 4.  Kursisterne skal opøves i laboratoriesikkerhed.  

 Kursisterne skal informeres forsvarligt om risikomomenter og  

 sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med de eksperimentelle aktiviteter.
Stk. 5.  Kursisterne fører journal over det  

 eksperimentelle arbejde.
Ved kvantitative forsøg skal der lægges vægt på  

 reproducerbarhed og resultatvurdering.
Eksperimenterne, som udføres af  

 kursisterne, har et omfang på ca. 30 lektioner, og de udarbejder i alt 9  

 rapporter over centrale eksperimenter og forsøgsrækker.
Rapporterne udformes  

 som individuelle rapporter eller som grupperapporter.
Ved arbejdet hermed  

 skal kursisternes opøves i en klar og præcis udformning af den enkelte  

 rapports faglige indhold.
Rapporterne rettes og kommenteres af læreren.
Stk. 6.  Skriftlige opgaver indgår i undervisningen.
De  

 inddrages i tilknytning til de behandlede emner.
Ud over at fremme  

 forståelsen af kemiske lovmæssigheder skal opgaverne træne kursisterne i at  

 udtrykke sig skriftligt om kemiske problemstillinger.
En besvarelse af en  

 numerisk opgave skal være ledsaget af tekst, figurer, kemiske formler  

 eventuelt strukturformler i et sådant omfang, at kursistens tankegang klart  

 fremgår.
Opgaveløsning foregår dels i timerne, dels i form af skriftligt  

 hjemmearbejde.
Det særskilte hjemmearbejde med skriftlige opgaver omfatter 9  

 opgavesæt (svarende til 40-60 pct. af et eksamenssæt), der rettes og  

 kommenteres af læreren.
Stk. 7.  Edb skal inddrages i undervisningen, og det kan  

 f.eks. ske ved brug af værktøjsprogrammer, træningsprogrammer,  

 simulationsprogrammer og databaseprogrammer.
I forbindelse med det  

 eksperimentelle arbejde kan edb bruges ved opsamling og analyse af målinger  

 (datafangst) samt ved styring og kontrol af forsøgsopstillinger.
Undervisningens indhold § 3.  De centrale stofområder omfatter:
 Stk. 2.  Der læses ca. 200 sider.
Den større skriftlige opgave § 4.  Den større skriftlige opgave har normalt et  

 overvejende eksperimentelt indhold.
Opgavens formulering skal være præcis og  

 samtidig indeholde mulighed for, at kursisten kan udfolde selvstændighed og  

 fantasi.
Eksamen § 5.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 30 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) to studerende i timen.
Stk. 2.  Eksamenspensum for kursister er 90-120 sider,  

 alt efter det benyttede undervisningsmateriale.
I tilknytning til dette  

 pensum opgives 8 rapporter over eksperimenter udført af kursisterne samt  

 enkelte skriftlige opgaver.
Det opgivne pensum skal omfatte både centrale  

 stofområder og valgfrit stof.
 Stk. 3.  Eksamenspensum for selvstuderende er hele det  

 læste stof og alle rapporter fra et laboratoriekursus, jf. bilag 32, eller  

 tilsvarende.
Stk. 4.  Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden er:  

 Bøger, kompendier, tabeller, opgaver, rapporter og andet skriftligt  

 materiale, som har været anvendt i, eller som er blevet til i forbindelse med  

 undervisningen.
Apparatur, der er relevant for det opgivne eksperimentelle  

 stof.
Godkendt lommeregner.
Stk. 5.  Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden  

 så vidt muligt har adgang til relevant apparatur.
Eksaminator har også  

 ansvaret for, at bøger og kompendier inden for eksamenspensum er fremlagt i  

 forberedelseslokalet.
Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe øvrige  

 tilladte hjælpemidler.
 Stk. 6.  Den enkelte eksaminand prøves i to spørgsmål:
De to spørgsmål skal være kombineret, således at de angår forskellige  

 emner.
Spørgsmålet i det teoretiske emne skal være bredt udformet og må så  

 vidt muligt ikke overlappe med det teoretiske indhold i det eksperimentelt  

 stillede spørgsmål.
Forud for eksamen skal censor og eksaminator have bestemt  

 en fremgangsmåde for det tilfælde, at to eksamensspørgsmål, der omfatter  

 samme apparatur, trækkes umiddelbart efter hinanden.
Eksaminanderne skal  

 orienteres om fremgangsmåden.
Stk. 7.  Under eksaminationen skal apparaturet, der  

 hører til det eksperimentelle spørgsmål være til rådighed.
Hvor det skønnes  

 hensigtsmæssigt, kan tabeller, figurer eller lignende fra eksaminandens  

 rapporter eller øvrige hjælpemidler inddrages i eksaminationen.
 Stk. 8.  Ved vurderingen skal der lægges vægt på, om  

 eksaminanden har været i stand til at anvende sin kemiske viden.
 Stk. 9.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
Højt niveau 1-årigt forløb Formålet § 6.  Formålet er, Stk. 2.  Kemi på højt niveau har som formål, at de  

 studerende gennem indsigt i kemiens arbejdsformer, begreber og lovmæssigheder  

 opnår en sammenhængende forståelse af kemiens begreber og lovmæssigheder.  

 Hensigten er endvidere, at de studerende skal kunne anvende deres kemiske  

 viden i nye sammenhænge, og at de studerende skal kunne søge  

 naturvidenskabelig information.
Undervisningen § 7.  Undervisningen omfatter seks centrale  

 stofområder og valgfrit stof.
Den skal indeholde eksperimenter, der udføres  

 af kursisterne, demonstrationsforsøg, teoretiske problemstillinger og  

 opgaveregning.
Såvel ved den eksperimentelle som ved den teoretiske  

 gennemgang af faget skal lægges vægt på en kvantitativ behandling.
Stk. 2.  Inden for de centrale stofområder  

 tilrettelægges undervisningen dels fagligt systematisk, dels tematisk, og så  

 vidt muligt på eksperimentelt grundlag.
I det valgfrie stof indgår mindst eet  

 selvstændigt eksperimentelt undervisningsforløb af ca. 10 lektioners  

 varighed.
Brug af faglitteratur, tabelværker og om muligt tidsskrifter skal  

 inddrages i undervisningen.
Stk. 3.  Det eksperimentelle arbejde skal indtage en  

 fremtrædende plads i undervisningen.
Det omfatter eksperimenter, der udføres  

 af kursisterne, demonstrationsforsøg og eventuelt eksperimenter i tilknytning  

 til udadrettede aktiviteter.
Det eksperimentelle arbejde skal stimulere deres  

 evne til at omsætte konkrete iagttagelser til kemiske begreber.
Endvidere  

 skal planlægning, udførelse og efterbehandling af eksperimenterne appellere  

 til kursisternes selvstændige tankevirksomhed.
Eksperimenterne, der  

 hovedsageligt uddyber og perspektiverer teoretiske problemstillinger, udføres  

 i tilknytning til den øvrige undervisning.
Der skal skabes muligheder for  

 eksperimenter af selvstændig karakter.
 Stk. 4.  Kursisterne opøves i laboratoriesikkerhed.  

 Kursisterne skal informeres forsvarligt om risikomomenter og  

 sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med de eksperimentelle aktiviter.
Stk. 5.  Kursisterne fører journal over det  

 eksperimentelle arbejde.
Der skal lægges vægt på den kvantitative behandling,  

 herunder reproducerbarhed, resultatvurdering og måleusikkerhed.  

 Eksperimenterne, som udføres af kursisterne, har et samlet omfang på ca. 25  

 lektioner, og de udarbejder i alt 6 rapporter over centrale eksperimenter og  

 forsøgsrækker.
Det skal tilstræbes, at rapporterne, der rettes og kommenteres  

 af læreren, udformes klart og præcist.
Stk. 6.  De skriftlige opgaver omfatter teoretiske  

 problemstillinger og opgaveregning.
De inddrages i tilknytning til de  

 behandlede emner.
Ud over at fremme forståelsen af kemiske lovmæssigheder  

 skal de skriftlige opgaver træne kursisterne i at udtrykke sig skriftligt om  

 kemiske problemstillinger, og lære dem at beherske det kemiske tegnsprog og  

 brugen af størrelsesligninger.
Ved løsning af de skriftlige opgaver skal  

 kursisterne vænnes til at arbejde med tabelværker og de til eksamen tilladte  

 hjælpemidler.
En besvarelse af en numerisk opgave skal være ledsaget af  

 tekst, figurer, kemiske formler, eventuelt strukturformler, i et sådant  

 omfang, at kursistens tankegang klart fremgår.
Løsning af opgaver foregår  

 dels i timerne, dels i form af skriftligt hjemmearbejde.
De skriftlige  

 opgaver, der rettes og kommenteres af læreren, omfatter 18-20 opgavesæt  

 svarende til 75-100 pct. af et eksamenssæt.
Stk. 7.  Edb skal inddrages i undervisningen.
Det kan  

 ske i forbindelse med det eksperimentelle arbejde ved brug af datafangst,  

 styring og kontrol.
 § 8.  De centrale stofområder omfatter:
 Stk. 2.  Der læses ca. 250 sider.
Eksamen § 9.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på cirka 30 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2 studerende i timen.
Stk. 2.  Eksamenspensum for kursister er 130-150 sider  

 alt efter det anvendte undervisningsmateriale.
Desuden opgives samtlige 6  

 rapporter.
Det opgivne pensum skal omfatte både centrale stofområder og  

 valgfrit stof.
 Stk. 3.  Eksamenspensum for selvstuderende er hele det  

 læste stof og alle rapporter fra et laboratoriekursus, jf. bilag 32, eller  

 tilsvarende.
Stk. 4.  Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden er:  

 Bøger, kompendier, tabeller, opgaver, rapporter og andet skriftligt  

 materiale, som har været anvendt i eller som er blevet til i forbindelse med  

 undervisningen.
Apparatur, der er relevant for det opgivne eksperimentelle  

 stof.
Godkendt lommeregner.
Stk. 5.  Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden  

 så vidt muligt har adgang til relevant apparatur.
Eksaminator har også  

 ansvaret for, at bøger og kompendier inden for eksamenspensum er fremlagt i  

 forberedelseslokalet.
Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe øvrige  

 tilladte hjælpemidler.
 Stk. 6.  Den enkelte eksaminand prøves i to spørgsmål:
De to spørgsmål skal være kombineret, således at de angår forskellige  

 emner.
Spørgsmålet i det teoretiske emne skal være bredt udformet og må så  

 vidt muligt ikke overlappe det teoretiske indhold i det eksperimentelt  

 stillede spørgsmål.
Forud for eksamen skal censor og eksaminator have bestemt  

 en fremgangsmåde for det tilfælde, at to eksamensspørgsmål, der omfatter  

 samme apparatur, trækkes umiddelbart efter hinanden, Eksaminanderne skal  

 orienteres om fremgangsmåden.
Stk. 7.  Under eksaminationen skal apparaturet hørende  

 til det eksperimentelle spørgsmål være til rådighed.
Hvor det skønnes  

 hensigtsmæssigt kan tabeller, figurer eller lignende fra eksaminandens  

 rapporter eller øvrige hjælpemidler inddrages i eksaminationen.
 Stk. 8.  Ved vurderingen skal der lægges vægt på, om  

 eksaminanden har været i stand til at anvende sin kemiske viden.
 Stk. 9.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
§ 7.  Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der  

 gives 4 timer.
Eksaminanderne får forelagt opgaver inden for de centrale  

 stofområder, der er omfattet af kemi-tilvalg og kemi på højt niveau (l-årigt  

 forløb), på nær dele af miljøkemien og af den bioorganiske kemi.
De formler,  

 som forudsættes bekendt, findes i »Formelsamling Kemi«.
Ministeriet  

 udsender eksempler på vejledende opgaver.
 Stk. 2.  Tilladte hjælpemidler er: »Formelsamling  

 Kemi« (udleveres), »Matematisk Formelsamling, obligatorisk  

 niveau« (udleveres), »Databog Fysik og Kemi« (F & K  

 Forlaget) eller tabelværk af tilsvarende omfang (medbringes eller udleveres).  

 Godkendt lommeregner (medbringes eller udleveres). Millimeterpapir, enkelt-  

 og dobbeltlogaritmisk papir (udleveres).
 Stk. 3.  Der gives een karakter.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 19 MATEMATIK Fællesfag Formålet § 1.  Formålet er, at de studerende opnår nogle  

 matematiske kundskaber, som kan være dem til nytte i andre fag og i deres  

 øvrige dagligdag, samt at de får et indtryk af matematisk metode og  

 tankegang.
Undervisningen § 2.  Undervisningen omfatter en række matematiske  

 emner.
For at tilgodese det dobbelte sigte med faget skal arbejdet med  

 matematiske modeller spille en fremtrædende rolle, ligesom det er af  

 betydning at sætte behandlingen af nogle af emnerne ind i en historisk eller  

 samfundsmæssig sammenhæng.
For at styrke kursisternes færdigheder,  

 udtryksmuligheder og indsigt skal der arbejdes målrettet med såvel fagets  

 skriftlige som mundtlige side.
Stk. 2.  Skriftligt arbejde indgår som led i  

 undervisningen.
Kursister skal ca. 25 gange aflevere skriftligt arbejde, som  

 rettes og kommenteres af læreren.
Arbejdsomfanget af det skriftlige arbejde  

 skal pr. gang svare til 50-100 pct. af et eksamenssæt.
Det skriftlige arbejde  

 omfatter opgaveregning, problemløsning samt andre former for skriftligt  

 arbejde, f.eks. en mindre redegørelse for et emne eller tema i tilknytning  

 til et undervisningsforløb.
En sådan redegørelse kan erstatte et eller flere  

 sædvanlige opgavesæt.
 Stk.3.  Edb skal inddrages i undervisningen f.eks. ved  

 brug af programmer til belysning/indlæring af faglige begreber og metoder  

 samt værktøjsprogrammer.
Undervisningens indhold § 3.  Undervisningen omfatter følgende emner:
 Stk.2.  Uddybende indholdsangivelse til punkterne i stk.  

 1:
 Ad 1) Tal: Potens- og rodbegrebet behandles i det omfang, det er  

 nødvendigt for arbejdet med gennemsnitlig procent og løsning af ligningen  

 b5ar = c.
 Begreber fra mængdelære og logik medtages i det omfang, det er nødvendigt  

 for behandlingen af de øvrige emner.
Ad 2) Procent- og rentesregning: Procentregning omfatter  

 fremskrivning med fast procent og renteformlen.
Formler for opsparings- og  

 gældsannuitet skal benyttes til beregning og/eller vurdering af de indgående  

 størrelser.
Ad 3) Geometri og trigonometri: I forbindelse med trekanter  

 omtales vinkelsum, højde og areal.
Sammenhængen mellem sidernes længde i  

 ensvinklede trekanter behandles.
Beregning af sider og vinkler i retvinklet  

 trekant omfatter sinus, cosinus og tangens samt den pythagoræiske  

 læresætning.
Ad 4) Funktioner: En funktion beskriver den sammenhæng, der er  

 mellem den uafhængige og den afhængige variabel.
Denne sammenhæng kan  

 fastlægges på forskellige måder, og behandlingen skal omfatte funktioner, der  

 er fastlagt ved en regneforskrift, ved tabel, ved graf samt ved algoritme  

 indbygget f.eks. i en lommeregner.
Specielt skal funktionerne med  

 forskrifterne9x, x2, 1x og log(x) behandles.
Under funktioners  

 monotoniforhold behandles begreberne voksende og aftagende funktion samt  

 begreberne største- og mindsteværdi for en funktion.
I forbindelse med  

 koordinatsystemer arbejdes også med eksempler på koordinatsystemer med  

 forskudte akser og med koordinatsystemer med forskellige akseenheder.
Ved  

 behandling af de lineære funktioner og de eksponentielt voksende/aftagende  

 funktioner skal deres udstrakte rolle som beskrivelsesmiddel ved mange i  

 praksis forekommende problemstillinger understreges.
Forskrifterne ax+b og  

 bax behandles, og de indgående konstanters betydning diskuteres.
I  

 forbindelse med eksponentiel vækst behandles endvidere begreberne  

 fordoblings- og halveringskonstant.
Ad 5) Sandsynlighedsregning og statistik: En diskret stokastisk  

 variabel beskrives ved, hvilke værdier den kan antage samt sandsynlighederne  

 for disse værdier.
Kombinatoriske metoder medtages til illustration af  

 formlen for K(n,r) med henblik på behandlingen af binomialfordelingen.  

 Sandsynligheder i binomialfordelingen bestemmes ved beregning og ved hjælp af  

 tabel over kumulerede sandsynligheder.
I forbindelse med grupperede  

 observationer behandles intervalhyppighed, intervalfrekvens og kumuleret  

 frekvensfordeling.
Grafiske beskrivelsesmidler omfatter histogram og  

 sumkurve.
Statistiske deskriptorer omfatter middeltal og fraktiler, herunder  

 specielt median og øvrige kvartiler.
 Ved behandlingen af normalfordelte observationer skal der lægges vægt på  

 at belyse, at sådanne optræder i mange forskelligartede situationer.
 Ad 6) Regnetekniske hjælpemidler: Arbejdet med de regnetekniske  

 hjælpemidler finder sted i forbindelse med behandlingen af de øvrige emner.
 Stk.3.  Der læses 160-280 sider, afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 20 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 3 studerende i timen.
Stk.2.  Eksamenspensum for kursister er ca. halvdelen af  

 det læste pensum.
Afhængigt af undervisningsmaterialets art opgives 80-140  

 sider.
 Stk.3.  Eksamenspensum for selvstuderende er læsepensum.
 Stk. 4.  I forberedelsestiden er følgende hjælpemidler  

 tilladte: lærebøger og andet materiale med tilknytning til læsepensum,  

 herunder egne noter, samt de regnetekniske hjælpemidler.
Stk.5.  Der gives hver eksaminand eet spørgsmål.  

 Spørgsmålene udformes således, at det er muligt at evaluere såvel  

 eksaminandens evne til at redegøre for en afgrænset del af et fagligt emne  

 som eksaminandens overblik over et fagligt område.
For kursister skal  

 eksaminationen afspejle den behandling, det pågældende område har fået i  

 undervisningen.
 Stk.6.  Bedømmelsen af en eksaminands præstation  

 foretages som en helhedsvurdering, og der gives een karakter.
§ 5.  Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der  

 gives 4 timer.
Der forelægges et opgavesæt bestående af et antal mindre  

 opgaver og eventuelt en eller flere mere omfattende opgaver.
Nogle af  

 opgaverne i sættet er valgfrie.
Gymnasieafdelingen udsender vejledende  

 eksempler på eksamensopgaver.
 Stk.2.  Til den skriftlige prøve er følgende særlige  

 hjælpemidler tilladte:
Stk.3.  Ved bedømmelsen af en eksaminands besvarelse af  

 den enkelte opgave lægges der vægt på, at eksaminandens tankegang klart  

 fremgår af besvarelsen samt på de anvendte metoders og beregningers  

 korrekthed.
Ved fastsættelsen af karakteren for en eksaminands  

 opgavebesvarelse indgår såvel bedømmelsen af besvarelsen af de enkelte  

 opgaver som en helhedsvurdering.
 Stk. 4.  Der gives een karakter.
 § 6.  Der gives een karakter på grundlag af  

 delkarakteren for den mundtlige prøve og delkarakteren for den skriftlige  

 prøve.
Tilvalgsfag Formålet § 7.  Formålet er, at de studerende opnår en sådan  

 matematisk indsigt og et sådant kendskab til grundlæggende matematiske  

 begreber, metoder og tankegange, at de får det faglige grundlag for at  

 gennemføre videregående uddannelser, der anvender matematik.
Undervisningen § 8.  Undervisningen omfatter en række matematiske  

 emner.
For at tilgodese fagets formål er det væsentligt, at fagets rolle som  

 beskrivelsesmiddel, herunder matematisk modeldannelse, samt fagets abstrakte  

 karakter fremhæves i undervisningen.
Der skal arbejdes med såvel fagets  

 skriftlige som mundtlige side, så kursisterne i stigende grad opøves i at  

 formulere sig præcist om matematiske forhold.
Stk.2.  Skriftligt arbejde indgår som led i  

 undervisningen.
Kursister skal ca. 25 gange aflevere skriftligt arbejde, som  

 rettes og kommenteres af læreren.
Arbejdsomfanget af det skriftlige arbejde  

 skal pr. gang svare til 50-100 pct. af et eksamenssæt.
Det skriftlige arbejde  

 omfatter opgaveregning, problemløsning samt andre former for skriftligt  

 arbejde, f.eks. en mindre rapport over et emne eller tema i tilknytning til  

 et undervisningsforløb.
En sådan rapport kan erstatte et eller flere  

 sædvanlige opgavesæt.
 Stk.3.  Edb skal inddrages i undervisningen f.eks. ved  

 brug af programmer til belysning/indlæring af faglige begreber og metoder  

 samt værktøjsprogrammer.
Undervisningens indhold § 9.  Undervisningen omfatter følgende emner:
 Stk. 2.  Uddybende indholdsangivelse til punkterne i  

 stk. 1:
Ad 1) Funktioner: Andengradspolynomiet, dets rødder og graf  

 behandles.
Algoritmen for polynomiers division indføres, og sammenhængen  

 mellem et polynomiums grad og højeste antal rødder berøres.
Funktioners  

 asymptotiske forhold belyses ved simple eksempler på polynomiumsbrøker.
Under  

 trigonometriske funktioner behandles sinus, cosinus og tangens.
Ad 2) Geometri og trigonometri: Beregning af sider og vinkler i  

 trekanter behandles ved hjælp af cosinus- og sinusrelationerne.
På analytisk  

 grundlag behandles ret linje og cirkel samt afstand mellem punkter og mellem  

 punkt og linje.
Det illustreres, hvorledes geometriske problemer kan  

 formuleres og løses analytisk; herunder sammenhængen mellem  

 hældningskoefficienter og ortogonalitet af rette linjer og mellem  

 hældningskoefficient og vinkel med førsteaksen.
Ad 3) Differentialregning: Kontinuitets- og grænseværdibegrebet  

 introduceres, men gives ikke en egentlig behandling.
Der gives eksempler på  

 bestemmelse af differentialkvotient for simple funktioner.
Regnereglerne for  

 differentiation omfatter sum, differens, produkt, kvotient og sammensat  

 funktion.
I forbindelse med beskrivelse af funktioners variation og tegning  

 af grafer drøftes differentialkvotientens betydning for fastlæggelse af  

 funktionens monotoniforhold og ekstrema samt det kendskab, der herigennem  

 opnås til grafens (globale) forløb.
Det approksimerende førstegradspolynomium  

 og anvendelsen heraf til nulpunktsbestemmelse (Newton-Raphsons metode)  

 behandles.
Begrebet stamfunktion omtales.
 Ad 4) Regnetekniske hjælpemidler: Arbejdet med de regnetekniske  

 hjælpemidler finder sted i forbindelse med behandlingen af de øvrige emner.
 Stk.3.  Der læses 150-270 sider, afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
Eksamen § 10.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 studerende i timen.
Stk.2.  Eksamenspensum for kursister er ca. 2/3 af det  

 læste pensum.
Afhængigt af undervisningsmaterialets art opgives 100-180  

 sider.
 Stk.3.  Eksamenspensum for selvstuderende er læsepensum.
 Stk. 4.  I forberedelsestiden er følgende hjælpemidler  

 tilladte: lærebøger og andet materiale med tilknytning til læsepensum,  

 herunder egne noter, samt de regnetekniske hjælpemidler.
Stk.5.  Der gives hver eksaminand eet spørgsmål.  

 Spørgsmålene udformes således, at det er muligt at evaluere såvel  

 eksaminandens evne til selvstændigt at redegøre for en afgrænset del af et  

 fagligt emne som eksaminandens overblik over et fagligt område.
For kursister  

 skal eksaminationen afspejle den behandling, det pågældende område har fået i  

 undervisningen.
 Stk.6.  Bedømmelsen af en eksaminands præstation  

 foretages som en helhedsvurdering, og der gives een karakter.
§ 11.  Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der  

 gives 4 timer.
Der forelægges et opgavesæt bestående af et antal mindre  

 opgaver og een, eventuelt flere, mere omfattende opgaver.
Nogle af opgaverne  

 i sættet er valgfrie.
Gymnasieafdelingen udsender vejledende eksempler på  

 eksamensopgaver.
 Stk. 2.  Til den skriftlige prøve er følgende særlige  

 hjælpemidler tilladte:
Stk. 3.  Ved bedømmelsen af en eksaminands besvarelse af  

 den enkelte opgave lægges der vægt på, at eksaminandens tankegang klart  

 fremgår af besvarelsen samt på de anvendte metoders og beregningers  

 korrekthed.
Ved fastsættelsen af karakteren for en eksaminands  

 opgavebesvarelse indgår såvel bedømmelsen af besvarelsen af de enkelte  

 opgaver som en helhedsvurdering.
 Stk. 4.  Der gives een karakter.
 § 12.  Der gives een karakter på grundlag af  

 delkarakteren for den mundtlige prøve og delkarakteren for den skriftlige  

 prøve.
Højt niveau § 13.  Undervisning og eksamen i faget på højt niveau  

 sker efter reglerne i studenterkursusbekendtgørelsen henholdsvis  

 gymnasiefagbekendtgørelsen.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 20 MUSIK Fællesfag Formålet § 1.  Formålet, er Undervisningen § 2.  Undervisningen omfatter to hovedområder:  

 musikudøvelse og musikforståelse, der støtter og belyser hinanden.
De to  

 områder vægtes ligeligt.
 § 3.  I musikudøvelse arbejdes der med:
Stk. 2.  I musikforståelse arbejdes der med 10  

 musikstykker, der skal repræsentere en historisk, stilistisk og genremæssig  

 spredning.
Oplevelsen af det enkelte musikstykke uddybes gennem arbejde med  

 analytiske, historiske, psykologiske og samfundsmæssige indfaldsvinkler.
I  

 tilknytning hertil læses tekster i et omfang af ca. 30 normalsider.
Tilvalgsfag Formålet § 4.  Formålet er, Undervisningen § 5.  Undervisningen omfatter to hovedområder:  

 musikudøvelse og musikforståelse.
De to områder vægtes ligeligt.
Til støtte  

 for begge områder arbejdes der med en skriftlig dimension i et omfang af  

 10-15 mindre opgaver.
Gymnasieafdelingen udsender vejledende opgaver.
 § 6.  I musikudøvelse arbejdes der med:
Stk. 2.  I musikforståelse arbejdes der med 8  

 værker eller enkeltsatser/numre koncentreret omkring mindst 2 områder, der  

 udviser historisk, stilistisk og genremæssig spredning.
De valgte områder  

 belyses desuden ved arbejde med relevante tekster i et omfang af ca. 50  

 normalsider.
Eksamen § 7.  Der afholdes en mundtlig prøve.  

 Gruppefremførelsen afvikles samlet for hele holdet ved prøvens begyndelse  

 eller midt på dagen.
Der beregnes ca. 10 min. pr. gruppe til denne disciplin  

 (inkl. opstilling, stemning af instrumenter m.m.). Derefter afvikles eksamen  

 i sang, instrumentalspil og musikforståelse, hvor der beregnes ca. 25  

 minutter pr. eksaminand (inkl. censur).
 Stk. 2.  Eksamen for kursister omfatter:
 Stk. 3.  Eksamen for selvstuderende omfatter:
Stk. 4.  Forberedelseslokalet skal være udstyret med  

 klaver og båndoptager.
Eksaminanden skal have udleveret en båndoptagelse,  

 evt. tekstbilag samt node eller andet grafisk materiale i tilknytning til  

 værket.
Eksaminanden kan medbringe: Egne noter udarbejdet i årets løb, eget  

 instrument og noder til den selvvalgte sang og det selvvalgte musikstykke.
 Stk. 5.  Der gives een samlet karakter, hvori  

 bedømmelsen af de praktiske discipliner indgår med halv vægt og bedømmelsen  

 af præstationen i musikforståelse med halv vægt.
Stk. 6.  I tilfælde af sygeeksamen bortfalder  

 eksamination i gruppefremførelse.
Dette medfører, at sang og instrumentalspil  

 indgår med øget vægt i den samlede bedømmelse.
Højt niveau 1-årigt forløb Formålet § 8.  Formålet er, Undervisningen § 9.  Undervisningen koncentrerer sig om skriftlig  

 musikteori og musikkundskab.
Endvidere arbejdes der med sang.
§ 10.  Skriftlig musikteori omfatter een skriftlig  

 disciplin, der vælges af lærer og kursister i fællesskab.
Der afleveres ca.  

 40 opgaver svarende til 75-100 pct. af en studentereksamensopgave.
Stk. 2.  I musikkundskab gøres 12-17 værker eller  

 fuldstændige enkeltsatser til genstand for en grundig behandling, heraf nogle  

 for en intern musikalsk analyse.
Der arbejdes desuden med relevante tekster.  

 Sammensætningen af pensum skal være således, at der på mindst to områder  

 opnås en bredere funderet indsigt.
Pensum skal udvise spredning historisk og  

 i genrer og stilarter, og det skal desuden belyse de sammenhænge, hvori  

 musikken indgår.
Stk. 3.  Der arbejdes med både een- og flerstemmig sang  

 inden for et pensum på mindst 20 eenstemmige og 6-10 flerstemmige  

 vokalsatser.
I opgivelserne kan indgå pensum fra tilvalgsfaget.
Der lægges  

 vægt på, at den enkelte kursist bevidst arbejder med sine sanglige  

 udtryksmuligheder.
Eksamen § 11.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid i musikkundskab på ca. 60 minutter.
Der eksamineres 2  

 studerende i timen (inkl. censur).
 Stk. 2.  Eksamen for kursister omfatter:
 Stk. 3.  Eksamen for selvstuderende omfatter:
Stk. 4.  Forberedelseslokalet skal være udstyret med  

 klaver og båndoptager.
Eksaminanden skal have udleveret en båndoptagelse,  

 evt. tekstbilag samt node eller andet grafisk materiale i tilknytning til  

 værket.
Eksaminanden kan medbringe egne noter udarbejdet i årets løb samt  

 noder til den selvvalgte sang.
 Stk. 5.  Der gives een samlet karkakter, hvori  

 bedømmelsen af præstationen i sang indgår med 1/3 vægt og bedømmelsen af  

 præstationen i musikkundskab med 2/3 vægt.
§ 12.  Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der  

 gives 5 timer.
Opgavesættet består af et antal melodier til udsættelse eller  

 arrangement, hvoraf eksaminanden vælger een.
Stk. 2.  Der skal være et klaver eller andet  

 tasteinstrument i eksamenslokalet.
Derudover kan eksaminanden medbringe et  

 instrument efter eget valg.
Dette instrument må ikke være forsynet med  

 automatiske funktioner som f.eks. autobas og rytmebox.
Eksaminander, der  

 måtte ønske det, kan umiddelbart efter prøvens begyndelse samles med  

 faglæreren for at få forespillet eksamensopgaven.
Opgaven må gennemspilles  

 uden kommentarer og uden becifringer, og eksaminanderne skal ledsages af en  

 tilsynsførende til det lokale, hvor de skal løse opgaven, således at de ikke  

 får lejlighed til at drøfte den indbyrdes.
De eksaminander, der ikke  

 medbringer instrument efter eget valg, kan samles i eet lokale, hvis skolen  

 anvender el-klaverer med hovedtelefoner.
Opgaverne må udleveres til  

 faglæreren 20 minutter før prøvens begyndelse.
Ingen hjælpemidler ud over de  

 anførte er tilladt.
 Stk. 3.  Der gives een karakter.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 21 OLDTIDSKUNDSKAB Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Undervisningen foregår på dokumentarisk  

 grundlag: oversatte tekster og gengivelser af monumenter fra den græske  

 oldtid.
Hovedvægten lægges på tekstlæsningen.
 Stk. 2.  I undervisningen skal kursisterne dels lære at  

 analysere og fortolke teksterne og monumenterne i deres historiske kontekst,  

 dels have mulighed for selv at forholde sig til og formulere sig om de  

 livsformer og tanker, materialet er udtryk for.
 Stk. 3.  Arbejde med edb er en del af undervisningen.
 § 3.  Teksterne og monumenterne vælges fortrinsvis fra  

 perioden mellem ca. 700 f.Kr. og 300 f.Kr., dog således at minoisk-mykensk,  

 geometrisk, hellenistisk og romersk tid kan inddrages i det omfang, det  

 bidrager til virkeliggørelsen af formålet.
Stk. 2.  Der læses i alt ca. 300 normalsider poesi,  

 drama og prosa.
Homer, den attiske tragedie og Platon skal være repræsenteret  

 i pensum.
 Stk. 3.  Der gennemgås et repræsentativt udvalg af  

 monumenter: arkitektur, skulptur, keramik og andre udtryk for den materielle  

 kultur.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 20 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres 3 studerende i timen (inkl. censur).
Stk. 2.  Kursister opgiver 40 normalsider poesi,  

 herunder Homer, 1 attisk drama og 100 normalsider prosa, herunder Platon.  

 Desuden opgives et repræsentativt udvalg af de gennemgåede monumenter.
Planer  

 og rekonstruktioner er ikke monumenter.
 Stk. 3.  For selvstuderende er eksamenspensum lig med  

 læsepensum.
Stk. 4.  Eksaminanden har under forberedelsen adgang til  

 rene eksemplarer af alle de bøger, der har været anvendt i undervisningen,  

 herunder tekster og andet materiale, som læreren har ladet mangfoldiggøre.  

 Eksaminanden må til forberedelsen medbringe sine egne noter, som ikke  

 omfatter tilskrivninger i udleverede bøger og kopier.
Ved selve  

 eksaminationen må kun anvendes de notater, eksaminanden har gjort under  

 forberedelsen.
Stk. 5.  Der prøves i et enkelt sted på ca. 1 normalside  

 i en af de opgivne tekster.
Desuden prøves der enten i et af de opgivne  

 monumenter eller i et, der har væsentlige træk fælles med de opgivne.  

 Eksaminanden skal selv disponere sin besvarelse, hvorfor det udleverede  

 tekststed og monument ikke må være forsynet med vejledende spørgsmål.
Stk. 6.  Eksaminanden skal gøre rede for tekststedets  

 indhold som helhed og i væsentlige enkeltheder samt placere det i en større  

 sammenhæng.
Monumentet beskrives, dateres og placeres ligeledes i en større  

 sammenhæng.
 Stk. 7.  Der gives een karakter for den samlede  

 præstation.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 22 PSYKOLOGI Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Undervisningen behandler psykologien som et  

 kundskabsfag, der er videnskabeligt underbygget.
Stk. 2.  Undervisningen skal Undervisningens indhold § 3.  Undervisningen omfatter følgende obligatoriske  

 områder:
Menneskets psykiske udvikling skal behandles som en livslang proces.
Der  

 gives en bred indføring i udviklingens psykologi med hovedvægt på den  

 emotionelle og kognitive udvikling.
Udviklingen perspektiveres historisk og  

 kulturelt.
Undervisningen skal behandle forskellige former for samspil og  

 påvirkninger under den synsvinkel, at både tilsigtede og ikke-tilsigtede  

 processer forekommer, og at påvirkninger både kan tjene den enkeltes  

 udvikling og have andre formål.
For at belyse samspil og påvirkninger skal  

 følgende behandles:
Undervisningen skal inddrage psykologiske forklaringer på forskelle mellem  

 menneskers udviklingsforløb og på forandringer i det enkelte menneskes  

 udvikling.
Herunder behandles betydningen af forholdet mellem personlig og  

 kulturel identitet og mellem akutte kriser og personlig udvikling.
 Stk. 2.  Grundlæggende forskelle mellem psykologiske  

 teorier, metoder og menneskesyn skal indgå i undervisningen.
 Stk. 3.  Arbejde med edb indgår som en del af  

 undervisningen.
 Stk. 4.  Der læses 300-350 sider.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering.) Der eksamineres (inkl. censur) 2 1/2 studerende i  

 timen.
 Stk 2.  Kursister opgiver 250-275 sider af det læste  

 pensum, så alle 3 områder er repræsenteret, jf. § 3.
Stk. 3.  Selvstuderende opgiver 300-350 sider.  

 Sidetallet afhænger af sværhedsgraden.
Alle tre områder skal være  

 repræsenteret, jf. § 3.
Stk. 4.  Tilladte hjælpemidler: Alt materiale, der har  

 været anvendt i forbindelse med undervisningen, herunder også egne notater og  

 evt. rapporter.
Til selve eksaminationen kan medtages de notater, der er  

 foretaget i forberedelsestiden.
Stk. 5.  Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til  

 udleveret materiale, der ikke er benyttet i undervisningen, men er af samme  

 karakter.
Det enkelte eksamensspørgsmål skal indholde underspørgsmål, så  

 eksaminanden får mulighed for at demonstrene forskellige færdigheder på flere  

 niveauer.
 Stk. 6.  Der gives een karakter.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 23 RELIGION Fællesfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Undervisningen omfatter:
 Stk. 2.  Emnelæsning: Op til 20 pct. af den samlede  

 undervisningstid kan anvendes til frit valgte emner inden for eller på tværs  

 af punkterne 1-4.
Undervisningens indhold § 3.  I undervisningen gennemgås fænomener som myte og  

 kult samt verdensopfattelse, gudsforestilling og menneskesyn.
Samspillet og  

 brydningen mellem religion og den øvrige kultur belyses, og der gives  

 eksempler på religioners og livsforståelsers politiske, sociale og  

 psykologiske funktion.
Stk. 2.  Det enkelte undervisningsforløb skal belyse  

 både fortidige og nutidige aspekter ved den pågældende religion eller  

 livsforståelse.
Undervisningsmaterialet skal omfatte både klassiske og  

 repræsentative tekster.
Der kan også indgå billeder og andet materiale.
 Stk. 3.  I det omfang, det er fagligt-pædagogisk  

 hensigtsmæssigt, skal der undervises om og med edb.
Stk. 4.  Der læses 100-150 sider tekster.
Baggrundsstof  

 inddrages i fornødent omfang.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 20 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 3 studerende i timen.
 Stk. 2.  Kursister opgiver de læste tekster samt  

 tilhørende baggrundsstof.
Stk. 3.  Selvstuderende opgiver 175 sider tekster.  

 Teksterne skal fordeles på undervisningens områder jf. § 2, så der for intet  

 områdes vedkommende opgives mindre end 20 sider.
Desuden opgives tilhørende  

 baggrundsstof i fornødent omfang.
Stk. 4.  Tilladte hjælpemidler er de tekstsamlinger,  

 lærebøger og andet materiale, der er anført på eksaminandens skema for  

 læsepensum og eksamensopgivelser, hertil kommer eksaminandens egne noter.
Til  

 selve eksaminationen må eksaminanden medbringe notater foretaget i  

 forberedelsestiden.
Stk. 5.  Eksaminanden prøves i ulæst tekst eventuelt  

 suppleret med andet materiale.
Den ulæste teksts omfang må ikke overstige 2  

 normalsider.
Eksamensspørgsmålene skal tilsammen dække samtlige fagets  

 stofområder og teksttyper og fordeles over bekendtgørelsens områder med en  

 vægt, der svarer til områdernes vægt i undervisningen.
De skal udvælges  

 således, at der findes paralleller i det læste stof.
Foretrækker en  

 eksaminator at forsyne den ulæste tekst med vejledende spørgsmål, skal det  

 gøres ved samtlige eksaminanders spørgsmål.
Tekstens forfatter, værkets titel  

 og udgivelsesår skal være angivet.
Uvante ord og navne skal i fornødent  

 omfang forklares.
 Stk. 6.  Prøven skal vise eksaminandens evne til at  

 karakterisere og tolke samt perspektivere teksten ud fra det overblik over  

 faget, som undervisningen har etableret.
 Stk. 7.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 24 RUSSISK Begyndersprog: Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Der læses ca. 90 normalsider, inklusive  

 begynderstoffet.
Hovedparten af pensum vil normalt være tillempede tekster,  

 men ubearbejdede tekster skal også indgå i pensum.
Alle teksttyper, herunder  

 film og andet av-materiale, kan indgå i pensum.
 Stk. 2.  For hver lektion, der er anvendt til  

 audiovisuel undervisning, kan pensum nedsættes med 1 normalside, i alt dog  

 højst med 10 normalsider.
 § 3.  Den mundtlige indlæring af sproget er det  

 vigtigste, og undervisningstiden skal hovedsagelig anvendes hertil.
Stk. 2.  Skriftligt arbejde indgår i undervisningen på  

 en måde, der støtter den mundtlige sprogfærdighed.
Kursisterne skal aflevere  

 5-7 opgaver a ca. 0,5 side og 4-6 opgaver a ca. 1 side.
 Stk. 3.  På det enkelte kursus anvendes der i  

 sprogfagene en fælles grammatisk terminologi.
 Stk. 4.  Arbejde med edb er en del af undervisningen.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 40  

 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 3 studerende i timen.
Stk. 2.  Kursisterne opgiver 40 normalsider, der skal  

 repræsentere forskellige tekster eller temaer.
Alle slags tekster, både  

 tillempede og ubearbejdede, kan indgå i opgivelserne.
Stk. 3.  Selvstuderende opgiver ca. 65 normalsider, der  

 skal repræsentere forskellige tekster eller temaer.
Alle slags tekster, både  

 tillempede og ubearbejdede, kan indgå i opgivelserne.
 Stk. 4.  Eksaminanderne må i forberedelsestiden benytte  

 de hjælpemidler, som de er vant til at anvende i det daglige arbejde,  

 herunder ordbøger, grammatikker, grammatiske oversigter, ordlister o.l., samt  

 egne noter.
Stk. 5.  Der prøves i 1/2 normalside ulæst tekst valgt  

 af censor og i 1/2 normalside opgiven tekst.
Den ulæste tekst oversættes.
Der  

 prøves i oplæsning af det forelagte stykke fra den opgivne tekst, og dette  

 tekststykke anvendes som udgangspunkt for en samtale på russisk.
Eksaminanden  

 giver på dansk korte realkommentarer til udvalgte spørgsmål inden for russisk  

 og sovjetisk kultur og samfundsforhold.
Stk. 6.  Ved fastsættelsen af karakteren skal der  

 anlægges en helhedsvurdering af eksaminandens forståelse af  

 ekstemporalteksten, udtale, talefærdighed og forståelse af eksaminators  

 spørgsmål.
Eksaminandens besvarelse af realkommentarspørgsmålene indgår i den  

 samlede bedømmelse, men dog således, at der kun kan være tale om en justering  

 af karakteren med een grad i op- eller nedadgående retning.
Højt niveau § 5.  Undervisning og eksamen i faget på højt niveau  

 sker efter reglerne i studenterkursusbekendtgørelsen henholdsvis  

 gymnasiefagbekendtgørelsen.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 25 SAMFUNDSFAG Fællesfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Undervisningen skal tilrettelægges i form af 2-3  

 temaer, der hver skal inddrage stof fra mindst to af disciplinerne økonomi,  

 politik og sociologi, således at de obligatoriske områder dækkes af de valgte  

 temaer.
 Stk. 2.  Undervisningen skal tage udgangspunkt i danske  

 samfundsforhold, være alsidig i valg af materiale og tilgangsvinkler samt  

 inddrage aktuelle problemstillinger.
Undervisningens indhold § 3.  De obligatoriske områder er:
- balanceproblemer og/eller fordelingsproblemer, - det økonomiske kredsløb.
 - eksempler på økonomisk styring.
 Socialisation og meningsdannelse:
- overførsel og indlæring af værdier, roller og normer, - meningsdannelse.
 Stk. 2.  Læsepensum omfatter 175-200 sider.
 Stk. 3.  Edb indgår som en del af undervisningen.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 20 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 3 studerende i timen.
 Stk. 2.  Kursister opgiver ca. 150 sider læst stof,  

 heraf mindst 50 sider ikke-lærebogsmateriale, således at alle 3 obligatoriske  

 områder er repræsenteret.
 Stk. 3.  Selvstuderende opgiver 175 sider læst stof.
 Stk. 4.  Tilladte hjælpemidler er:
 Det til spørgsmålet udleverede materiale, de i undervisningen anvendte  

 materialer, lærebøger og egne noter.
 Notater foretaget i forberedelsestiden samt det til spørgsmålet udleverede  

 materiale.
Stk. 5.  Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til  

 udleveret materiale, der ikke er benyttet i undervisningen.
Det udleverede  

 materiale skal være af samme karakter som det, der er benyttet i  

 undervisningen.
Der stilles hver eksaminand eet spørgsmål opdelt i  

 underspørgsmål med stigende sværhedsgrad.
 Stk. 6.  Der gives een karakter.
Tilvalgsfag Formålet § 5.  Formålet er, Undervisningen § 6.  Undervisningen skal tilrettelægges i form af 2-3  

 temaer samt et projektforløb, således at de obligatoriske områder dækkes og  

 således at faglig fordybelse sikres.
 Stk. 2.  Undervisningen skal lægge vægt på  

 internationale forhold og inddrage aktuelle problemstillinger samt være  

 udadrettet.
 Stk. 3.  Undervisningen skal endvidere være alsidig i  

 valg af materiale, metoder og teorier og sikre sammenhæng og progression.
Undervisningens indhold § 7.  Læsepensum omfatter 275-350 sider.
De  

 obligatoriske områder er:
 Samarbejde og konflikt på europæisk og globalt plan.
 Levevilkår og livsformer - herunder kultur og kulturkonflikter.
 Projektet vælges af kursister og lærer i fællesskab inden for eller uden  

 for de øvrige obligatoriske fagområder (jf.nr. 1, 2 og 3) og afsluttes med et  

 kursistprodukt i omfang svarende til 1 studentereksamensopgave.
 Stk. 2.  Undervisningen i samfundsvidenskabelige  

 teorier, metoder og teknikker skal integreres i undervisningen og omfatter:
 Stk. 3.  Edb indgår som en del af undervisningen.
 Eksamen.
§ 8.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25  

 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2 1/2 studerende i timen.
 Stk. 2.  Kursister opgiver ca. 225 sider læst stof,  

 heraf mindst 75 sider ikke-lærebogsmateriale samt kursistproduktet, således  

 at alle 4 obligatoriske områder er repræsenteret.
 Stk. 3.  Selvstuderende opgiver 275 sider læst stof.
 Stk. 4.  Tilladte hjælpemidler er:
 Det til spørgsmålet udleverede materiale, de i undervisningen anvendte  

 materialer, lærebøger og egne noter.
 Notater foretaget i forberedelsestiden samt det til spørgsmålet udleverede  

 materiale.
Stk. 5.  Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til  

 udleveret materiale, der ikke er benyttet i undervisningen.
Det udleverede  

 materiale skal være af samme karakter som det, der er benyttet i  

 undervisningen.
Der stilles hver eksaminand et spørgsmål opdelt i  

 underspørgsmål med stigende sværhedsgrad.
 Stk. 6.  Der gives een karakter.
Højt niveau 1-årigt forløb Formålet § 9.  Formålet er, Undervisningen § 10.  Undervisningen skal bygge på teorier, metoder  

 og teknikker hentet fra disciplinerne sociologi, økonomi, politik og  

 international politik og skal sikre opgavetræning med henblik på skriftlig  

 eksamen.
 Stk. 2.  Undervisningen skal sikre faglig fordybelse og  

 skabe sammenhæng og progression.
 Stk. 3.  Undervisningen skal endvidere være alsidig i  

 valg af materiale, metoder og teorier og skal inddrage aktuelle  

 problemstillinger.
Undervisningens indhold § 11. Læsepensum omfatter 400-500  

 sider.
Obligatoriske områder er:
 Sociologisk teori og metode:
- socialisation og meningsdannelse, - livsformer og levevilkår samt kultur og kulturkonflikter.
 - udviklingen i erhvervsstruktur og teknologi.
 - finans-, penge-, indkomst- og strukturpolitik.
 - økonomiske teorier.
 Dansk udenrigspolitik:
 - indre og ydre vilkår for dansk udenrigspolitik.
 Stk. 2.  Undervisningen i samfundsvidenskabelige  

 teorier, metoder og teknikker integreres i undervisningen og omfatter:
 Stk. 3.  Edb indgår som en del af undervisningen.
Eksamen § 12.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 30  

 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2 studerende i timen.
 Stk. 2.  Kursister opgiver ca. 300 sider læst stof,  

 heraf mindst 75 sider ikke-lærebogsmateriale, således at alle 4 obligatoriske  

 områder er repræsenteret.
 Stk. 3.  Selvstuderende opgiver 400 sider læst stof.
 Stk. 4.  Tilladte hjælpemidler er:
 Det til spørgsmålet udleverede materiale, de i undervisningen anvendte  

 materialer, lærebøger og egne noter.
 Notater foretaget i forberedelsestiden samt det til spørgsmålet udleverede  

 materiale.
Stk. 5.  Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til  

 udleveret materiale, der ikke er benyttet i undervisningen.
Det udleverede  

 materiale skal være af samme karakter som det, der er benyttet i  

 undervisningen.
Der stilles hver eksaminand eet spørgsmål opdelt i  

 underspørgsmål med stigende sværhedsgrad.
 Stk.6.  Der gives een karakter.
§ 13.  Der afholdes en skriftlig prøve af 5 timers  

 varighed.
Til prøven forelægges mindst eet opgavesæt.
Opgavesættene har en  

 sådan form, at besvarelsen skal gives med udgangspunkt i udleveret materiale.
 Stk. 2.  Løsning af opgavesættene forudsætter et  

 overblik over de obligatoriske områder fra såvel fællesfag som tilvalg og  

 højt niveau.
 Stk. 3.  Tilladte hjælpemidler ved skriftlig eksamen er:  

 Godkendt lommeregner, millimeterpapir, enkeltlogaritmisk papir, Statistisk  

 Tiårsoversigt og/eller Samfundsstatistik (nyeste eller næstnyeste udgave),  

 fremmedordbog og Nudansk Ordbog.
 Stk. 4.  Der gives een karakter.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 26 SPANSK Begyndersprog: Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Der arbejdes med de spansksprogede tekster,  

 således at kursisterne får en sproglig viden og en kulturel indsigt, som kan  

 være dem til gavn også på længere sigt.
En del af teksterne læses intensivt,  

 andre ekstensivt med benyttelse af forskellige læsemetoder.
Der præsenteres  

 forskellige teksttyper, herunder film, lydbånd og billeder.
 Stk. 2.  Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der  

 målrettet med ordforråd og grammatik, således at kursisterne får forståelse  

 af talt og skrevet spansk, og således at de får sproglige redskaber til  

 mundtligt og skriftligt at udtrykke sig i et enkelt sprog om de studerede  

 tekster og emner.
Stk. 3.  Det skriftlige arbejde skal være en støtte for  

 den mundtlige udtryksfærdighed og sprogligt og indholdsmæssigt være en  

 naturlig forlængelse af det daglige arbejde med teksterne.
Det skal bidrage  

 til kursisternes forståelse af det spanske sprogs opbygning.
 Stk. 4.  Gennem arbejdet med teksterne skal kursisternes  

 mundtlige fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for og  

 diskutere emner, der er væsentlige for den spanske og latinamerikanske  

 kulturkreds.
 Stk. 5.  Arbejde med edb er en del af undervisningen.  

 Dette arbejde kan bestå i læsning af tekster om emnet, anvendelse af  

 fagspecifikke programmer, søgning i og udnyttelse af databaser og samarbejde  

 med andre lande via telekonferencer eller elektronisk post.
 Stk. 6.  Kursisterne undervises i notatteknik og  

 hensigtsmæssig brug af ordbøger.
 Stk. 7.  På det enkelte kursus anvendes der i  

 sprogfagene en fælles grammatisk terminologi.
 § 3.  Der læses mindst 170 normalsider.
 Stk. 2.  Læsepensum kan nedsættes for arbejde med  

 AV-materiale, herunder edb-materiale, således at en lektion svarer til 1,5  

 normalside, dog højst 30 normalsider.
Stk. 3.  Det skriftlige arbejde foregår dels i  

 undervisningstiden, dels som hjemmearbejde.
Det skriftlige hjemmearbejde har  

 et omfang af 5-7 frie opgaver a 1-2 sider og 4-6 opgaver a 0,5-1 side.
I  

 forbindelse med lærerens tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både  

 kollektiv og individuel vejledning.
Den større skriftlige opgave § 4.  Opgaven skal kunne sættes i forbindelse med  

 Spanien eller latinamerikanske lande med spansk som hovedsprog.
Stk. 2.  Primærlitteraturen læses hovedsageligt på  

 spansk.
Citater hentes herfra og skrives på spansk.
I arbejdet med området,  

 som opgaven udspringer af, kan indgå materiale på dansk eller andre sprog.
Stk. 3.  Opgaven skrives normalt på dansk.
Hvis den  

 studerende behersker spansk bedre end dansk, kan opgaven dog skrives på  

 spansk.
Skrives den på spansk, skal også område og opgavetitel være  

 formuleret på spansk.
At den skrives på spansk, regnes ikke i sig selv  

 positivt ved bedømmelsen.
Eksamen § 5.  Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en  

 kendt og en ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 20 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) tre  

 studerende i timen Stk. 2.  Kursister opgiver 60 normalsider af det læste  

 stof fordelt på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag  

 må højst være på 25 normalsider.
Der må kun opgives ubearbejdede tekster.
Det  

 opgivne stof kan ledsages af gennemgået billedmateriale.
Stk. 3.  Selvstuderende opgiver 120 normalsider fordelt  

 på mindst fem tekster og temaer.
Stof fra begynderbøger kan ikke indgå i  

 eksamenspensum, med mindre det drejer sig om ubearbejdede tekster.
En tekst  

 eller et tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
Det opgivne stof kan  

 ledsages af billedmateriale.
Stk. 4.  De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større læst tekst, skal hele den læste tekst være tilgængelig.  

 Eksaminanden må medbringe egne noter.
Kun notater foretaget i  

 forberedelsestiden må medbringes under eksaminationen.
Stk. 5.  Der prøves i et af censor valgt ulæst  

 prosastykke på 1/2 normalside og i 1/2 normalside af det opgivne stof.  

 Ekstemporalteksten oversættes i sin helhed.
Det opgivne tekststykke læses op  

 og anvendes som udgangspunkt for samtale på spansk.
Ved en svag præstation i  

 samtalen skal den uddybende del afrundes på dansk.
Stk. 6.  Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der  

 mere vægt på, hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på,  

 om alle enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på, at eksaminanden  

 kan fremdrage væsentlige sider af teksten.
En eventuel uddybende kommentar på  

 dansk vurderes på sit indhold og kan indgå positivt i bedømmelsen.
 Stk. 7.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
Højt niveau § 6.  Undervisning og eksamen i faget på højt niveau  

 sker efter reglerne i studenterkursusbekendtgørelsen henholdsvis  

 gymnasiefagbekendtgørelsen.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 27 TEKNIKFAG Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Formålet tilgodeses gennem praktisk og teoretisk  

 arbejde med to større emneområder og gennem praktik.
Det sikres, at teorien  

 og det konkrete praktiske arbejde ligestilles i undervisningen.
Stk. 2.  Undervisningen taget udgangspunkt i to større  

 emneområder, som skal være forskellige og sikre fagets bredde.
De to  

 emneområder udvælges under hensyntagen til de muligheder, der er for  

 samarbejde med virksomheder, institutioner og tekniske skoler i lokalområdet,  

 og undervisningen planlægges i samarbejde med disse.
Stk. 3.  Teknikfagets teori tager udgangspunkt i  

 grundlæggende elementer fra de naturvidenskabelige fag biologi, fysik og  

 kemi.
Der arbejdes et halvt år med hvert emneområde.
Undervisningen  

 tilrettelægges som en kombination af fælles kursusforløb, differentieret  

 projektforberedende undervisning og egentlig projektarbejde i mindre grupper.  

 Projektarbejdet skal i videst mulig udstrækning knyttes til praktik, og den  

 enkelte gruppes projekt tilrettelægges, så det kombinerer kursisternes viden  

 og praktiske færdigheder.
Hver gruppe registrerer og bearbejder løbende sine  

 resultater, og samler og præsenterer dem til sidst i en projektrapport på  

 maksimalt 25 maskinskrevne sider inkl. figur og tabelmateriale o.l., men  

 ekskl. litteraturhenvisninger o.l.
Rapporten skal indeholde en  

 problemformulering, herunder en kort redegørelse for den nødvendige teori, en  

 dokumentation og en konklusion.
 Stk. 4.  Ud over de to projektrapporter skal kursisterne  

 udarbejde et antal rapporter i løbet af to semestre.
Stk. 5.  Mindst een gang i løbet af det samlede  

 undervisningsforløb skal kursisterne, enkeltvis eller i grupper, fremstille  

 et konkret produkt.
Det kan være et materielt produkt, f.eks. en genstand  

 fremstillet ved metalforarbejdning eller et produkt fremkommet ved en kemisk  

 eller biologisk syntese.
Men det konkrete produkt kan også være immaterielt,  

 f.eks. programmel eller en analyseforskrift.
Undervisningens indhold § 3.  Undervisningen omfatter følgende delemner:
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve, der kan have 2  

 former (A eller B). Kursister fra samme hold benytter samme prøveform.  

 Prøveformen vælges af læreren efter drøftelse med kursisterne.
Selvstuderende  

 benytter prøveform A.
 Stk. 2.  Prøveform A er en udelt prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2 1/2 studerende i  

 timen.
Stk. 3.  Prøveform B er to-delt og indeholder en  

 praktisk prøve efterfulgt af en teoretisk prøve.
Til den praktiske  

 prøve gives ikke forberedelsestid, og eksaminationstiden er på ca. 1 time  

 pr. påbegyndt 4 kursister.
Til den teoretiske prøve gives en  

 forberedelsestid på ca. 20 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 3 studerende i timen.
Stk. 4.  Eksamenspensum for kursister skal vælges inden  

 for såvel 1. som 2. semesters undervisning.
Hver kursist opgiver de to  

 projektrapporter, som kursisten har været med til at udarbejde, samt ca. 80  

 sider af det læste teoretiske stof.
Endvidere opgives det tilhørende  

 praktiske og eksperimentelle arbejde.
Stk. 5.  Eksamenspensum for selvstuderende omfatter to  

 emneområder.
Inden for hvert af disse opgives en udarbejdet og godkendt  

 projektrapport på ca. 25 sider samt et tilhørende intensivt læst stof  

 svarende til ca. 100 sider.
Den studerende skal dokumentere at have praktiske  

 og tekniske erfaringer inden for de to opgivne emneområder.  

 Projektrapporterne afleveres til kurset inden den 1. maj og skal godkendes af  

 eksaminator.
 Stk. 6.  I forbindelse med prøveform A og den teoretiske  

 del af prøveform B kan eksaminanden anvende følgende i forberedelsestiden:  

 Projektrapporter og egne øvrige rapporter, godkendt lommeregner samt  

 lærebøger, tabelmateriale og andet skriftligt materiale, der har været  

 anvendt eller er blevet til i forbindelse med undervisningen, eller som står  

 anført på skemaet for læsepensum og eksamensopgivelser.
 Stk. 7.  Prøveform A afvikles således:
Der gives eet eksamensspørgsmål, som udformes med udgangspunkt i en af de  

 to projektrapporter.
Det tilknyttede praktiske og eksperimentelle arbejde  

 samt relevant teoretisk stof inddrages i spørgsmålet.
 Eksamensspørgsmålene skal normalt være forsynet med præciserende spørgsmål  

 og bilagsmateriale (f.eks. tabeller, figurer, objekter eller apparatur).
 Stk. 8.  Prøveform B afvikles således:
Den praktiske prøve omfatter simpel laboratoriekendskab og omgang  

 med apparater, kemikalier, m.v.
Der eksamineres højst 8 kursister ad gangen,  

 og kursisterne arbejder enkeltvis eller sammen to og to.
Indledningsvis  

 udleveres en forskrift eller vejledning.
Med dette som udgangspunkt  

 gennemfører kursisterne den pågældende øvelse, analyse e.l., som skal have  

 tilknytning til et af de to projekter eller til et af de mindre  

 eksperimenter, som er gennemført og rapporteret undervejs.
 Den teoretiske prøve afvikles efter de samme retningslinier som  

 anført for prøveform A.
 Stk. 9.  De udarbejdede projektrapporter fremsendes i  

 kopi til censor senest samtidig med eksamensspørgsmålene.
 Stk. 10.  Der gives een karakter ud fra en  

 helhedsvurdering.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 28 A TYSK FORTSÆTTERSPROG Fortsættersprog: Fællesfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Kursisterne skal i en fortsat progression og ved  

 varierede metoder øves i at læse tekster af forskellig art med god forståelse  

 af teksternes udsagn.
De skal desuden fortsat øves i at forstå tysk, som det  

 tales i almindeligt tempo, og i mundtlig udtryksfærdighed, så de selv kan  

 udtrykke sig på sproget i naturlig og sammenhængende form.
Undervisningen  

 skal bidrage til at vedligeholde og udvide kursisternes ordforråd og  

 fortrolighed med sproglige strukturer, så de får stadig flere  

 udtryksmuligheder.
 Stk. 2.  Undervisningen skal foregå på grundlag af  

 ubearbejdede tekster, suppleret med av-materiale som lydbånd, video, film,  

 edb og lignende .
 Stk. 3.  Kursisterne skal undervises i notatteknik og i  

 hensigtsmæssig brug af ordbøger.
Undervisningens indhold § 3.  Der læses mindst 130 og højst 150 normalsider,  

 alt efter teksternes sværhedsgrad.
 Stk. 2.  Pensum skal være varieret og omfatte både  

 litterære tekster og sagprosatekster af passende sværhedsgrad, fortrinsvis  

 fra tiden efter 1945.
 Stk. 3.  Pensum skal sammensættes således, at  

 kursisterne får mulighed for at beskæftige sig med væsentlige sider af de  

 tysksprogede landes kultur i et historisk og aktuelt perspektiv.
 Stk. 4.  Der skal lægges særlig vægt på at indøve ord og  

 vendinger, som er vigtige for kursisternes evne til at kommunikere på tysk.  

 Undervisningen i grammatik skal først og fremmest samle sig om punkter, som  

 er nødvendige for den mundtlige og skriftlige sprogfærdighed.
 Stk. 5.  På det enkelte kursus anvendes der i  

 sprogfagene en fælles grammatisk terminologi.
Stk. 6.  Det skriftlige arbejde skal omfatte forskellige  

 opgavetyper, herunder opgaver i tilknytning til de læste tekster.
Der  

 afleveres 5-6 frie opgaver a 1-3 sider samt 4-5 opgaver a 0,5-1 side.
I  

 forbindelse med lærerens gennemgang af besvarelser af skriftlige opgaver  

 gives der både kollektiv og individuel vejledning.
 Stk. 7.  Arbejde med edb er en del af undervisningen.  

 Dette arbejde kan bestå i anvendelse af fagspecifikke programmer,  

 videregående brug af de lokale brugerprogrammer og behandling af de  

 principielle konsekvenser ved anvendelse af edb.
 Stk. 8.  Hver lektion, der anvendes til rent audiovisuel  

 undervisning, herunder edb, kan omregnes til 2 normalsider i læsepensum, dog  

 højst 15 normalsider i alt.
Eksamen § 4.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid på ca. 20 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) tre studerende i timen.
 Stk. 2.  Kursister opgiver til prøven mindst 65 og højst  

 75 normalsider, fordelt på flere forskellige tekster inden for både  

 skønlitteratur og sagprosa.
 Stk. 3.  For selvstuderende er eksamenspensum lig med  

 læsepensum.
Stk. 4.  I forberedelseslokalet skal rene eksemplarer af  

 alt det tekstmateriale, som er gennemgået i undervisningen, være til rådighed  

 for eksaminanderne.
Hvis tekstudgaverne er forsynet med kommentarer, herunder  

 trykte eller fotokopierede gloseopgivelser, har eksaminanderne lov til at  

 benytte disse.
Eksaminanderne må desuden i forberedelsestiden benytte egne  

 noter fra undervisningen.
Begrebet egne noter omfatter ikke tilskrivninger i  

 de opgivne tekster eller oversættelser af de opgivne tekster.
Ingen andre  

 hjælpemidler er tilladt, således heller ikke opslagsværker som ordbøger,  

 grammatikker, konservationsleksika og lignende.
Hvis tekster, som foreligger  

 udgivet til undervisningsbrug, benyttes i fotokopi, må der ikke til brug ved  

 eksamen være foretaget ændringer i udgaverne, f.eks. således, at gloser,  

 kommentarer og eventuelt andre former for hjælp er indkopieret på steder,  

 hvor de ikke forekommer i den originale udgave.
Kun notater foretaget i  

 forberedelsestiden må medbringes under eksaminationen.
 Stk. 5.  Der prøves først i en af censor valgt ulæst  

 nutidig prosatekst af passende sværhedsgrad på ca. 3/4 normalside og derefter  

 i et stykke fra de opgivne tekster på ca. 1/2 normalside.
Først oversætter eksaminanden ca. halvdelen af teksten til dansk.
Derefter  

 prøves eksaminandens forståelse af hele teksten i samtaleform på dansk.  

 Eksaminator afgør på forhånd, hvilken halvdel der skal oversættes, og  

 meddeler dette til eksaminanden umiddelbart før forberedelsestiden.
 Stk. 6.  Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der  

 mere vægt på, hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på,  

 om alle enkeltheder er korrekte.
 Stk. 7.  Der gives een karakter på baggrund af den  

 samlede præstation.
Fortsættersprog: Tilvalgsfag Formålet § 5.  Formålet er, Undervisningen § 6.  Kursisterne skal i en fortsat progression og ved  

 varierede metoder udvikle evnen til at læse tekster af forskellig art,  

 herunder tekster, der egner sig til en mere dybtgående beskæftigelse, og til  

 at forholde sig argumenterende til teksternes udsagn.
De skal desuden øves i  

 dels at forstå tysk, som det tales i almindeligt tempo, dels i mundtlig  

 udtryksfærdighed, så de selv kan udtrykke sig flydende, naturligt og  

 nogenlunde korrekt.
 Stk. 2.  Undervisningen skal foregå på grundlag af  

 ubearbejdede tekster, suppleret med av-materiale som lydbånd, video, film,  

 edb og lignende.
 Stk. 3.  Kursisterne skal vejledes i hensigtsmæssig brug  

 af ordbøger og håndbøger.
Undervisningens indhold § 7.  Der læses mindst 140 og højst 150 normalsider,  

 alt efter teksternes sværhedsgrad.
Herudover kan der i et vist omfang  

 arbejdes med supplerende materiale, der kan tjene til yderligere belysning af  

 centrale dele af læsepensum.
Det supplerende materiale, som fortrinsvis skal  

 være tysksproget, anføres særskilt på pensumindberetningsskemaet.
 Stk. 2.  Pensum skal omfatte både litterære tekster,  

 repræsenterende forskellige genrer, og sagprosatekster af forskellig art.  

 Teksterne skal normalt være fra tiden efter 1914.
 Stk. 3.  Pensum skal sammensættes således, at  

 kursisterne får mulighed for at beskæftige sig mere indgående med væsentlige  

 sider af de tysksprogede landes kultur i et historisk og aktuelt perspektiv.
 Stk. 4.  Undervisningen skal tilrettelægges således, at  

 kursisterne får en bredere funderet indsigt inden for et afgrænset område.  

 Ca. 15 pct. af den samlede undervisningstid anvendes på det afgrænsede  

 område.
Stk. 5.  Undervisningen skal bidrage til at vedligeholde  

 og udvide kursisternes ordforråd og fortrolighed med sproglige strukturer, så  

 de får stadig flere udtryksmuligheder, også med henblik på argumentation og  

 diskussion.
I grammatikundervisningen skal der først og fremmest arbejdes med  

 det stof, der er nødvendigt for den mundtlige og skriftlige sprogfærdighed.
 Stk. 6.  På det enkelte kursus anvendes der i  

 sprogfagene en fælles grammatisk terminologi.
Stk. 7.  Det skriftlige arbejde skal omfatte forskellige  

 opgavetyper.
Der afleveres 5-6 frie opgaver a 3-5 sider samt 4-5 opgaver a  

 0,5-1 side.
I forbindelse med lærerens gennemgang af besvarelser af  

 skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel vejledning.
 Stk. 8.  Arbejde med edb er en del af undervisningen.  

 Dette arbejde kan bestå i anvendelse af fagspecifikke programmer,  

 videregående brug af de lokale brugerprogrammer og behandling af de  

 principielle konsekvenser ved anvendelse af edb.
 Stk. 9.  Hver lektion, der anvendes til rent audiovisuel  

 undervisning, herunder edb, kan omregnes til 2 normalsider i læsepensum, dog  

 højst 15 normalsider i alt.
Den større skriftlige opgave § 8.  Opgavens emne og arbejdsmetoder, skal ligge  

 inden for fagets rammer.
Stk. 2.  Opgaven skal bygge autentiske, tysksprogede  

 primærtekster, og citater herfra bringes på tysk.
Sekundærlitteraturen  

 behøver ikke at være på tysk.
Det benyttede materiale kan være trykte  

 tekster, suppleret med lydbånd, video o.a.
Stk. 3.  Besvarelsen skrives normalt på dansk.
Hvis den  

 studerende behersker tysk bedre end dansk, kan besvarelsen dog skrives på  

 tysk.
Skrives den på tysk skal også område og opgavetitel være formuleret på  

 tysk.
At den skrives på tysk regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Eksamen § 9.  Der afholdes en mundtlig prøve, med en  

 forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 studerende i timen.
 Stk. 2.  Kursister opgiver ca. 75 normalsider, fordelt  

 på flere tekster, som repræsenterer dels forskellige skønlitterære genrer og  

 sagprosatekster af forskellig art, dels det afgrænsede område.
 Stk. 3.  For selvstuderende er eksamenspensum lig med  

 læsepensum.
Stk. 4.  I forberedelseslokalet skal rene eksemplarer af  

 alt det tekstmateriale, som er gennemgået i undervisningen, være til rådighed  

 for eksaminanderne.
Hvis tekstudgaverne er forsynet med kommentarer, herunder  

 trykte eller fotokopierede gloseopgivelser, har eksaminanderne lov til at  

 benytte disse.
Eksaminanderne må desuden i forberedelsestiden benytte egne  

 noter fra undervisningen.
Begrebet egne noter omfatter ikke tilskrivninger i  

 de opgivne tekster eller oversættelser af de opgivne tekster.
Ingen andre  

 hjælpemidler er tilladt, således heller ikke opslagsværker som ordbøger,  

 grammatikker, konservationsleksika og lignende.
Hvis tekster, som foreligger  

 udgivet til undervisningsbrug, benyttes i fotokopi, må der ikke til brug ved  

 eksamen være foretaget ændringer i udgaverne, f.eks. således, at gloser,  

 kommentarer og eventuelt andre former for hjælp er indkopieret på steder,  

 hvor de ikke forekommer i den originale udgave.
Kun notater foretaget i  

 forberedelsestiden må medbringes under eksaminationen.
 Stk. 5.  Der prøves først i en af censor valgt ulæst  

 nutidig prosatekst af passende sværhedsgrad på ca. 3/4 normalside og derefter  

 i et stykke fra de opgivne tekster på ca. 1/2 normalside.
 Stk. 6.  Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der  

 mere vægt på, hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på,  

 om alle enkeltheder er korrekte.
 Stk. 7.  Der gives een karakter på baggrund af den  

 samlede præstation.
§ 10.  Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der  

 gives der 4 timer.
Til prøven forelægges et tysk tekstmateriale.
I  

 tilknytning hertil besvares forskelligartede opgaver, herunder en  

 oversættelse fra dansk til tysk.
 Stk. 2.  Om hjælpemidler gælder:
Stk. 3.  Ved bedømmelsen af oversættelsen fra dansk til  

 tysk skal korrekthed og nøjagtighed veje tungere end ved bedømmelsen af de  

 frit producerede dele af besvarelsen, hvor der lægges mere vægt på, hvor  

 flydende og naturligt eksaminanden har udtrykt sig.
Der gives een karakter på  

 baggrund af den samlede præstation.
 § 11.  Der gives een karakter på grundlag af  

 delkarakteren for den mundtlige og delkarakteren for den skriftlige prøve.
Højt niveau § 12.  Undervisning og eksamen i faget på højt niveau  

 sker efter reglerne i studenterkursusbekendtgørelsen henholdsvis  

 gymnasiefagbekendtgørelsen.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 28 b TYSK BEGYNDERSPROG Begyndersprog: Tilvalgsfag Formålet § 1.  Formålet er, Undervisningen § 2.  Kursisterne skal gennem en systematisk  

 tilrettelagt indlæring øves i at forstå talt og skrevet tysk, som ikke  

 frembyder særlige vanskeligheder, samt i mundtlig udtryksfærdighed, så de  

 selv kan udtrykke sig forståeligt og naturligt på et enkelt tysk i samtale og  

 i et vist omfang i skriftlig form.
Stk. 2.  Undervisningen skal så snart som muligt foregå  

 på grundlag af ubearbejdede tekster.
Undervisningen skal støttes af  

 av-materiale som lydbånd, video, film, edb og lignende.
 Stk. 3.  Kursisterne skal undervises i notatteknik og i  

 hensigtsmæssig brug af ordbøger.
Undervisningens indhold § 3.  Der læses mindst 180 og højst 225 normalsider,  

 alt efter teksternes sværhedsgrad.
 Stk. 2.  Pensum skal være varieret og repræsentere  

 forskellige genrer og omfatte forskellige typer af sagprosatekster.
 Stk. 3.  I pensum skal indgå materiale, som egner sig  

 til en første indføring i nutidige geografiske og almenkulturelle forhold i  

 Forbundsrepublikken Tyskland.
Stk. 4.  Der skal lægges særlig vægt på opbygningen af  

 det ordforråd, som er vigtigst for kursisternes evne til at kommunikere på  

 tysk.
Undervisningen i grammatik skal især beskæftige sig med de punkter, som  

 er nødvendige for samtalefærdigheden og læsefærdigheden.
 Stk. 5.  På det enkelte kursus anvendes der i  

 sprogfagene en fælles terminologi.
Stk. 6.  Det skriftlige arbejde skal først og fremmest  

 tjene til støtte for den mundtlige sprogfærdighed og fortrinsvis bestå af  

 korte elementære opgaver.
Der afleveres 4-6 frie opgaver a 1-2 sider og 6-8  

 opgaver a 0,5-1 side.
I forbindelse med lærerens gennemgang af besvarelser af  

 skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel vejledning.
 Stk. 7.  Arbejde med edb er en del af undervisningen.  

 Dette arbejde kan bestå i anvendelse af fagspecifikke programmer,  

 videregående brug af de lokale brugerprogrammer og behandling af de  

 principielle konsekvenser ved anvendelse af edb.
 Stk. 8.  Hver lektion, der anvendes til rent audiovisuel  

 undervisning, herunder edb, kan omregnes til 2 normalsider i læsepensum, dog  

 højst 20 normalsider i alt.
Den større skriftlige opgave § 4.  Opgavens emne og arbejdsmetoder skal ligge inden  

 for fagets rammer.
Stk. 2.  Opgaven skal bygge på autentiske, tysksprogede  

 primærtekster, og citater herfra bringes tysk.
Sekundærlitteraturen behøver  

 ikke at være på tysk.
Det benyttede materiale kan være trykte tekster,  

 suppleret med lydbånd, video o.a.
Stk. 3.  Besvarelsen skrives normalt på dansk.
Hvis den  

 studerende behersker tysk bedre end dansk, kan besvarelsen dog skrives på  

 tysk.
Skrives den på tysk, skal også område og opgavetitel være formuleret på  

 tysk.
At den skrives på tysk regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Eksamen § 5.  Der afholdes en mundtlig prøve med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 20  

 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 3 studerende i timen.
 Stk. 2.  Kursister opgiver til prøven mindst 60 og højst  

 75 normalsider ubearbejdede tekster, fordelt på flere forskellige tekster  

 inden for både skønlitteratur og sagprosa.
 Stk. 3.  For selvstuderende er eksamenspensum lig med  

 læsepensum.
Stk. 4.  I forberedelseslokalet skal rene eksemplarer af  

 alt det tekstmateriale, som er gennemgået i undervisningen, være til rådighed  

 for eksaminanderne.
Hvis tekstudgaverne er forsynet med kommentarer, herunder  

 trykte eller fotokopierede gloseopgivelser, har eksaminanderne lov til at  

 benytte disse.
Eksaminanderne må desuden i forberedelsestiden benytte egne  

 noter fra undervisningen.
Begrebet egne noter omfatter ikke tilskrivninger i  

 de opgivne tekster eller oversættelser af de opgivne tekster. - Ingen andre  

 hjælpemidler er tilladt, således heller ikke opslagsværker som ordbøger,  

 grammatikker, konservationsleksika og lignende.
Hvis tekster, som foreligger  

 udgivet til undervisningsbrug, benyttes i fotokopi, må der ikke til brug ved  

 eksamen være foretaget ændringer i udgaverne, f.eks. således, at gloser,  

 kommentarer og eventuelt andre former for hjælp er indkopieret på steder,  

 hvor de ikke forekommer i den originale udgave.
Kun notater foretaget i  

 forberedelsestiden må medbringes under eksaminationen.
 Stk. 5.  Der prøves først i et af censor valgt ulæst  

 prosastykke af passende sværhedsgrad på ca. 3/4 normalside og derefter i et  

 stykke fra de opgivne tekster på ca. 1/2 normalside.
Først oversætter eksaminanden ca. halvdelen af teksten til dansk.
Derefter  

 prøves eksaminandens forståelse af hele teksten i samtaleform på dansk.  

 Eksaminator afgør på forhånd, hvilken halvdel der skal oversættes, og  

 meddeler dette til eksaminanden umiddelbart før forberedelsestiden.
 Stk. 5.  Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der  

 mere vægt på, hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på,  

 om alle enkeltheder er korrekte.
 Stk. 6.  Der gives een karakter på baggrund af den  

 samlede præstation.
Højt niveau § 6.  Undervisning og eksamen i faget på højt niveau  

 sker efter reglerne i studenterkursusbekendtgørelsen henholdsvis  

 gymnasiefagbekendtgørelsen.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 29 UDDANNELSES- OG ERHVERVSVEJLEDNING § 1.  Formålet er, § 2.  Til kursister gives uddannelses- og  

 erhvervsvejledningen som kollektiv og individuel vejledning.
Stk. 2.  Den kollektive vejledning gennemføres i  

 overensstemmelse med en års-/halvårsplan og har et samlet omfang på ca. 20  

 timer i løbet af uddannelsen.
Timerne anvendes efter bestemmelserne i § 3.
Stk. 3.  Den individuelle vejledning gives i vejlederens  

 faste træffetid eller efter aftale.
Den individuelle vejledning kommer i  

 stand på initiativ af kursisten eller studievejlederen, kursistens lærere  

 eller rektor/forstander.
 § 3.  Den kollektive vejledning omfatter følgende:
 Stk. 2.  Dele af den kollektive vejledning kan  

 tilrettelægges som gruppevejledning.
 § 4.  Den individuelle vejledning omfatter:
 Stk. 2.  Kursister, der er optaget på et 2-årigt forløb,  

 tilbydes efter optagelsen en samtale med henblik på udarbejdelse af en  

 individuel uddannelsesplan, herunder vejledning i valg af fag.
 Stk. 3.  Der tilbydes kursisterne en individuel samtale  

 om deres uddannelses- eller erhvervsplaner, inden de forlader kurset efter  

 afsluttet uddannelse.
 § 5.  Der gives vejledning i forbindelse med optagelse  

 i følgende tilfælde:
 Samtalens formål er at vurdere ansøgerens muligheder for at gennemføre  

 uddannelsen.
Stk. 2.  For ansøgere til enkeltfagsforløb gives  

 endvidere vejledning i planlægning af et individuelt uddannelsesforløb,  

 herunder valg af fag.
Uddannelsesplanen revideres ved valg af/optagelse på  

 nye fag.
 Stk. 3.  Studievejlederen indstiller til  

 rektor/forstander om optagelse af ansøgeren og placering på hold/niveau.
 § 6.  Der tilbydes vejledning til kursister med  

 særligt undervisnings- eller støttebehov:
 Vejledningen omfatter henvisning til anden undervisning og samarbejde med  

 andre institutioner og forvaltninger.
 § 7.  Der gives vejledning til selvstuderende om  

 følgende emner:
- hf's opbygning og indhold, - muligheder for kombination af selvstudium og kursusundervisning, - pensum- og eksamenskrav, herunder eventuelle laboratoriekurser - den større skriftlige opgave.
 § 8.  Uddannelses- og erhvervsvejledningen omfatter,  

 udover den kollektive vejledning jf. § 3, den individuelle vejledning, jf. §  

 4 og optagelsesvejledningen, jf. § 5, et samarbejde med ledelsen om følgende  

 opgaver:
- pædagogisk planlægning og forvaltning af kursisters forhold og vilkår, - medvirken ved udarbejdelse af kursets undervisningstilbud, - deltagelse i udformningen af kursets vejlednings- og  

 informationsmateriale.
 § 9.  Uddannelses- og erhvervsvejledningen omfatter  

 desuden følgende fællesopgaver:
§ 10.  Ved hvert hf-kursus udpeger rektor/forstander  

 efter internt opslag een eller flere studievejledere, der varetager hvervet i  

 en del af deres tjenestetid.
Studievejlederne udpeges blandt de fastansatte  

 lærere for 3 år ad gangen.
 Stk. 2.  Studievejlederne skal godkendes af  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 3.  Ministeriet fastsætter nærmere regler om  

 uddannelse af studievejledere.
§ 11.  Rektor/forstander har ansvaret for, HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 30 EDB Formålet § 1.  Formålet er, - at de studerende opnår fortrolighed med at anvende kursets datamater, - at de studerende får kendskab til anvendelse af edb i forskellige  

 faglige sammenhænge, og - at de studerende får indblik i og får mulighed for at tilegne sig  

 synspunkter og holdninger om samspillet mellem edb, menneske og kultur.
Undervisningen § 2.  I en 2-årig tilrettelæggelse indledes  

 undervisningen med et brugerkursus placeret i 1. semester.
Brugerkurset skal  

 omfatte mindst to af de generelle værktøjsprogrammer, som er installeret på  

 kursets datamaskiner, f.eks. tekstbehandling, regneark, database,  

 ekspertsystem, hypertekst eller lignende.
 Stk. 2.  Brugerkursus-undervisningen tilrettelægges i et  

 eller flere af de fag, der har skriftlig dimension.
 § 3.  Til enkeltfagskursister kan der tilbydes et  

 brugerkursus i edb, jf. § 2.
 § 4.  Edb-undervisningen er i øvrigt en del af  

 undervisningen i de enkelte fag og/eller i et tværfagligt samarbejde, jf.  

 fagbilagene.
 Stk. 2.  Det samlede omfang af edb-undervisningen udgør  

 ca. 80 timer.
§ 5.  Der foretages hvert år indberetning af omfanget  

 og indholdet af edb-undervisningen.
For såvidt angår brugerkurset foretages  

 indberetningen på særlige pensumindberetningsskemaer.
For den øvrige  

 edb-undervisning skal undervisningen indberettes efter de enkelte fags  

 bestemmelser.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 31 DEN STØRRE SKRIFTLIGE OPGAVE Den større skriftlige opgave, jf. bekendtgørelsens § 16 § 1.  Opgaven udarbejdes i et af fællesfagene dansk,  

 historie eller religion eller i et tilvalgsfag, bortset fra tilvalgsfagene på  

 fællesfagsniveau: biologi, fysik-kemi og geografi.
 Stk. 2.  Opgaven udarbejdes i løbet af en af kursus  

 fastsat uge inden for perioden 1. december til 1. marts.
 Stk. 3.  Kursister ved 2-årige forløb udarbejder opgaven  

 i 2. kursusår, jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 7. Enkeltfagskursister og  

 selvstuderende skal udarbejde opgaven inden indstilling til sidste prøve i en  

 samlet eksamen, jf. eksamensbekendtgørelsen, og udarbejder opgaven i den af  

 kursus fastsatte opgavetermin, jf. stk. 2.
§ 2.  Den enkelte studerende vælger selv det fag, som  

 opgaven skal skrives i.
Kursister udarbejder opgaven i et fag, hvori de  

 undervises eller har været undervist.
Selvstuderende udarbejder opgaven i et  

 fag, hvori de har aflagt prøve eller har indstillet sig til prøve i  

 førstkommende eksamenstermin.
Stk. 2.  Opgaven formuleres af faglæreren/vejlederen i  

 det pågældende fag inden for et område, der vælges af den studerende i samråd  

 med faglæreren/vejlederen.
Det valgte område skal normalt ligge uden for det  

 obligatoriske pensum i faget.
Stk. 3.  Den studerende skal senest 6 uger før  

 opgaveugen have valgt fag og område.
Samtidig udfyldes for hver studerende en  

 blanket med den studerendes navn, klasse/hold, det valgte fag og område.  

 Efter valget af område skal den studerende sætte sig i forbindelse med  

 faglæreren/vejlederen for sammen med denne at afgrænse området med henblik på  

 den endelige formulering af opgavetitlen.
Stk. 4.  Opgavetitlen skal have en sådan form, at den  

 studerende ikke på forhånd kan udarbejde den endelige besvarelse og være  

 udformet sådan, at der tages hensyn til de tanker, den studerende har gjort  

 sig om opgaven i vejledningsperioden.
Opgavetitlen skal være konkret,  

 afgrænset og i præcise formuleringer angive, hvad der kræves af den  

 studerende.
 Stk. 5.  Skrives opgaven i et fag med praktisk islæt,  

 skal det af opgaveformuleringen klart fremgå, at der er tale om en skriftlig  

 opgave.
Stk. 6.  Der må ikke stilles identiske opgaver til flere  

 studerende, selv om de har valgt samme område.
I øvrigt henvises til  

 undervisningsvejledningerne i de enkelte fag.
 § 3.  Ved opgaveugens start udleveres til hver enkelt  

 studerende den i § 2, stk. 3, nævnte blanket påført opgavetitlen og  

 klokkeslet for udleveringen.
Stk. 2.  I opgaveugen skal kursernes lokaler, bibliotek  

 og øvrige udstyr være til rådighed for kursisterne og eventuelle  

 selvstuderende.
Faglokaler skal være til rådighed i passende omfang inden for  

 normal undervisningstid afhængig af opgavens karakter, og der skal være en  

 faglærer til stede fra de respektive fag.
 Stk. 3.  I opgaveugen skal den studerende have mulighed  

 for at komme i forbindelse med faglæreren/vejlederen for at få besvaret  

 enkelte konkrete spørgsmål, der har betydning for udarbejdelsen af opgaven.
 § 4.  Den færdige besvarelse må maximalt have et  

 omfang svarende til 15 maskinskrevne A4-sider med 1 1/2 linieafstand  

 (eksklusive eventuelle tabeller og bilagsmateriale).
Stk. 5.  Besvarelsen skal afleveres senest 7 døgn efter  

 udleveringen af opgavetitlen i to underskrevne eksemplarer, originalen og en  

 kopi.
En overskridelse af tidsfristen vil normalt medføre, at besvarelsen  

 ikke kan godkendes, og at prøven dermed ikke betragtes som gennemført.  

 Overskridelse af tidsfristen skal straks indberettes til ministeriet.
 Stk. 6.  Rektor/forstander kan tillade, at studerende,  

 som dokumenterer, at de er fuldtidsbeskæftigede, kan skrive opgaven over en  

 periode på 10 døgn.
HF-BEKENDTGØRELSEN Bilag 32 LABORATORIEKURSER Laboratoriekurser for selvstuderende, jf. bekendtgørelsens § 17, stk. 3 § 1.  Amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg  

 kommuner foranlediger i fællesskab, at der afholdes laboratoriekurser i de i  

 § 17, stk. 3, nævnte fag efter reglerne i dette bilag.
 § 2.  Laboratoriekurserne skal normalt afholdes såvel  

 øst som vest for Storebælt og finde sted i marts/april måned.  

 Laboratoriekurserne foregår normalt på et kursus til højere  

 forberedelseseksamen eller en gymnasieskole.
 Stk. 2.  Der skal sikres kursusplads til alle, der har  

 tilmeldt sig, jf. § 3.
 Stk. 3.  De kurser, der afholder laboratoriekurser,  

 udsender tilmeldingsskemaer til alle kurser til højere forberedelseseksamen  

 inden den 1. december sammen med meddelelse om tid og sted for  

 laboratoriekursernes afholdelse.
§ 3.  Tilmelding til laboratoriekurserne sker senest  

 den 1. februar gennem det kursus, hvor tilmelding til eksamen i det  

 pågældende fag finder sted.
Kurserne sender tilmeldingerne til det kursus,  

 der afholder laboratoriekursus inden den 20. februar.
 Stk. 2.  Det kursus, der afholder laboratoriekursus,  

 udsender kursusmateriale til deltagerne før kursets start.
 § 4.  Laboratoriekurser i samme fag på forskellige  

 niveauer tilrettelægges, således at de studerende kan følge alle niveauer  

 successivt inden for samme termin.
 Stk. 2.  Af sikkerhedsmæssige grunde må antallet af  

 deltagere på et hold ikke overstige 17.
 § 5.  Den studerende skal følge kursus i fuldt omfang.  

 Det afvikles i de enkelte fag og på de enkelte niveauer inden for 5 dage med  

 20 undervisningstimer og tilhørende journal- og rapportarbejde for hvert  

 niveau.
 Stk. 2.  Rapporterne rettes, kommenteres og godkendes af  

 kursets lærer(e). I kursusperioden afsættes tid til vejledning i  

 rapportskrivning og gennemgang af de første rapporter.
 § 6.  Efter at have gennemført kursus og fået alle  

 rapporter godkendt modtager den studerende et kursusbevis, som vedlægges den  

 studerendes eksamenstilmelding.
 Stk. 2.  Blanket til kursusbevis udfærdiges af  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 § 7.  Det på kursus gennemarbejdede pensum opgives til  

 eksamen, og de godkendte rapporter medbringes til eksamen.
Bestemmelser for de enkelte fag Biologi § 8.  I biologi som fællesfag tilrettelægges kurset,  

 således at der udføres eksperimentelt arbejde, som indfører de studerende i  

 følgende områder:
 Stk. 2.  Følgende stofområder indgår i kurset:
 Stk. 3.  Den studerende udarbejder 8-10 rapporter.
 § 9.  I biologi som tilvalgsfag er det en forudsætning  

 for deltagelse i laboratoriekurset, at den studerende har bestået fællesfaget  

 biologi eller har et tilsvarende fagligt niveau.
 Stk. 2.  Ved tilrettelæggelsen af kurset tilstræbes, at  

 de studerende opnår en bred indsigt i fagets arbejdsmetoder.
 Stk. 3.  Følgende stofområder indgår i kurset:
 Stk. 4.  Den studerende udarbejder 8-10 rapporter.
 § 10.  I biologi på højt niveau er det en forudsætning  

 for deltagelse i laboratoriekurset, at den studerende har bestået  

 tilvalgsfaget biologi eller har et tilsvarende fagligt niveau.
 Stk. 2.  Ved tilrettelæggelsen af kursus tilstræbes, at  

 de studerende opnår færdighed i eksperimentelt arbejde og i præcise  

 beskrivelser og analyser af biologiske systemer.
 Stk. 3.  Følgende stofområder indgår i kurset:
 Endvidere kan det eksperimentelle arbejde fordeles på følgende  

 stofområder:
 Stk. 4.  Den studerende udarbejder 8-10 rapporter.
Fysik § 11.  I fysik som tilvalgsfag er det en forudsætning  

 for deltagelse i laboratoriekurset, at den studerende har bestået fællesfaget  

 fysik-kemi eller har et tilsvarende fagligt niveau.
 Stk. 2.  Kurset tilrettelægges, således at de studerende  

 opnår øvelse i brug af gængs laboratorieudstyr, indøver  

 laboratoriefærdigheder og opnår kendskab til risikomomenter og  

 sikkerhedsforhold i forbindelse med eksperimentelt arbejde.
 Stk. 3.  De områder, der skal behandles, skal  

 fortrinsvis være de områder, der er beskrevet i tilvalgsfagets kernestof, og  

 der skal tilstræbes en sådan bredde, at alle områder behandles.
 Stk. 4.  Den studerende udarbejder ialt 9-11 rapporter.
 § 12.  I fysik på højt niveau er det en forudsætning  

 for deltagelse i laboratoriekurset, at den studerende har bestået  

 tilvalgsfaget fysik eller har et tilsvarende fagligt niveau.
 Stk. 2.  Kurset tilrettelægges, således at de studerende  

 opnår øvelse i brug af moderne laboratorieudstyr.
Stk. 3.  De områder, der behandles, skal fortrinsvis  

 være de områder, der er beskrevet i højniveauets kernestof, og der skal  

 tilstræbes en sådan bredde, at alle områder behandles.
Arbejdet skal være  

 tilrettelagt, så der stilles krav til selvstændighed og kreativitet hos den  

 studerende.
 Stk. 4.  Den studerende udarbejder ialt 9-11 rapporter.
Fysik-kemi § 13.  I fællesfaget fysik-kemi tilrettelægges kurset,  

 således at de studerende opnår kendskab til en række grundlæggende  

 eksperimentelle arbejdsmetoder og -teknikker i fysik og kemi, og således at  

 de studerende opnår kendskab til risikomomenter og sikkerhedsforhold i  

 forbindelse med eksperimentelt arbejde.
Stk. 2.  Kurset omfatter 12 eksperimenter over centrale  

 problemstillinger inden for kernestoffet: Stoffers opbygning samt stof- og  

 energiomdannelser.
I tilknytning til hvert eksperiment udarbejder den  

 studerende selvstændigt en rapport.
 Stk. 3.  Elementer fra fysik og kemi skal vægtes lige i  

 kurset.
Idræt § 14.  I idræt som tilvalgsfag koncentrerer kurset sig  

 om følgende områder:
 Stk. 2.  Der udføres ialt 10 forsøg, og den studerende  

 udarbejder en rapport over hvert forsøg.
Kemi § 15.  I kemi som tilvalgsfag er det en forudsætning  

 for deltagelse i laboratoriekurset, at den studerende har bestået fællesfaget  

 fysik-kemi eller har et tilsvarende fagligt niveau.
 Stk. 2.  Kurset tilrettelægges, således at de studerende  

 opnår øvelse i brug af gængs laboratorieudstyr og får kendskab til omgangen  

 med kemikalier.
Stk. 3.  Der tilstræbes en sådan bredde, at  

 eksperimenterne belyser så mange områder og teknikker inden for kemien som  

 muligt.
Følgende områder skal indgå:
Følgende apparatur inddrages ved eksperimenterne: pH-meter,  

 spektrofotometer, gaskromatograf, slibudstyr til organisk syntese samt evt.  

 konduktivitetsmåler.
Det tilstræbes at inddrage miljøkemien i et eller flere  

 af eksperimenterne.
 Stk. 4.  Der udføres 9 eksperimenter af de studerende,  

 som selvstændigt udarbejder en rapport over hvert eksperiment.
 § 16.  I kemi på højt niveau er det en forudsætning  

 for deltagelse i laboratoriekurset, at den studerende har bestået  

 tilvalgsfaget kemi eller har et tilsvarende fagligt niveau.
 Stk. 2.  Kurset tilrettelægges, således at de studerende  

 opnår øvelse i brug af laboratorieudstyr, herunder moderne analyseapparatur,  

 får udbygget kendskabet til omgangen med kemikalier og stifter bekendtskab  

 med avanceret laboratorieudstyr.
 Stk. 3.  Der tilstræbes en sådan bredde, at  

 eksperimenterne belyser så mange områder efter fagbilaget som muligt.  

 Følgende områder skal indgå:
 Der skal skabes mulighed for eksperimenter af mere selvstændig karakter,  

 og resultater indhentet fra avanceret måleudstyr kan inddrages i det  

 eksperimentelle arbejde.
 Stk. 4.  Der udføres 6 større eksperimenter af de  

 studerende, som selvstændigt udarbejder en rapport over hvert eksperiment.
Særlige bestemmelser § 17.  Studerende, i hvis samlede eksamen der indgår  

 et eller flere af fagene i dette bilag efter bestemmelsen i bekendtgørelsens  

 § 5, stk. 1, skal ikke gennemføre laboratoriekursus.
 Stk. 2.  Studerende, som ikke opfylder betingelserne i  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 1, men som har gennemført laboratoriearbejde på  

 tilsvarende eller højere gymnasiealt niveau i det pågældende fag, kan  

 fritages for laboratoriekursus, såfremt de kan fremlægge rapporter over det  

 udførte arbejde.
 Stk. 3.  Rektor/forstander træffer afgørelse efter stk.  

 2.
