§ 1 I bekendtgørelse nr. 388 af 13. maj 1994 om uddannelsen til karrosserismed  

 foretages følgende ændringer:
 1. I §3 udgår : », bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiode«.
 2. § 4, stk. 2 og 3, ophæves og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomhed  

 eller med 2. skoleperiode.«.
 3. § 6, stk. 1, affattes således:
 »Skoleundervisningen varer 55 uger og veksler med praktikuddannelse,  

 som vist i figuren og som anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
 4. § 9 affattes således:
 » § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.«.
 5. 10, stk. 1, affattes således:
 »Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og vejledende uddannelsestid  

 i uger:
 6. I § 11, stk. 2, indsættes efter nr. 6:
 Eftersyn af trykluftanlæggets funktion.
 Sikkerhedsmæssigt eftersyn på trykluftforstærkede bremser.
 Eleven skal kunne foretage sikkerhedsmæssigt eftersyn på et køretøjs  

 bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og lovkrav, herunder  

 kontrol af oppumpningstid, arbejdstryk, overstrømstryk, tæthed og luftforbrug  

 ved bremsning.«.
 7. § 13, stk. 1 affattes således:
»Undervisningen i 4. skoleperiode har til formål at sætte eleven i  

 stand til at 8. I § 13, stk. 2 indsættes efter nr. 2:
 Skarring på enkle karrosseri- og pladedele.
 Eleven skal kunne udføre en skarring på enkle karrosseri- og pladedele,  

 således at krav om pasform, udseende samt efterbearbejdning er opfyldt.
Opretning af store buler og skader på karrosseridele ved hjælp af  

 hydraulisk værktøj Eleven skal kunne foretage opretning af store buler og skader på  

 karrosseridele ved hjælp af hydraulisk værktøj, således at krav til  

 finopretning, pasform og autolakererens forventninger til viderebearbejdning  

 er opfyldt.
Sikkerhedskrav i forbindelse med arbejdet med hydraulisk værktøj  

 skal overholdes.
 Eleven skal kunne oprette og efterbearbejde mindre buler og skader på  

 andre metaltyper end stål, således at krav om udseende er opfyldt.
 Eleven skal kunne oprette karrosseridele og profiler fremstillet i  

 specialstål, således at gældende lovkrav og specifikationer er opfyldt.
Udmåling af styre- og bagtøj og sammenholdelse af data med mål og  

 specifikationer.
Eleven skal kune udmåle styre- og bagtøj på et køretøj og  

 sammenholde det målte med data.
 Afprøvning og fejlfinding på lade-, lys- og tegngivningsanlæg samt til- og  

 frakobling af elektroniske styre- og kontrolsystemer.
 Eleven skal kunne foretage afprøvning og fejlfinding på lade-, lys- og  

 tegngivningsanlæg i overensstemmelse med specifikationer.
 Eleven skal kunne foretage korrekt fra- og tilkobling af elektroniske  

 styreenheder i forbindelse med karrosserireparationer, således at skader på  

 køretøjers elektriske system forebygges.
 Eleven skal kunne foretage den nødvendige justering af lygter, så lovens  

 krav overholdes og bedst mulig belysning af vejbanen opnås.'.
 9. § 14, stk. 1 og 2, affattes således:
»Undervisningen i 5. skoleperiode har til formål at sætte eleven i  

 stand til at Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 5.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Chassis/undervognsudmåling og karros-seri/kabineudmåling.
Udmålingerne  

 sammenholdes med gældende mål og specifikationer.
 Eleven skal kunne udføre en kontrolmåling af undervognen og sammenholde  

 det målte med data.
 Eleven skal kunne udføre en kabineudmåling af et karrosseri og sammenholde  

 det målte med data.
 Eleven skal kunne udtage limede ruder med skæreværktøj uden at beskadige  

 ruderamme, lak og beklædning, samt rense rude og ruderamme og inspicere for  

 lak og rustskader.
Eleven skal kunne prime, påføre lim og ilægge rude i ruderamme og  

 genmontere eventuelle pyntelister og indtræk.
Arbejdet gennemføres i  

 overensstemmelse med Arbejdstilsynets regler om arbejde med isocyanater og  

 epoxyharpikser samt Arbejdstilsynets regler om personlig sikkerhed.«.
 10. § 18, stk. 7, affattes således:
 »Stk. 7.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden  

 og forståelsen af, at miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i  

 virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr,  

 værktøj og maskiner, efterleves.«.
 11. § 32, stk. 3 affattes således:
»Stk. 3.  Eksamenskarakteren  

 (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen fremkommer som et  

 gennemsnit af karaktererne for den skriftlige prøve og de tre karakterer for  

 den praktiske prøve.
For at bestå eksamen kræves, at karakteren for den  

 skriftlige prøve er mindst 6, og gennemsnittet af de tre karakterer for den  

 praktiske prøve er mindst 6.«.
 12. § 33, stk. 1, affattes således:
»Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den afsluttende eksamen,  

 en ny eksamen (omprøve) eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller  

 skoleundervisning.
Ny eksamen (omprøve) aflægges kun i den prøve (skriftlig  

 eller praktisk), som eleven ikke har bestået.
Eleven kan kun aflægge omprøve  

 en gang, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven aflægger eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.«.
 13. Bilag 1 af maj 1994 erstattes af bilag 1 af juni 1995.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 1995, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3, og nr. 5-9 gælder kun for elever,  

 der begynder på 3. skoleperiode efter den 4. marts 1996. Skolen kan dog i  

 særlige tilfælde efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg træffe  

 afgørelse om, at de nævnte bestemmelser tillige finder anvendelse for elever,  

 der er begyndt på 3. skoleperiode i tiden fra den 15. juli 1995 til den 4.  

 marts 1996.
 Stk. 3.  Elever, der inden den 15. august 1995 begynder  

 på 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
Undervisningsministeriet, den 15. juni  

 1995 Ole Vig Jensen / Arne Andreasen Bilag 1 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 5, stk. 1, og fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen m.v., jf. § 7, stk. 2.
