 I medfør af § 80, stk. 4, og § 118, stk. 3, i færdselsloven, jf.
lovbekendtgørelse nr. 58 af 17. februar 1986 som ændret senest ved lov nr. 401 af 13 juni 1990, fastsættes:
§ 1.  Pligten til at anvende sikkerhedssele under  

 kørsel gælder ikke personer, som ved lægeattest er fritaget herfor.
Attesten  

 skal medbringes under kørsel og på forlangende vises til politiet.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen fastsætter efter samråd med  

 Justitsministeriet retningslinjer for, i hvilke tilfælde attest om  

 selefritagelse må udstedes.
 Stk. 3.  Attesten udstedes af ansøgerens sædvanlige læge  

 eller en speciallæge på en blanket, der er godkendt af Sundhedsstyrelsen.  

 Lægen skal forelægge tvivlstilfælde for embedslægen.
 § 2.  Pligten til at anvende sikkerhedssele gælder  

 endvidere ikke ved følgende særlige former for kørsel:
 Stk. 2.  Fritagelse efter stk. 1, nr. 2 og 3, omfatter  

 ikke kørsel til eller fra det område, hvor uddeling eller postkassetømning  

 skal foretages.
 § 3.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, 2. pkt., straffes  

 med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
