Efter lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 6. januar 1987, som ændret ved lov nr. 854 af 20. december 1989 fastsættes:
 Opgørelse af arbejdstid og lønindtægt mv.
 § 1.  For lønmodtagere, der ved overgangen til  

 delpension modtager efterløn efter lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring mv., opgøres arbejdstiden på grundlag af den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i de sidste 9 måneder før overgangen til  

 efterløn.
 § 2.  For lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes,  

 opgøres den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid ved at dividere den ugentlige  

 indtægt med den gennemsnitlige timeløn for ikke-faglærte mandlige henholdsvis  

 kvindelige arbejdere i hele landet (incl. dyrtidstillæg, men bortset fra alle  

 andre tillæg), som offentliggjort af Danmarks Statistik hvert år for  

 foregående års april kvartal.
§ 3.  Den årlige lønindtægt, der anvendes ved den  

 første pensionsberegning efter lovens § 4, stk. 4, er de indtægter, der efter  

 Socialministeriets bekendtgørelse om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 henregnes til lønindtægt.
Har modtageren haft selvstændig erhvervsindtægt,  

 indgår den i opgørelsen af modtagerens indtægt inden overgang til delpension.
 Stk. 2.  Efter en udtræden af delpensionsordningen på  

 mindre end et helt kalenderår anvendes ved genindtræden den andel af  

 lønindtægten efter stk. 1, der svarer til den arbejdstid, lønmodtageren har  

 haft efter sin udtræden.
 § 4.  For delpensionister, der overgår fra efterløn,  

 svarer basisbeløbet efter § 4, stk. 1, i lov om delpension til den beregnede  

 efterlønssats ved overgangen til delpension omregnet til årsbasis.
Oplysningspligt, udbetaling og ophør § 5.  Kommunalbestyrelsen kan pålægge arbejdsgiveren  

 at give de oplysninger om arbejdstid og indtægt, der er nødvendige for at  

 beregne og udbetale delpension.
§ 6.  Delpension skal udbetales månedsvis bagud,  

 således at den er til disposition for modtageren senest den sidste bankdag i  

 den måned, delpensionen vedrører.
Dispositionsdagen skal meddeles til  

 delpensionisten og pengeinstituttet.
 § 7.  Retten til delpension ophører med udgangen af  

 den måned, hvori modtageren dør.
 Årlig fastsættelse af delpension for personer med selvstændig  

 erhvervsindtægt og fravigelse af lovens §§ 7-9 og § 10, stk. 3.
 § 8.  For personer med selvstændig erhvervsindtægt  

 fastsættes delpensionen hver 1. oktober på grundlag af modtagerens seneste  

 årlige selvstændige erhvervsindtægt efter de regler, der er fastsat i § 5,  

 stk. 5 og stk. 6, i Socialministeriets bekendtgørelse om delpension til  

 personer med indtægt ved selvtændig erhvervsvirksomhed m.fl.
 § 9.  Modtageren af delpension skal over for  

 kommunalbestyrelsen godtgøre, at arbejdstiden er nedsat.
Stk. 2.  Medarbejdende ægtefæller, der modtager  

 delpension, skal dokumentere nedsættelsen af arbejdstiden og bekæftigelsens  

 omfang efter overgangen § 10.  Retten til delpension bortfalder fra den 1. i  

 den måned, hvor modtageren ikke længere opfylder betingelsen i § 2, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, i Socialministeriets bekendtgørelse om delpension til personer  

 med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed m.fl.
 Delpensionen bortfalder med udgangen af den måned, hvor betingalsen i § 4,  

 stk. 2, i nævnte bekendtgørelse ikke længere er opfyldt, herunder ved  

 virksomhedens ophør.
 § 11.  Når deltidsarbejdet genoptages, efter at  

 delpension har været bortfaldet på grund af sygdom efter lovens § 10, stk. 1,  

 kan udbetaling af delpension genoptages, uanset at betingelserne i § 2, stk.  

 1, nr. 3-6, i Socialministeriets bekendtgørelse om delpension til personer  

 med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed m.fl. ikke er opfyldt.
§ 12.  Personer med selvstændig erhvervsindtægt kan  

 ikke genindtræde i delpensionsordningen efter Socialministerets  

 bekendtgørelse om delpension til personer med indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed m.fl., hvis delpension er bortfaldet Stk. 2.  Genindtræden kan dog ske, når delpensionen er  

 bortfaldet som følge af varetagelse af borgerligt ombud.
Udbetaling af  

 delpension genoptages efter de regler, der er fastsat i § 11.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april  

 1990. Samtidig ophæves Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 710 af 25.  

 november 1988.
 Stk. 2.  § 12, stk. 2 har også virkning for personer,  

 der er udtrådt af delpensionsordningen før den 2. april 1990.
