§ 1 I bekendtgørelse nr. 965 af 13. december 1993 om kartofler foretages  

 følgende ændringer:
 1. I bilag 4 tilføjes til pkt. 4.3:
»Plantedirektoratet kan efter anmodning fra sorterevirksomheder for  

 læggekartofler i særlige tilfælde godkende partier af læggekartofler, hvor litra c og d samlet erstattes af følgende:
Kartoffelskurv (kartofler angrebet af skurv på mere end 1/3 af overfladen)  

 højst 5,0 pct., og litra e erstattes af følgende:
 Rodfiltsvamp (sklerotier på mere end 1/20 af overfladen) højst 5,0 pct.
De øvrige kvalitetstolerancer skal være opfyldt for partiet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. marts 1994.
