 I medfør af § 1, stk. 1-3, og § 4, stk. 2, i lov nr. 834 af 18. december  

 1991 om frø, kartofler og planter og efter bemyndigelse fastsættes:
Autorisation § 1.  Kartoffelavlere, der agter et avle  

 læggekartofler, skal være autoriseret hertil af Plantedirektoratet.
Samme  

 person kan kun have og være driftsansvarlig for en autorisation.
 Stk. 2.  Autorisation kan meddeles kartoffelavlere, der  

 er ejere eller brugere af en jordbrugsbedrift, og som er registreret i  

 henhold til lov om merværdiafgift.
Stk. 3.  Ansøgning om autorisation skal være  

 direktoratet i hænde inden den 15. januar det år, avlen etableres.  

 Ansøgningen skal være ledsaget af de oplysninger, der er anført i bilag 1,  

 afsnit A.
Ansøgningen skal være vedlagt dokumentation for indbetaling af  

 autorisationsgebyr i henhold til bekendtgørelse om betaling for  

 kartoffelkontrol.
 § 2.  Autorisationen omfatter alle jordbrugsbedriftens  

 arealer og tilhørende driftsbygninger.
 Stk. 2.  Ansøgning om ændring af autorisationen skal  

 indgives inden 15. januar det år, avlen etableres.
 Stk. 3.  Ændringer vedrørende de arealer, der er  

 omfattet af autorisationen, ved salg, køb, leje, forpagtning eller lignende  

 skal meddeles Plantedirektoratet senest den 15. marts det år, avlen  

 etableres.
§ 3.  Autorisationen gælder, indtil den skriftligt  

 afmeldes over for Plantedirektoratet.
Autorisationen kan tilbagekaldes, hvis  

 direktoratet konstaterer, at betingelserne i bilag 1, afsnit B, for  

 opretholdelse af autorisationen ikke længere er opfyldt, eller at de årlige  

 gebyrer og afgifter ikke er indbetalt.
§ 4.  Autorisation efter § 1 kan meddeles til avl af § 5.  Kartoffelavlere, der sorterer og pakker lægge-  

 eller spisekartofler, herunder nye kartofler, af egen og indtil to andre  

 avleres avl, og kartoffelcentraler, der opbevarer, sorterer og sælger  

 læggekartofler eller spisekartofler af andres og egen avl, herunder  

 pakkevirksomheder, skal være autoriseret af Plantedirektoratet som  

 sorterevirksomhed for læggekartofler eller for spisekartofler.
Stk. 2.  Autorisation kan meddeles kartoffelavlere og  

 kartoffelcentraler, der opfylder kravene i bilag 2, afsnit A, og som er  

 registreret i henhold til lov om merværdiafgift.
Ansøgningen skal være  

 vedlagt dokumentation for indbetaling af autorisationsgebyr i henhold til  

 bekendtgørelse om betaling for kartoffelkontrol.
Stk. 3.  Autorisationen meddeles for perioden 1. juli -  

 30. juni og forlænges uden fornyet ansøgning, indtil den afmeldes skriftligt  

 over for direktoratet.
Autorisationen kan tilbagekaldes, hvis direktoratet  

 konstaterer, at betingelserne i bilag 2 for autorisation m.m., ikke længere  

 er opfyldt, eller at de årlige afgifter ikke er indbetalt.
Stk. 4.  Stk. 1 - 3 gælder ikke for virksomheder, der  

 udelukkende § 6.  Autorisation i henhold til § 1 og § 5 meddeles  

 virksomheden ved den person, der over for Plantedirektoratet angives som  

 driftsansvarlig for virksomheden, og kun denne kan ved sin underskrift  

 forpligte virksomheden over for direktoratet.
En kartoffelavler, der er  

 autoriseret som sorterevirksomhed, for så vidt angår egen avl, kan ikke  

 godkendes som ejer eller driftsansvarlig for en anden autoriseret  

 sorterevirksomhed.
En autorisation kan ikke sælges eller overdrages.
 Stk. 2.  Skifter en autoriseret sorterevirksomhed ejer  

 eller ansvarlig driftsleder, skal direktoratet underrettes skriftligt herom.
 § 7.  Autoriserede kartoffelavlere og  

 sorterevirksomheder skal overholde betingelserne til driften i hhv. bilag 1,  

 afsnit B, og bilag 2, afsnit B, og skal føre regnskab over deres beholdninger  

 og over deres køb og salg af kartofler, der skal kunne dokumenteres.  

 Regnskabet skal indeholde oplysninger om kartoffelsorter, avlernumre, navn og  

 adresse på avlere og købere af kartofler samt oplysninger om størrelse af  

 kartoffelpartier og pakningsenheder og om klassebetegnelse for kartoflerne.
§ 8.  Autoriserede kartoffelavlere skal hvert år så  

 vidt muligt inden den 15. oktober skriftligt oplyse Plantedirektoratet om, på  

 hvilke arealer de agter at avle kartofler det følgende år.
De øvrige  

 oplysninger om den planlagte avl, der er nødvendige for kontrol og  

 godkendelse af avlen, skal meddeles direktoratet skriftligt og så vidt muligt  

 inden den 10. maj.
Stk. 2.  Er anmeldelse af arealer ikke modtaget senest  

 den 15. marts og de øvrige oplysninger senest den 10. juni, afvises  

 anmeldelsen.
Direktoratet kan opkræve et gebyr til dækning af merudgifterne  

 ved behandling af anmeldelser og oplysninger, der modtages efter de datoer,  

 der er nævnt i stk. 1.
Avlsbestemmelser § 9.  Til erhvervsmæssig avl af kartofler må kun  

 anvendes kartofler af sorter, der Stk. 2.  Til avl af præ-basis læggekartofler kan tillige  

 anvendes kartofler af sorter, der er anmeldt til afprøvning med henblik på  

 godkendelse til optagelse på sortsliste i en medlemsstat af Det Europæiske  

 Fællesskab.
Avlen må kun med tilladelse fra Plantedirektoratet sælges, før  

 sorten er optaget på sortsliste.
 § 10.  Erhvervsmæssig avl af læggekartofler skal ske  

 efter bestemmelserne i bilag 3, nr. 3.1-3.6.
 Stk. 2.  Erhvervsmæssig avl af spise-, foder- og  

 industrikartofler skal ske efter bestemmelserne i bilag 6, afsnit A.
Stk. 3.  Dokumentation for indkøb af læggemateriale skal  

 opbevares i to år.
Som dokumentation skal anvendes plantepas og en faktura,  

 der angiver sorterevirksomhedens og avlerens autorisationsnummer, sortsnavn,  

 klassebetegnelse og partiets størrelse.
Avlskontrol og godkendelse § 11.  Plantedirektoratet undersøger de anmeldte  

 læggekartoffelarealer til kontrol med, at avlsnormerne i bilag 3 er  

 overholdt.
 Stk. 2.  Direktoratet kan afvise at godkende et anmeldt  

 areal, hvis der konstateres uoverensstemmelse mellem oplysningerne i  

 anmeldelsen og de faktiske forhold.
 § 12.  Avlen på kartofler, der opfylder bestemmelserne  

 i § 9 og § 10, stk. 1, samt bestemmelserne i bilag 3, nr. 3.6-3.9, kan  

 godkendes som læggekartofler i følgende klasser:
certificerede læggekartofler klasse A Stk. 2.  Den samlede avl fra adskilte arealer med samme  

 sort af basis og certificerede læggekartofler godkendes i den laveste af de  

 klasser, som avlen fra et af disse arealer godkendes i.
 Stk. 3.  Basis læggekartofler, der overholder  

 avlsnormerne i bilag 3, afsnit A, nr. 3.2 eller 3.3, og bestemmelserne i nr.  

 3.5 og 3.6 samt de særlige normer i afsnit B, kan godkendes i hhv.  

 »EØF-klasse 1«, »EØF-klasse 2« og »EØF-klasse  

 3«.
 Stk. 4.  Uanset generation godkendes læggekartofler  

 højst i klassen under anmeldelsesklassen for læggematerialet.
 Stk. 5.  Kartofler godkendt som certificerede  

 læggekartofler klasse A kan kun anvendes til avl af spise-, foder- og  

 industrikartofler.
 Stk. 6.  Kartofler, der ikke opfylder bestemmelserne i  

 bilag 3, afsnit A, nr. 3.5-3.9, kan ikke godkendes som læggekartofler.
 § 13.  Endelig godkendelse af et parti kartofler som  

 præ-basis læggekartofler eller, for så vidt angår visse særligt  

 virusmodtagelige sorter, som læggekartofler sker på grundlag af en officiel  

 undersøgelse af partiet for forekomst af de virussygdomme, der er nævnt i  

 bilag 3, afsnit A, nr. 3.9 (vinterafprøvning).
Stk. 2.  Kartofler, der sælges som læggekartofler, før  

 resultatet af vinterafprøvningen foreligger, må kun sælges som certificerede  

 læggekartofler klasse A.
Den endelige modtager skal forinden skriftligt  

 orienteres om, at resultatet af vinterafprøvningen og den endelige  

 klassificering af partiet endnu ikke foreligger, men vil blive oplyst af  

 sælger, så snart det foreligger.
 § 14.  Læggekartofler må kun opbevares på  

 avlsejendommen og på sorterevirksomheder, der er autoriseret hertil.
Salg og partikontrol § 15.  Ved salg skal læggekartofler opfylde  

 kvalitetsnormerne i bilag 4.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke ved salg direkte fra  

 avlsejendommen til en autoriseret sorterevirksomhed, hvis det sker under  

 betegnelsen »usorterede kartofler«.
 Stk. 3.  Læggekartofler, der er fjernet fra  

 avlsejendommen og er blevet sorteret på en sorterevirksomhed, må ikke føres  

 tilbage til avlsejendommen.
 Stk. 4.  Plantedirektoratet kan i særlige tilfælde  

 tillade salg af præ-basis læggekartofler, der ikke opfylder kvalitetsnormerne  

 i bilag 4, nr. 4.2-4.
 Stk. 5.  Kartofler behandlet med spiringshæmmende midler  

 må ikke sælges som læggekartofler.
 § 16.  Læggekartofler må kun sælges i forseglede  

 pakninger, der opfylder bestemmelserne i bilag 5 om pakning, forsegling og  

 mærkning.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for læggekartofler, der af  

 ikke autoriserede virksomheder købes i forseglede pakninger og videresælges i  

 løs vægt til den endelige forbruger.
 Stk. 3.  Pakninger med læggekartofler, dog ikke  

 småpakninger, skal være mærket med et plantepas, der er godkendt af  

 direktoratet, og kun autoriserede sorterevirksomheder kan godkendes til at  

 forsyne pakningerne med plantepas.
 Stk. 4.  Plantepasset skal indeholde de oplysninger, der  

 er nævnt i bilag 5, nr. 5.5.2. Alle oplysninger skal trykkes på plantepasset  

 og skal være klart læselige, uden rettelser og må ikke kunne udviskes.
 Stk. 5.  Et plantepas må kun anvendes til den pakning,  

 det oprindeligt er udstedt til.
Stk. 6.  Opdeles en pakning med læggekartofler, skal  

 hver af de nye pakninger af en godkendt virksomhed forsynes med et nyt  

 plantepas.
Pakningerne må kun forsynes med nyt plantepas, hvis de fortsat  

 overholder betingelserne for godkendelse.
 Stk. 7.  Godkendelsen til udfærdigelse af plantepas kan  

 tilbagekaldes, hvis direktoratet konstaterer, at betingelserne for  

 anvendelsen af plantepas overtrædes.
 § 17.  Autoriserede sorterevirksomheder skal inden  

 salg anmelde hvert parti læggekartofler til Plantedirektoratet med henblik på  

 partikontrol.
 Stk. 2.  Et parti kartofler, der kasseres af  

 Plantedirektoratet, kan efter omsortering påny anmeldes til partikontrol.  

 Årsagen til og tidspunktet for kassationen samt nummer på den første  

 anmeldelsesformular skal meddeles direktoratet skriftligt ved anmeldelsen.
Stk. 3.  Kasseres et parti kartofler endeligt som  

 læggekartofler, må kartoflerne kun sælges som spise-, foder- eller  

 industrikartofler.
Forsegling og plantepas på alle pakninger med kartofler af  

 det kasserede parti skal fjernes og tilintetgøres.
§ 18.  Kartofler kan sælges som hhv. spisekartofler  

 klasse I og klasse II eller som nye kartofler, hvis de Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for § 19.  Plantedirektoratet fører kontrol med, at  

 kartofler, der sælges, opfylder bestemmelserne i §§ 15-18. Efter lovens § 2,  

 stk 1, kan direktoratet vederlagsfrit udtage prøver af kartoffelknolde og  

 -planter til undersøgelse.
 Stk. 2.  Resultaterne af kontrollen med overholdelsen af  

 kvalitetsnormerne for spisekartofler offentliggøres.
 § 20.  Bekendtgørelsens bestemmelser om salg gælder  

 også for udbud til salg, fordeling, levering eller anden form for  

 overdragelse til andre.
Overtrædelse og ikrafttræden § 21.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 2, stk. 2 og 3,  

 § 5, stk. 1, § 6, § 7, § 8, § 9, stk. 2, § 10, § 13, stk. 2, § 14, § 15, stk.  

 1, 3 og 5, § 16, stk. 1, 2 og 3-6, § 17 og § 18 kan straffes med bøde og kan  

 medføre afvisning af anmeldte arealer, kassation eller nedklassificering af  

 anmeldte læggekartoffelarealer og kassation af kartoffelpartier.
 § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 815 af 11.  

 december 1991 om kartofler.
Plantedirektoratet, den 13. december  

 1993 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher Bilag 1 1. Autorisation til avl af læggekartofler (Til §§ 1, 3 og 4) A.
Krav til ansøgningen (§ 1, stk. 2) 1.1. Ved ansøgning om autorisation skal medsendes en målfast skitse over  

 jordbrugsbedriftens arealer.
På skitsen skal anføres ejerens navn og adresse  

 samt antal hektar og marknummer for hver enkelt mark.
 1.2. For alle marker skal anføres det seneste årstal for avl af kartofler.  

 Ejeren af arealet skal på skitsen attestere rigtigheden af oplysningerne.
 1.3. Bestemmelserne i nr. 1.1 og 1.2 gælder tilsvarende ved senere  

 erhvervelse af arealer eller jordbrugsbedrifter - herunder leje, forpagtning  

 etc.
B.
Betingelser for opretholdelse af autorisation (§ 3) 1.4. Alle autoriserede avlere skal anmelde arealer til avlskontrol mindst  

 hvert 3. år.
 1.5. Alle kartoffelpartier skal holdes adskilt og skal under avlen være  

 mærket med sortsnavn, klasse, oprindelse samt areal og under opbevaring og  

 transport yderligere med mængde.
 1.6. Autoriserede avlere må på avlsejendommen kun opbevare kartofler af  

 egen avl og læggekartofler indkøbt til eget brug, se dog bilag 2, afsnit A,  

 nr. 2.1.1 (sammenslutninger af læggekartoffelavlere).
1.7. Præ-basis avlere (§ 4, nr. 1) 1.7.1. Præ-basis avlere skal selv opbevare, sortere, pakke og mærke deres  

 avl og skal være autoriseret som sorterevirksomhed.
1.7.2. Præ-basis avlere skal anvende egne maskiner og redskaber og  

 containere til lægning, pleje, optagning, opbevaring og håndtering af  

 læggekartofler.
Maskiner, redskaber og containere må ikke anvendes til andre  

 kartofler.
 1.7.3. Præ-basis avlere skal holde læggekartofler af hver oprindelse og  

 klasse adskilt under avl, opbevaring og transport samt ved salg.
1.8. Læggekartoffelavlere med lukket avl (§ 4, nr. 2) 1.8.1. Læggekartoffelavlere med lukket avl skal selv opbevare, sortere,  

 pakke og mærke deres avl og skal være autoriseret som sorterevirksomhed efter  

 bilag 2, afsnit A, nr. 2.1.1, litra b.
1.8.2. Læggekartoffelavlere med lukket avl skal anvende egne maskiner,  

 redskaber og containere,til lægning, pleje, optagning, opbevaring og  

 håndtering af læggekartofler.
Maskiner, redskaber og containere må ikke  

 anvendes til andre kartofler.
1.9. Læggekartoffelavlere (§ 4, nr. 3) Læggekartoffelavlere kan til håndtering af kartofler anvende maskiner,  

 redskaber og containere, der har været anvendt uden for avlsejendommen, hvis  

 de rengøres og desinficeres med et middel, der er anerkendt som effektivt af  

 Statens Planteavlsforsøg, inden de anvendes på egen avlsejendom.
1.10. Samdyrkningsavlere (§ 4, nr. 4) 1.10.1. Samdyrkningsavlere skal selv opbevare, sortere, pakke og mærke  

 deres avl af læggekartofler og skal være autoriseret som sorterevirksomhed.
 1.10.2. Samdyrkningsavlere kan til håndtering af kartofler, anvende  

 maskiner, redskaber og containere, der har været anvendt uden for  

 avlsejendommen, hvis de rengøres og desinficeres med et middel, der er  

 anerkendt som effektivt af Statens Planteavlsforsøg, inden de anvendes på  

 avlsejendommen.
Bilag 2 2. Autorisation m.m. af sorterevirksomheder (Til § 5) A.
Krav til autorisation (§ 5, stk. 1) 2.1. Sorterevirksomheder for læggekartofler 2.1.1. Autorisation kan meddeles 2.1.2. Der skal forefindes tilstrækkeligt store bygninger, der er egnede  

 til formålet, herunder opbevaringsrum, så de enkelte kartoffelpartier kan  

 holdes adskilt.
 2.1.3. Sortererummet skal være udstyret med sortereanlæg, justeret vægt og  

 sortererullebord med en belysning på mindst 800 lux.
 2.1.4. Plantedirektoratets kontrollører skal have adgang til håndvask.
2.2. Sorterevirksomheder for spisekartofler 2.2.1. Autorisation kan meddeles 2.2.2. Bestemmelserne i afsnit A, nr. 2.1.2-4 gælder tilsvarende.
Dog  

 gælder kravet om sortereanlæg i nr. 2.1.3 ikke for sorterevirksomheder, der  

 alene pakker nye kartofler.
B.
Betingelser for opretholdelse af autorisation (§ 5, stk. 2) 2.3.1. Oplags- og sortererum samt maskiner m.v. skal holdes rengjort og i  

 samme stand som på autorisationstidspunktet.
Indretningen af rummene, jf. nr.  

 2.1.2 og 2.1.3, må ikke ændres uden Plantedirektoratets godkendelse.
2.3.2. Præ-basis avlere skal rengøre og desinficere sortereanlæg m.m.  

 efter hvert parti af forskellig sort, klasse eller oprindelse.
Desinfektion  

 skal ske med et middel, der er anerkendt som effektivt af Statens  

 Planteavlsforsøg.
2.3.3. Læggekartoffelavlere med lukket avl skal rengøre og desinficere  

 sortereanlæg m.m. efter hvert parti af forskellig sort.
Desinfektion skal ske  

 med et middel, der er anerkendt som effektivt af Statens Planteavlsforsøg.
 2.3.4. Autoriserede sorterevirksomheder, der også er autoriseret til avl  

 af kartofler, skal rengøre og desinficere sortereanlæg m.m. under  

 Plantedirektoratets kontrol, inden sortering af egen avl påbegyndes.  

 Desinfektion skal ske med et middel, der er anerkendt som effektivt af  

 Statens Planteavlsforsøg.
2.3.5. Lokaler og maskiner m.m. skal hvert år være rengjort og  

 desinficeret inden den 30. juni.
Desinfektion skal ske med et middel, der er  

 anerkendt som effektivt af Statens Planteavlsforsøg.
2.3.6. Jordaffald m.v. skal opbevares på en oplagsplads ved virksomheden.  

 Affaldet må ikke udbringes på dyrkede arealer.
Kartofler af foregående års  

 avl skal fjernes inden den 15. juni.
 2.3.7. Alle kartoffelpartier skal under opbevaring, sortering og pakning  

 være mærket med sortsnavn, avlernummer eller navn og adresse, klasse og  

 mængde.
Bilag 3 3. Avl af læggekartofler (Til §§ 10-13) A.
Avlsbestemmelser 3.1. Avl hos autoriserede præ-basis avlere (§ 4, nr. 1) 3.1.1. Indkøbt avlsmateriale skal være avlet direkte på stiklinger, der  

 under Plantedirektoratets tilsyn er fremstillet på grundlag af sygdomsfrie  

 kartoffelmeristemer eller på andet sygdomsfrit avlsmateriale, der kan  

 ligestilles hermed, jf. dog nr. 3.1.5.
 3.1.2. Der må hvert år kun indkøbes avlsmateriale af en oprindelse af hver  

 sort, jf. dog nr. 3.1.5.
 3.1.3. Der må ikke være avlet eller oplagret kartofler på avlsarealet de  

 fire foregående vækstsæsoner.
 3.1.4. Der må ikke på avlsejendommen avles kartofler til godkendelse som  

 andet end basis læggekartofler klasse EE eller præ-basis læggekartofler.
 3.1.5. Avlere, der indleder avl af præ-basis læggekartofler, kan det  

 første år indkøbe præ-basis læggekartofler klasse SEE og SE af samme sort fra  

 een præbasisavler.
 3.2. Avl hos autoriserede læggekartoffelavlere med lukket avl (§ 4,  

 nr. 2).
 3.2.1. Der må ikke være avlet eller oplagret kartofler på avlsarealet de  

 foregående tre vækstsæsoner.
 3.2.2. Samme år må kun anvendes læggemateriale af een oprindelse og klasse  

 for hver sort.
 3.2.3. Der må kun indkøbes læggemateriale fra præ-basis avlere, og  

 materialet skal være godkendt som præ-basis læggekartofler eller som basis  

 læggekartofler klasse EE.
 3.2.4. Der må kun avles basis læggekartofler og certificerede  

 læggekartofler på avlsejendommen.
3.3. Avl hos autoriserede læggekartoffelavlere (§ 4, nr. 3) 3.3.1. For avlen gælder nr. 3.2.1, 3.2.2 og 3.2.4 tilsvarende.
 3.3.2. Til avl af basis læggekartofler skal indkøbes læggekartofler  

 klasse SE eller EE fra en præ-basis avler.
 3.3.3. Til avl af certificerede læggekartofler skal anvendes basis  

 læggekartofler klasse E2 af egen avl eller basis læggekartofler klasse E1  

 indkøbt hos en læggekartoffelavler med lukket avl, jf. § 4, nr. 2, eller  

 læggemateriale, der svarer hertil, avlet i en anden medlemsstat af Det  

 Europæiske Fællesskab eller i en anden stat, hvis avl af læggekartofler, det  

 er besluttet at ligestille med avl her i landet.
3.4. Avl hos autoriserede samdyrkningsavlere (§ 4, nr. 4) 3.4.1. For avl af certificerede læggekartofler gælder nr. 3.2.1 og  

 3.2.2 tilsvarende.
 3.4.2. Til avl af certificerede læggekartofler skal hvert år  

 indkøbes basis læggekartofler klasse E1 eller højere klasse fra en avler, der  

 er autoriseret efter § 4, nr. 1-3, eller læggemateriale, der svarer hertil,  

 avlet i en anden medlemsstat af Det Europæiske Fællesskab eller i en anden  

 stat, hvis avl af læggekartofler, det er besluttet at ligestille med avl her  

 i landet.
 3.4.3. Om avl af spise-, foder- og industrikartofler , se bilag 6.
 3.4.4. Samme år kan der ikke avles certificerede læggekartofler og spise-,  

 foder- eller industrikartofler af samme sort.
3.5. Krav til avlsarealet 3.5.1. Avlsarealet skal være fri for gengroninger.
3.5.2. Knolde fra bortlugede kartoffelplanter skal være fjernet.
Ved avl  

 af præ-basis læggekartofler skal også begge naboplanter i rækken fjernes med  

 knolde.
 3.5.3. Vækstforholdene skal muliggøre en bedømmelse af arealet.
 3.5.4. På grund af risikoen for overførsel af virus skal der mindst være  

 følgende afstand til andre kartoffelarealer:
 3.5.5. På grund af risiko for sammenblanding af sorter skal der være  

 mindst 1 meter mellem rækker af forskellige sorter og for enden af hver række  

 mindst 6 meter til anden sort.
3.6. Frihed for planteskadegørere 3.6.1. Følgende planteskadegørere må ikke findes på jordbrugsbedriften, på  

 arealer i samdrift, på avlsarealet eller på planterne:
 3.6.2. Plantedirektoratet udtager og undersøger 1 jordprøve pr. påbegyndt  

 ha til undersøgelse for forekomst af kartoffelcystenematoder.
 3.6.3. For arealer anmeldt til godkendelse til avl af præ-basis  

 læggekartofler skal undersøgelsen for forekomst af kartoffelcystenematoder  

 være foretaget inden avlssæsonen med 3 jordprøver pr. ha.
 3.7. Mindstekrav til sortsrenhed og tilladte tolerancer for forekomst  

 af andre planteskadegørere (pct. af planterne):
 3.8. Tilladte tolerancer for forekomst af virus X ved  

 bladprøveundersøgelse (pct. af planterne):
 3.9. Tilladte tolerancer for forekomst af virus ved  

 vinterafprøvning (pct. af planterne):
B.
Særlige normer for basis læggekartofler EØF-klasse 1-3 (§ 12, stk.  

 3) 3.10. Læggematerialet skal have oprindelse i materiale, der overholder  

 følgende krav til frihed for planteskadegørere (pct. af planterne):
 3.11. Læggematerialet skal stamme direkte fra arealer, der ved to  

 officielle markinspektioner har overholdt følgende krav til frihed for  

 planteskadegørere (pct. af planterne):
 3.12. Arealerne til godkendelse som basis læggekartofler skal ved to  

 officielle markinspektioner overholde følgende krav til frihed for  

 planteskadegørere (pct. af planterne):
Bilag 4 4. Kvalitetsnormer for læggekartofler (Til § 15) 4.1. Planteskadegørere:
 Læggekartofler skal være fri for de skadegørere, der er nævnt i bilag 3,  

 nr. 6.
 4.2. Partiets almindelige tilstand:
4.2.1. Knoldene skal være 4.2.2. Knoldene skal være i en sådan stand, at de kan tåle transport og  

 håndtering og opfylde kvalitetsnormerne hos den endelige forbruger.
 4.2.3. Partiet skal være således sorteret og pakket, at det er af ensartet  

 kvalitet og knoldstørrelse.
 4.3. Kvalitetstolerancer.
 Der må i et parti højst være nedennævnte indhold af kartofler med  

 sygdomsangreb og andre fejl:
 4.4. Størrelseskrav:
4.4.1. Mindstestørrelsen af læggekartofler skal være sådan, at de ikke kan  

 passere et sold med kvadratisk maskevidde 28 mm.
For sorter, der har en  

 gennemsnitlig længde af mindst to gange den største bredde, kan dog anvendes  

 et sold med maskevidde 25 mm.
4.4.2. Forskellen mellem mindste og største kartoffelstørrelse må ikke  

 overstige 25 mm.
For kartofler over 35 mm udtrykkes mindste og største  

 knoldstørrelse i mangefold af 5. 20 mm gælder som største tilladte  

 størrelsesvariation ved udførsel til en medlemsstat af Det Europæiske  

 Fællesskab, med mindre den pågældende medlemsstat har godkendt en større  

 variation.
Ved eksport til andre stater aftales den største tilladte  

 størrelsesvariation mellem køber og sælger.
 4.4.3. Et parti læggekartofler må ikke indeholde mere end 3 vægtprocent  

 kartofler under den angivne mindste kartoffelstørrelse og 3 vægt procent  

 kartofler over den angivne største kartoffelstørrelse.
 4.4.4. Inden for det størrelsesinterval, der er angivet ved mærkningen,  

 skal samtlige kartoffelstørrelser være repræsenteret i et naturligt forhold.
Bilag 5 5. Paknings- og mærkningsbestemmelser for  

 læggekartofler (Til § 16, stk. 1) 5.1. Pakningsenheder:
5.1.1. Over 50 kg netto (containere, storsække o.lign.) 5.1.2. 10-50 kg netto (sække) 5.1.3. Under 10 kg netto (småpakninger).
5.2. Containere, storsække o.lign. kan genanvendes efter rengøring og  

 desinfektion.
Sække og småpakninger skal være nye.
 5.3. Hver pakningsenhed må kun indeholde læggekartofler af samme sort fra  

 een avler (avlernummer).
 5.4. Forsegling:
 5.4.1. Pakningsenheder på over 50 kg: plombering eller maskinsyning  

 således, at plantepasset fastgøres ved lukning af pakningen.
 5.4.2. Pakningsenheder på 10-50 kg: maskinsyning således, at plantepasset  

 fastgøres ved lukning af pakningen.
 5.4.3. Fællespakninger af småpakninger under 10 kg netto skal forsegles,  

 jf. nr. 5.4.1.
 5.4.4. Forseglingen skal være foretaget således, at den ødelægges ved  

 åbningen og ikke kan genanvendes.
 5.5. Mærkning:
 5.5.1. Containerne, storsække, sække o.lign. samt fællespakninger med  

 småpakninger skal være forsynet med et plantepas.
 5.5.2. Følgende tekst i litra a-r skal være trykt på plantepasset:
 ad litra d-j og l-r :
 Her anføres de relevante oplysninger om den pakning, plantepasset gælder  

 for.
 ad litra n :
 For basis læggekartofler kan anføres: »Basis læggekartofler klasse  

 E«, hvis den korrekte godkendelsesklasse anføres på ledsagedokumentet.
 5.5.3. Småpakninger, jf. nr. 5.1.3:
 Oplysninger anført på småpakningen:
 5.6. Plantepassets udformning.
5.6.1. Præ-basis læggekartofler hvidt med violet diagonalstribe Basis læggekartofler hvidt Certificerede læggekartofler blåt 5.6.2. Mål: mindst 110 x 67 mm.
5.7. Plantepassets anvendelse Plantepassene skal være nummereret fortløbende, jf. nr. 5.5.2, litra e, og  

 skal anvendes i nummerrækkefølge.
Bilag 6 6. Avls- og kvalitetsnormer for spisekartofler (Til § 18, stk. 1, nr. 1) A.
Avlsnormer 6.1. Til avl af spise-, foder- og industrikartofler kan anvendes B.
Kvalitetsnormer for spisekartofler, herunder nye kartofler.
 Ved nye kartofler forstås, kartofler, der er høstet, før de er  

 fuldstændigt modne, og hvis overhud let kan gnides af.
 6.2. Partiets almindelige tilstand:
6.2.1. Knoldene skal være 6.2.2. Knoldene skal være i en sådan stand, at de kan tåle transport og  

 håndtering og opfylde kvalitetskravene på bestemmelsesstedet.
 6.2.3. Partiet skal være af ensartet kvalitet og knoldstørrelse.
 Kravet om ensartet knoldstørrelse gælder ikke for nye kartofler.
 6.2.4. Særlige bestemmelser for de enkelte klasser:
 6.2.4.1. Klasse I og nye kartofler:
 Knoldene skal være velformede og sortstypiske.
 6.2.4.2. Klasse II:
 Knoldene skal være sortstypiske.
 6.3. Størrelsessortering:
 6.3.1. Knoldene, dog ikke nye kartofler, skal overholde følgende mindste-  

 og størstemål (tværmål):
Størrelsen angives i et mangefold af 5 mm for pakninger med kartof-ler  

 over 40 mm.
Forskellen mellem mindste og største knoldstørrelse må ikke  

 overstige 20 mm for skrællekartofler og 15 mm for bagekartofler.
 Med virkning fra 1. juli 1994 kan knolde med mindre tværmål end det  

 mindste tværmål anført ovenfor godkendes i den pågældende sorteringsklasse,  

 hvis knoldenes længde er mindst:
 6.3.2. Inden for det størrelsesinterval, der er angivet på mærkningen,  

 skal samtlige knoldstørrelser være repræsenteret i et naturligt forhold.
 6.3.3. Nr. 6.2.1 og 6.2.2 gælder ikke for sorten »Asparges« og  

 andre tilsvarende langagtige sorter, medmindre der i mærkningen oplyses  

 størrelse i mm.
 6.4. Tolerancer:
 6.4.1. Kvalitet:
 Der må i et parti højst være følgende indhold af knolde med de nævnte fejl  

 eller mangler (vægtprocent):
 Bemærkninger:
 ad a) Under råd henregnes tør- og blødråd med et tværsnit på over 5 mm.  

 Indre fejl omfatter »kerneråd« og »hule« kartofler (samt  

 rust, indtil 1. juli 1994).
 ad b) En grønfarvning, der dækker mindre end 1/8 af kartoffelknoldens  

 overflade, og som kan fjernes ved normal skrælning, betragtes ikke som en  

 fejl.
ad d) Ved tryk- og stødpletter forstås grå, blå eller sorte pletter, der  

 er dybere end 5 mm.
Ved beskadigelser forstås redskabsbeskadigelser, insekt-  

 og larvegnav samt andre knolddefekter dybere end 5 mm.
Dyb skurv er skurv  

 dybere end 5 mm.
En knold betegnes som deform, såfremt der efter en normal skrælning med  

 kartoffelskrællekniv og med en skrælletykkelse på op til 5 mm sidder  

 skrællerester tilbage.
Vækstrevner er overfladerevner, der er dybere end 5  

 mm.
 ad e) Summen af konstaterede fejl eller mangler i et parti kartofler må  

 ikke overstige de under e angivne vægtprocenter, idet der altid som minimum  

 skal være undersøgt 10 kg spisekartofler af et parti.
ad g) En knold er angrebet af kartoffelskurv, netskurv og/eller  

 rodfiltsvamp, når mindst 1/4 af overfladen er dækket heraf.
En knold angrebet  

 af skurv dybere end 5 mm tæller i tolerancerne med under både d og g.
 6.4.2. Størrelse:
Der må i et parti højst være 5 vægtprocent knolde i klasse I og (fra 1.  

 juli 1994) 10 vægtprocent knolde i klasse II, der ikke svarer til den angivne  

 størrelse.
Ingen knold må endvidere være mere end 5 mm større eller mindre  

 end de angivne størrelser.
Bilag 7 7. Pakning og mærkning af spisekartofler (Til § 19, stk. 1, nr. 2) 7.1. Pakning:
 7.1.1. Emballagen skal være fremstillet af et materiale, der ikke påvirker  

 kartoflernes kvalitet, udseende, lugt eller smag.
7.1.2. Emballagen skal være ny.
For pakningsenheder over 25 kg kan  

 emballagen genanvendes, hvis den er rengjort.
 7.2. Mærkningens indhold:
 Spisekartofler skal være mærket på dansk med følgende oplysninger:
 Mærkningsmåde: Mærkningsangivelse på pakningsenhed:
Datomærkning: »Pakket den« + dato Månedsmærkning: »Pakket den« + dagen i måneden 7.3. Annoncering/avertering:
 7.3.1. I annoncer o.lign. om spisekartofler i dag- og ugeblade, fjernsyn,  

 reklameblade, tryksager o.lign. skal annoncen som minimum indeholde  

 oplysningerne under nr. 7.2, litra a-e, samt pris pr. vægtenhed.
 7.3.2. I annoncer o.lign. om stalddørssalg, jf. § 18, stk. 2, nr. 2, skal  

 anføres: »Usorterede kartofler«.
 7.4. Mærkningens udførelse:
7.4.1. Mærkningen skal anføres på alle pakningsenheder med et påbindings-  

 eller klæbemærke, forsvarligt fastgjort til pakningsenheden, eller påtrykt  

 direkte på emballagen.
Ved anvendelse af sidstnævnte måde skal oplysningerne  

 nr. 7.2, litra a-h, bringes sammenhængende i et afmærket felt på emballagen.  

 Oplysning om pakkedato, jf. nr. 7.2, litra g, kan dog anføres på lukkebåndet.
7.4.2. Trykning af mærkningen skal udføres med typer af en højde på min. 4  

 mm.
Oplyses pakkedatoen på et lukkebånd, skal båndet have en bredde på min.  

 16 mm.
Trykning skal fremstå tydeligt.
 7.4.3. For spisekartofler, der sælges i pakningsenheder på mere end 25 kg  

 direkte fra en autoriseret sorterevirksomhed til fælleshusholdninger  

 (kostskoler, plejehjem, sygehuse, hoteller og lignende) eller til  

 detailhandlen med henblik på udvejning i løs vægt, jf. nr. 7.5, kan de  

 oplysninger, der er krævet i mærkningen, i stedet gives på en faktura eller  

 følgeseddel.
 7.5. Detailsalg af spisekartofler i løs vægt:
7.5.1. Detailhandlere må udveje og sælge spisekartofler i løs vægt direkte  

 til forbrugerne 7.5.2. På salgsstedet skal foretages tydelig skiltning med oplysningerne i  

 nr. 7.2, litra a-e.
7.5.3. De under nr. 7.5.1 nævnte spisekartofler skal være sorteret af en  

 autoriseret sorterevirksomhed.
Emballagen skal være mærket, eller oplysninger  

 ifølge nr. 7.4.3 skal foreligge fra virksomheden.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 66/403/EØF, (EF-Tidende 1966, L 125, s.  

 2320) som ændret senest ved kommissionsdirektiv 93/17/EØF, (EF-Tidende 1993,  

 L 106, s. 7).
