I medfør af § 73, jf. § 64, stk. 3, § 70, stk. 2 og § 95 e, og § 7, stk. 4  i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 817 af 6.
december 1990, som senest ændret ved lov nr. 404 af 6. juni 1991, fastsættes herved følgende regler om betaling for ophold i dagtilbud for børn og unge:
Betaling for ophold for børn i dagtilbud  

 oprettet i henhold til § 1.  Betaling fastsættes således, at den svarer til  

 32 pct. af udgifterne i det enkelte dagtilbud, eller af de gennemsnitlige  

 udgifter i dagtilbud af samme type i kommunen, som disse kan opgøres inkl.  

 merværdiafgift.
 Stk. 2.  Betalingen efter stk. 1 kan fastsættes således,  

 at den varierer med barnets alder under hensyn til udgifterne vedrørende  

 vedkommende aldersgruppe.
 § 2.  For ophold i fritids- og ungdomsklubber  

 fastsættes betalingen til højst 20 pct. af udgifterne, som disse kan opgøres  

 inkl. merværdiafgift.
 Ud over dette kontingent betales halvdelen af udgifter til materialer til  

 hobbyvirksomhed og den fulde udgift til forplejning.
§ 3.  Når et barn med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap af behandlingsmæssige grunde har ophold i dagtilbud,  

 fastsættes forældrebetalingen til halvdelen.
Optagelse på en halvtidsplads  

 eller derunder er vederlagsfri.
§ 4.  Betalingen fastsættes af kommunalbestyrelsen på  

 grundlag af institutionernes budgetter.
Ved fastsættelse af betalingen ses  

 der bort fra ejendomsudgifter og udgifter til husleje og vedligeholdelse.
Det  

 samme gælder befordringsudgifter til udflytterbørnehaver.
 Ved fastsættelsen af betalingen skal de øvrige udgifter reduceres med  

 særlige indtægter, der tilgår institutionen, når indtægterne er bestemt til  

 driften af institutionen, således at sådanne indtægter bevirker nedsættelse  

 af forældrenes betaling, medmindre indtægterne er forudbestemt til anvendelse  

 til særlige formål.
 Stk. 2.  Kommunen kan yde tilskud, hvorved der  

 tilstræbes en betalingsmæssig udligning mellem institutionerne i kommunen.
Betaling for ophold for børn i private  

 pasningsordninger oprettet i § 5.  Kommunalbestyrelsen kan til private  

 pasningsordninger for børn yde et tilskud pr. barn.
 Stk. 2.  Forældrebetalingen kan dog ikke overstige 32  

 pct. af udgifterne i tilsvarende kommunale pasningstilbud.
Betaling for ophold i særlige  

 daginstitutioner for børn med § 6.  Ophold i særlige daginstitution er vederlagsfrit  

 i tilfælde, hvor et barn med vidtgående fysisk eller psykisk handicap er  

 optaget i institutionen alene eller i hovedsagen af behandlingsmæssige  

 grunde.
 Stk. 2.  Såfremt optagelsen i særlig daginstitution er  

 sket på andet grundlag end det i stk. 1 nævnte, betales for opholdet efter  

 samme regler som for ophold i daginstitutioner efter bistandslovens § 69.
 Forældrebetalingen kan dog maksimalt udgøre, hvad der svarer til den  

 gennemsnitlige forældrebetaling i opholdskommunens daginstitutioner oprettet  

 i henhold til § 69 for samme aldersgruppe.
 Stk. 3.  Amtsrådet træffer efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen i opholdskommunen afgørelse om bortfald eller nedsættelse  

 af forældrebetalingen jf. § 9.
Søskenderabat § 7.  Der ydes søskenderabat på 331/3 pct. af  

 betalingen pr. barn til familier med mere end et barn i dagtilbud efter  

 bistandsloven og skolefritidsordninger jf. lov om folkeskolen, excl. børn  

 optaget i fritids- og ungdomsklubber.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 søskenderabatten skal være større end 331/3 pct.
 Stk. 2.  Den samlede betaling for søskende kan dog ikke  

 sættes lavere end taksten før rabat for den dyreste dagtilbudsplads, plus 200  

 kr. pr. efterfølgende barn.
 § 8.  Et barn optaget i skolefritidsordninger, jf. lov  

 om friskoler og private grundskoler udløser rabat efter § 7 for andre  

 søskende optaget i dagtilbud efter bistandsloven.
 Stk. 2.  Kommunen kan beslutte at yde søskenderabat til  

 børn og unge optaget i fritids- og ungdomsklubber.
Bortfald eller nedsættelse af betalingen  

 (økonomisk og § 9.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 bortfald eller nedsættelse af betalingen, når forældrene godtgør, at deres  

 aktuelle indtægter ligger inden for nedennævnte beløb:
Indtægt Betaling i pct. af fuld takst Under 45.001 kr. 0 45.001 kr.- 46.000 kr. 5 46.001 kr.-140.000 kr.
Betalingen forhøjes med 1 pct. for hver af 1.000  

 kr.'s indtægtsstigning 140.001 kr. eller derover 100 Er der mere end 1 barn under 18 år i hjemmet, forhøjes indtægtsgrænserne  

 med 7.000 kr. for hvert barn ud over det første.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan i enkelttilfælde, hvor  

 betalingen ikke bortfalder eller nedsættes efter stk. 1, men hvor ophold i  

 dagtilbud må anses som særlig påkrævet af sociale eller pædagogiske grunde,  

 træffe afgørelse om nedsættelse af eller fritagelse for betaling, såfremt  

 betalingsspørgsmålet vanskeliggør barnets optagelse eller forbliven i  

 dagtilbuddet.
§ 10.  Ved opgørelsen af den aktuelle indtægt tages  

 udgangspunkt i den aktuelle skattepligtige indtægt.
Hvis den faktiske  

 indtægt, som forældrene har til rådighed, væsentlig overstiger den  

 skattepligtige indtægt, f.eks. på grund af specialle skattetekniske fradrag,  

 træffer kommunalbestyrelse afgørelse efter en samlet vurdering af familiens  

 økonomiske og sociale forhold.
Studielån betragtes ikke som en del af  

 indtægten.
 Stk. 2.  Hvis forældrene modtager løbende kontanthjælp,  

 opgøres den aktuelle indtægt på grundlag af hjælpen efter § 37, inden der  

 efter § 38 er foretaget fradrag for eventuelle andre indtægter.
 Den aktuelle indtægt på årsbasis beregnes således:
 Betalingen fastsættes dog på grundlag af den eller de pågældens indtægter  

 ved siden af kontanthjælpen, hvis disse overstiger den beregnede indtægt  

 efter 1 eller 2.
§ 11.  Bor barnet sammen med begge forældre, lægges  

 den samlede indtægt til grund.
Bor barnet kun sammen med den ene af  

 forældrene, men denne er gift eller lever i et ægteskabslignende forhold med  

 en anden person, sker der ligeledes sammenlægning af indtægterne.
Bor et barn  

 af ikke-samlevende forældre med fælles forældremyndighed lige meget hos begge  

 forældre, fastsættes betalingen på grundlag af husstandsindkomsten hos den af  

 forældrene, på hvis adresse barnet er tilmeldt folkeregistret.
 Barnets egne indtægter er uden indflydelse på betalingen.
 § 12.  Bortfald eller nedsættelse af betalingen får  

 virkningen fra begyndelsen af den måned, der følger efter datoen for  

 ansøgningen, eller ved nyoptagelse fra datoen for optagelse i institutionen.
 § 13.  Kommunalbestyrelsen giver forældrene  

 underretning om, på hvilket indtægtsgrundlag betalingen er bortfaldet eller  

 nedsat, samt om reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Forældrene har pligt til at underrette  

 kommunalbestyrelsen om varige ændringer i årets løb i indtægter eller andre  

 forhold, der har betydning for retten til bortfald eller nedsættelse af  

 betalingen.
Stk. 3.  En indtægtsfremgang på under 20 pct. giver i  

 almindelighed ikke anledning til en regulering af betalingen.
I øvrigt kan  

 betalingen reguleres med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, da  

 forældrenes forhold har ændret sig.
§ 14.  Det påhviler lederen af et dagtilbud at give  

 forældrene vejledning om mulighederne for bortfald eller nedsættelse af  

 betalingen.
En meddelelse om reglerne herfor skal opslås i institutionen og  

 efter anmodning udleveres til forældrene.
 Opkrævning af betaling, satsregulering m.v.
§ 15.  Betalingen for dagtilbudsopholdet opkræves af  

 kommunalbestyrelsen i opholdskommunen efter de i opholdskommunen gældende  

 satser.
Kommunalbestyrelsen kan træffe aftale med institutionen om, at denne  

 kan modtage betalingen på kommunens vegne.
 § 16.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at forældre  

 med børn i dagtilbud skal betale et gebyr, når betalingen for opholdet først  

 ydes, efter at sidste rettidige indbetalingsdato er passeret.
 Stk. 2.  Gebyret opkræves af kommunalbestyrelsen der kan  

 træffe aftale med institutionen om, at denne kan modtage gebyret på kommunens  

 vegne.
§ 17.  Forældrene skal have meddelelse om betalingens  

 størrelse senest 1 måned før en takstændring.
Forældrene skal endvidere have  

 meddelelse om reglerne om betaling af gebyr ved ikke-rettidige indbetaling.
§ 18.  De indtægtsgrænser, der er nævnt i § 9 og de  

 beløb, der er nævnt i § 10, reguleres een gang årligt pr. 1. januar med 2,0  

 pct. tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om satsreguleringsprocent, afhængig af om den til grund  

 liggende lønudvikling for beregning af tilpasningsprocenten er højere eller  

 lavere end 2,0 pct.
De efter regulering fremkomme indtægtsgrænser og beløb  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. Reguleringen  

 foretages første gang pr. 1. januar 1993.
 Socialministeren bekendtgør størrelsen af de regulerede indtægtsgrænser og  

 beløb.
Klageadgang § 19.  Amtsrådets afgørelser efter § 6, stk. 3, kan  

 indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter §§ 3 og 9  

 kan indbringes for det sociale ankenævn.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Stk. 3.  Med virkning fra 1. januar 1993 nedsættes  

 betalingsprocenten i § 1 og § 5, stk. 2 fra 32 pct. til 30 pct.
