 I medfør af § 1, stk. 2 i lov nr 479 af 30. juni 1993 om fremstilling og  

 handel med visse varer, der benyttes ved ulovlig fremstilling og handel med  

 narkotika og psykotrope stoffer (prækursorer) fastsættes:
 § 1.  Bilag 1 og 2 i lov om fremstilling og handel med  

 visse varer, der benyttes ved ulovlig fremstilling og handel med narkotika og  

 psykotrope stoffer (prækursorer) erstattes af bekendtgørelsens bilag 1 og 2.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. september  

 1993.
Skatteministeriet, den 10. september  

 1993 Ole Stavad / Thor Karup (* 1) Bekendtgørelsen gennemfører Kommissionens direktiv nr. 93/46 af 22.  

 juni 1993 om erstatning og ændring af bilagene til Rådets direktiv 92/109 om  

 fremstilling og markedsføring af visse stoffer, der benyttes ved ulovlig  

 fremstilling af narkotika og psykotrope stoffer.
