 I medfør af § 58, stk. 1, nr. 1, nr. 2, litra a og c og nr. 3, § 59, stk.  

 5, § 60, stk. 2, og § 73, stk. 5 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 62 af 28. januar 1998 som ændret ved lov nr. 467 af 1.  

 juli 1998, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Beregning af supplerende dagpenge § 1.  Et medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmet opfylder de almindelige betingelser for  

 at få dagpenge.
 Stk. 2.  Et fuldtidsforsikret medlem arbejder på nedsat  

 tid, når medlemmets ugentlige arbejdstid er af kortere varighed end fuld  

 sædvanlig ugentlig arbejdstid.
 Stk. 3.  Et fuldtidsforsikret medlem, der arbejder på  

 nedsat tid i et ansættelsesforhold med et opsigelsesvarsel, kan kun få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmet har afleveret en frigørelsesattest i  

 arbejdsløshedskassen.
 Stk. 4.  Et deltidsforsikret medlem arbejder på nedsat  

 tid, når medlemmets ugentlige arbejdstid er af kortere varighed end den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledighedens indtræden, jf. § 2, stk.  

 2.
 § 2.  Et fuldtidsforsikret medlem kan få supplerende  

 dagpenge i en uge efter forholdet mellem medlemmets arbejdstid i ugen og 37  

 timer.
Stk. 2.  Et deltidsforsikret medlem kan få supplerende  

 dagpenge i en uge efter forholdet mellem medlemmets arbejdstid i ugen og den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden.
Den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid før ledigheden fastsættes som gennemsnittet af  

 beskæftigelsen i den periode, der danner grundlag for beregningen af  

 medlemmets dagpenge.
Foreligger der ikke en periode, der har kunnet danne  

 grundlag for en dagpengeberegning, fastsættes den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid til 15 timer.
 Stk. 3.  Ved ændring af forsikringskategori i løbet af  

 en uge regnes ændringen i forbindelse med udbetaling af supplerende dagpenge  

 fra starten af den efterfølgende uge.
Kontrollabel arbejdstid § 3.  Et medlems arbejdstid anses som kontrollabel,  

 hvis arbejdstiden kan kontrolleres ved arbejdsgiverens registreringer.
 Stk. 2.  Et medlems arbejdstid anses også som  

 kontrollabel, hvis medlemmet er fast lønnet, og arbejdstiden eller en  

 arbejdstidsnorm er fastsat i en kollektiv overenskomst, som medlemmet og  

 arbejdsgiveren er omfattet af.
 Stk. 3.  Et medlems arbejdstid anses endvidere som  

 kontrollabel, hvis medlemmet er fast lønnet, og medlemmets skriftlige  

 individuelle ansættelsesaftale henviser til en kollektiv overenskomst for et  

 tilsvarende fagligt område, hvori arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm er  

 fastsat.
Stk. 4.  Hvis medlemmets arbejdstid ikke kan anses som  

 kontrollabel efter stk. 1 - 3, kan arbejdstiden dog anses for kontrollabel på  

 grundlag af en skriftlig individuel ansættelsesaftale, hvis medlemmet er fast  

 lønnet, og arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm er fastsat i  

 ansættelsesaftalen.
Herudover skal mindst 2 af følgende 6 kriterier være  

 opfyldt, for at arbejdstiden kan anses som kontrollabel:
 Stk. 5.  Et medlem anses ikke som fast lønnet, jf. stk.  

 2 - 4, hvis der indgår provision i medlemmets løn.
Ukontrollabel arbejdstid § 4.  Hvis medlemmets arbejdstid ikke kan anses som  

 kontrollabel efter § 3, beregnes medlemmets arbejdstid i ugen ved omregning  

 af nettoindtægten med den til enhver tid gældende omregningssats.
 Stk. 2.  Medlemmets nettoindtægt ved omregning er  

 indtægten i ugen med fradrag af de dokumenterede nødvendige udgifter, der i  

 henhold til gældende skatteregler kan fradrages indtægten før  

 skatteberegning.
Stk. 3.  Hvis indtægten ikke er kendt på tidspunktet for  

 arbejdets udførelse, foretages et foreløbigt fradrag i dagpengene på baggrund  

 af det antal timer, der efter medlemmets oplysninger er medgået til arbejdets  

 udførelse.
Når indtægten kendes, skal der foretages omregning efter stk. 1 og  

 2.
Stk. 4.  Hvis medlemmets arbejde ikke har medført  

 indtægter, foretages fradrag på baggrund af det antal timer, der efter  

 medlemmets oplysninger er medgået til arbejdets udførelse.
For  

 fuldtidsforsikrede kan fradrag for hver arbejdsdag maksimalt udgøre 7,4  

 timer.
For deltidsforsikrede kan fradraget for hver arbejdsdag maksimalt  

 udgøre 1/5 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden.
Tidsmæssig begrænsning i retten til  

 supplerende dagpenge § 5.  Når et fuldtidsforsikret medlem, der har arbejde  

 med et opsigelsesvarsel, har fået udbetalt supplerende dagpenge i sammenlagt  

 52 uger inden for de sidste 70 uger, bortfalder retten til supplerende  

 dagpenge, indtil medlemmet har haft 26 ugers arbejde med mere end 30 timer i  

 hver uge inden for 12 måneder.
 Stk. 2.  Når et deltidsforsikret medlem har fået  

 udbetalt supplerende dagpenge i sammenlagt 52 uger inden for de sidste 70  

 uger, bortfalder retten til supplerende dagpenge, indtil medlemmet inden for  

 en 12-måneders-periode har haft 26 ugers arbejde med mindst samme arbejdstid  

 i hver uge som den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden.
 Stk. 3.  I 52-ugers-perioden indgår ikke uger, hvor  

 udbetalingen af supplerende dagpenge til medlemmet udelukkende skyldes  

 vejrlig eller hjemsendelse i forbindelse med materialemangel.
 Stk. 4.  Arbejdsløshedskassen skal orientere  

 medlemmerne, forinden de mister retten til supplerende dagpenge i henhold til  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  Til et fuldtidsforsikret medlem, der har mistet  

 retten til supplerende dagpenge, kan der udbetales supplerende dagpenge,  

 såfremt beskæftigelsen i den pågældende uge ikke er omfattet af  

 tidsbegrænsningen i stk. 1.
 § 6.  Et medlem, som har opsagt sit arbejde på nedsat  

 tid til fratræden på det tidspunkt, hvor retten til supplerende dagpenge  

 bortfalder, jf. § 5, stk. 1 og 2, men som af uforudsigelige og pludseligt  

 opståede årsager ikke når at få opbrugt retten til supplerende dagpenge før  

 fratræden, stilles, som om retten til supplerende dagpenge er bortfaldet, jf.  

 § 5, stk. 1 og 2.
Belægning af dagpengekort § 7.  Et medlems dagpengekort for en uge belægges med  

 det faktiske antal timer, som medlemmet har arbejdet i ugen.
 Stk. 2.  Når et medlem for en uge får løn for flere  

 timer (løntimer), end medlemmet faktisk har arbejdet, belægges dagpengekortet  

 med antallet af løntimer.
 Stk. 3.  Udbetaling af løn (løntimer), der kan henføres  

 til andre beskæftigelsesperioder, er ikke omfattet af stk. 2.
 Stk. 4.  Inden for områder, hvor særlige forhold gør sig  

 gældende, kan der udarbejdes særlige retningslinjer for belægningen af  

 dagpengekortet.
 § 8.  Et fuldtidsforsikret medlem, hvis arbejdstid er  

 ukontrollabel efter § 4, skal have dagpengekortet belagt med minimum 7,4  

 timer for hver arbejdsdag, hvis kassen efter en vurdering af arbejdets art  

 finder, at medlemmet ikke kan anses for at have været ledig.
 Stk. 2.  Hvis et fuldtidsforsikret medlem godtgør, at  

 den daglige faktiske arbejdstid har været mindre end 7,4 timer, skal  

 dagpengekortet alene belægges med det omregnede timetal.
 Stk. 3.  Et deltidsforsikret medlem, hvis arbejdstid er  

 ukontrollabel efter § 4, skal have dagpengekortet for hver arbejdsdag belagt  

 med minimum et timetal, der svarer til 1/5 af den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid før ledigheden, jf. § 2, stk. 2, hvis kassen efter en vurdering af  

 arbejdets art finder, at medlemmet ikke kan anses for at have været ledig.
 Stk. 4.  Hvis et deltidsforsikret medlem godtgør, at den  

 daglige faktiske arbejdstid har været mindre end 1/5 af den ugentlige  

 arbejdstid før ledigheden, skal dagpengekortet alene belægges med det  

 omregnede timetal.
§ 9.  Et fuldtidsforsikret medlem skal have belagt  

 dagpengekortet med mindst 7,4 timer pr. dag (teknisk belægning), bl.a. når  

 medlemmet Stk. 2.  Et deltidsforsikret medlem skal have belagt  

 dagpengekortet i de i stk. 1 nævnte situationer for hver dag med et timetal,  

 der svarer til 1/5 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden,  

 jf. § 2, stk. 2 (teknisk belægning).
 § 10.  Inden for områder, hvor der i henhold til en  

 overenskomst arbejdes mere end 5 dage pr. uge, kan der efter ansøgning fra  

 kassen udarbejdes særlige regler om belægning af dagpengekort samt  

 mindsteudbetaling, hvis arbejdsløshedskassen kan godtgøre, at der er behov  

 herfor.
 § 11.  Et fuldtidsforsikret medlem, der holder egen  

 optjent ferie, ferie med feriedagpenge eller overgår til/udtræder af  

 efterlønsordningen, skal have dagpengekortet belagt med 7,4 timer pr. dag.
 Stk. 2.  Et deltidsforsikret medlems dagpengekort skal i  

 de i stk. 1 nævnte situationer for hver dag belægges med et timetal, der  

 svarer til 1/5 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden, jf.  

 § 2, stk. 2.
 § 12.  Når et medlem er berettiget til en  

 dagpengegodtgørelse af arbejdsgiveren for 1. og 2. ledighedsdag, skal  

 dagpengekortet for 1. og 2. ledighedsdag belægges med 6,6 timer (teknisk  

 belægning).
 Stk. 2.  Når et medlem er berettiget til en  

 dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiveren på grundlag af ledighed på 4 timer  

 eller derunder, skal dagpengekortet belægges med 3,3 timer.
 Stk. 3.  Et medlem, der har fået en dagpengegodtgørelse  

 fra arbejdsgiveren for 1. og 2. ledighedsdag, skal på dagpengekortet anføre  

 det antal timer, der er udbetalt dagpengegodtgørelse for, samt et  

 »G« ud for 1. og 2. ledighedsdag.
 § 13.  Et medlem, der er omfattet af en  

 arbejdsfordeling og har fået en dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiveren for 1.  

 og 2. ledighedsdag, skal på dagpengekortet anføre et »B« ud for 1.  

 og 2. ledighedsdag, i forbindelse med at medlemmet begynder  

 arbejdsfordelingen.
 Mindsteudbetaling m.v.
 § 14.  Et fuldtidsforsikret medlem kan kun få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmets dagpenge i ugen udgør et beløb, der  

 mindst svarer til dagpenge for 7,4 timer.
 Stk. 2.  Et deltidsforsikret medlem kan kun få  

 supplerende dagpenge, hvis dagpengene i ugen mindst udgør et beløb svarende  

 til dagpenge for 1/5 af medlemmets gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før  

 ledigheden, jf. § 2, stk. 2.
 § 15.  En arbejdsløshedskasse må kun udbetale dagpenge  

 til et medlem for 1. og 2. ledighedsdag, når arbejdsgiverens forpligtelse til  

 at betale dagpengegodtgørelse er bortfaldet, og medlemmet i øvrigt opfylder  

 de almindelige betingelser for at få dagpenge.
Vejrlig eller materialemangel § 16.  Et medlem, der i henhold til en overenskomst  

 eller faglig kutyme hjemsendes på grund af vejrmæssige forhold eller  

 materialemangel, kan kun få dagpenge ved hjemsendelsen, hvis medlemmet ikke  

 har ret til løn eller arbejdsvederlag i hjemsendelsesperioden, og  

 betingelserne i stk. 2 og 3 er opfyldt.
Stk. 2.  Medlemmet skal på dagpengekortet ud for hver af  

 de ledige dage anføre et »V«, hvis hjemsendelsen skyldes  

 vejrmæssige forhold, og et »M«, hvis hjemsendelsen skyldes  

 materialemangel.
Herudover skal medlemmet ud for hver af de ledige dage  

 påføre dagpengekortet det antal timer, som medlemmet eventuelt måtte have  

 arbejdet eller have fået udbetalt løn for som ventetid.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren eller den, som arbejdsgiveren  

 har bemyndiget dertil, skal attestere i rubrikken »arbejdsgiverens navn  

 og adresse« ud for hver af de ledige dage, der skyldes vejrlig eller  

 materialemangel, at der ikke har kunnet arbejdes på disse dage.
Arbejdsfordeling § 17.  Et medlem, der er omfattet af en  

 arbejdsfordeling, kan få supplerende dagpenge, hvis arbejdsfordelingen  

 opfylder følgende betingelser:
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsrådet kan i særlige tilfælde  

 godkende andre arbejdsfordelingsordninger end de i stk. 1, nr. 5, nævnte, når  

 parterne er enige herom, eller når en sådan ordning er aftalt ved kollektiv  

 overenskomst.
 Stk. 3.  Retten til supplerende dagpenge for de  

 medlemmer, der er omfattet af arbejdsfordelingen, bortfalder i en løbende  

 arbejdsfordeling, hvis der i perioden sker afskedigelser af samme årsag, som  

 har begrundet arbejdsfordelingen.
 § 18.  Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter § 17,  

 stk. 1, nr. 3, og stk. 2, kan ikke indbringes for anden myndighed.
 § 19.  Et medlem har pligt til at underrette  

 arbejdsløshedskassen, når betingelserne for at få supplerende dagpenge ikke  

 længere er opfyldt, jf. § 1, stk. 1.
 Ikrafttræden m.v.
 § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. august  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1143 af 20.  

 december 1995 om udbetaling af supplerende dagpenge med tilhørende  

 vejledning.
 § 21.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
