I medfør af § 3, stk. 1, i lov nr. 834 af 18. december 1991 om frø, kartofler og planter fastsættes:
§ 1.  De danske Landboforeninger og Dansk  

 Familielandbrug bemyndiges til i fællesskab § 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 vilkår for De danske Landboforeninger og Dansk Familielandbrugs varetagelse  

 af de opgaver, der er nævnt i § 1, stk. 1.
 § 3.  I bekendtgørelse nr. 965 af 13. december 1993 om  

 kartofler foretages følgende ændringer:
 1. § 11 affattes således:
 »§ 11.  Kontrollen med, at arealer med kartofler,  

 der er anmeldt til avlskontrol hos autoriserede præ-basis avlere, jf. § 4,  

 nr. 1, overholder avlsnormerne i bilag 3, varetages af De danske  

 Landboforeninger og Dansk Familielandbrug efter retningslinierne fastsat af  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  Kontrollen med, at arealer med kartofler, der  

 er anmeldt til avlskontrol hos autoriserede avlere af læggekartofler, jf. §  

 4, nr. 2-4, overholder avlsnormerne i bilag 3, varetages af  

 Plantedirektoratet.
 2. I § 12, stk. 3, ændres »afsnit A, nr. 3.2 eller  

 3.3.« til: »afsnit A, nr. 3.1, 3.2 eller 3.3.«.
 3. § 13, stk. 1, affattes således:
 »§ 13.  Endelig godkendelse af et parti kartofler  

 som præ-basis læggekartofler eller, for så vidt angår visse særligt  

 virusmodtagelige sorter, som basis eller certificerede læggekartofler  

 meddeles på grundlag af en undersøgelse af partiet for forekomst af de  

 virussygdomme, der er nævnt i bilag 3, afsnit A, nr. 3.9 (vinterafprøvning).  

 Undersøgelsen foretages af De danske Landboforeninger og Dansk  

 Familielandbrug efter retningslinier fastsat af Plantedirektoratet.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. februar  

 1995.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den 1.  

 februar 1995 Henrik Dam Kristensen / Torben Milthers (* 1) Udstedt i medfør af § 3, stk. 1.
