 Efter § 1, stk. 3, § 13 og § 15, stk. 2 og 3 i lov nr. 115 af 31. marts  

 1982 om biavl fastsættes:
§ 1.  En biavler kan registreres i Plantedirektoratet  

 som kyndig biavler med beføjelse til at udstede attest efter § 3, stk. 1, nr.  

 2 og 3, hvis biavleren Stk. 2.  Et antal kyndige biavlere kan efter ansøgning  

 registreres i Statens Planteavlsforsøg som bisygdomsinspektører med ansvar  

 for bisygdomsbekæmpelsen i et lokalområde, jf. bilaget.
 Stk. 3.  Et antal kyndige biavlere i hvert lokalområde  

 kan efter ansøgning registreres i Statens Planteavlsforsøg som tilsynsmænd  

 med beføjelse til at assistere bisygdomsinspektøren efter dennes anvisning.
Generelle foranstaltninger § 2.  For at begrænse spredningen af bisygdomme er det  

 ikke tilladt § 3.  Flytning af bifamilier og brugt biavlsmateriel  

 til anden ejendom eller ud over 1 km fra den hidtidige stadeplads må kun  

 finde sted, Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke forsendelse til og fra  

 parringsstation af småfamilier, der ved afsendelse til parringsstation højst  

 udgør 3 dl bier anbragt på byggeanvisninger fremstillet af kunsttavler.
 Stk. 3.  Den, der erhverver en bifamilie eller brugt  

 biavlsmateriel, skal senest 14 dage efter erhvervelsen lade tavler, der ikke  

 er i brug, omsmelte og lade bifamilien syne, jf. stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  Stk. 3 gælder dog ikke tavler med honning, hvis  

 tavlerne ikke tidligere har været anvendt som yngeltavler.
 § 4.  En bigård, der er opstillet uden for ejerens  

 ejendom, skal være forsynet med et synligt skilt med ejerens navn og adresse.
Ondartet bipest § 5.  Den, der ejer eller har tilsyn med en bifamilie,  

 der har eller mistænkes for udbrud af ondartet bipest (foråsaget af bakterien  

Bacillus larvae), skal straks anmelde dette til bisygdomsinspektøren  

 eller til Statens Planteavlsforsøg.
 Stk. 2.  Det er ikke tilladt at flytte bier, honning og  

 brugt biavlsmateriel fra en bigård med bifamilier omfattet af stk. 1, bortset  

 fra tavler og rensmeltet blokvoks, der sendes direkte til et vokssmelteri.
 Stk. 3.  Viser en undersøgelse ved Statens  

 Planteavlsforsøg at ondartet bipest er brudt ud i bifamilien, iværksætter  

 bisygdomsinspektøren snarest muligt behandling og undersøgelse efter  

 anvisning fra Statens Planteavlsforsøg.
 Stk. 4.  Den, der ejer eller har tilsyn med en  

 bifamilie, der flyttes ud af en zone på 2 km omkring en bigård med bipest,  

 skal lade bifamilien syne igen senest 8 uger efter flytningen, jf. § 3, stk.  

 1, nr. 2, litra a.
 Stk. 5.  Stk. 2 finder anvendelse, indtil mistanken om  

 udbrud er afkræftet, eller behandlingen er afsluttet.
Europæisk bipest § 6.  Den, der ejer eller har tilsyn med en bifamilie,  

 der har eller mistænkes for udbrud af europæisk bipest (forårsaget af  

 bakterien Melissococcus pluton), skal straks anmelde dette til  

 bisygdomsinspektøren eller til Statens Planteavlsforsøg.
 Stk. 2.  Viser en undersøgelse ved Statens  

 Planteavlsforsøg, at europæisk bipest er brudt ud i bifamilien, vejleder  

 bisygdomsinspektøren om forebyggelse og behandling efter anvisning fra  

 Statens Planteavlsforsøg.
Stenyngel § 7.  Den, der ejer eller har tilsyn med en bifamilie,  

 der har eller mistænkes for udbrud af stenyngel (forårsaget af svampene  

Aspergillus flavus og Aspergillus fumigatus), skal straks  

 anmelde dette til bisygdomsinspektøren eller til Statens Planteavlsforsøg.
 Stk. 2.  Ved mistanke, synlige tegn eller konstateret  

 udbrud af stenyngel i en bifamilie finder bestemmelserne i § 5, stk. 2, 4 og  

 5, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Viser en undersøgelse ved Statens  

 Planteavlsforsøg, at stenyngel er brudt ud i bifamilien, iværksætter  

 bisygdomsinspektøren snarest muligt behandling efter anvisning fra Statens  

 Planteavlsforsøg.
Varroa-syge § 8.  Den, der ejer eller har tilsyn med en bifamilie,  

 der mistænkes for angreb af miden Varroa jacobsoni eller udviser  

 synlige tegn på Varroa-syge, skal straks anmelde dette til  

 bisygdomsinspektøren eller til Statens Planteavlsforsøg.
Stk. 2.  Plantedirektoratet kan Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 Plantedirektoratet fritage biavlere i et lokalområde, hvor angreb af  

 Varroa-miden er konstateret, for anmeldelsespligt.
Forsøg § 9.  Uanset bestemmelserne i §§ 2, 3, 5, 6 og 8 kan  

 Plantedirektoratet godkende, at Statens Planteavlsforsøg gennemfører forsøg  

 med henblik på bekæmpelse af bisygdomme.
Straf og Ikrafttræden § 10.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, § 3, stk.  

 1 og 3, § 4, § 5, stk. 1, 2 og 4, § 6, stk. 1, § 7, stk. 1, og § 8, stk. 1,  

 samt af forbud meddelt i henhold til § 8, stk. 2, straffes med bøde.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 809 af 11. december 1987 om  

 smitsomme sygdomme hos honningbier ophæves.
