 I medfør af § 68, stk. 1 og 2, § 80, stk. 4 og 5, § 83 og § 118, stk. 5, i  

 færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992, fastsættes:
 Pligt til at anvende siddepladser forsynet  

 med sikkerhedssele m.v.
 § 1.  Bagsædepassagerer i biler skal, såfremt  

 siddeplads med sele er til rådighed på bagsædet, anvende denne siddeplads.
Pligt til at anvende sikkerhedsudstyr for  

 børn under 3 år § 2.  Børn under 3 år skal under kørsel i bil til  

 højest 9 personer og i bil med en tilladt vægt på højest 3.500 kg. anvende  

 sikkerhedssele, barnestol eller andet sikkerhedsudstyr tilpasset barnets  

 højde og vægt.
 Stk. 2.  Pligten til at anvende særligt tilpasset  

 sikkerhedsudstyr gælder ikke, såfremt barnet anvender bagsæde, og der ikke er  

 sikkerhedsudstyr til rådighed for barnet.
 Stk. 3.  Føreren skal påse, at børn under 3 år anvender  

 sikkerhedsudstyr i overensstemmelse med stk. 1.
Markedsføring og anvendelse af  

 sikkerhedsudstyr for børn § 3.  Det i § 2, stk. 1, og i færdselslovens § 80,  

 stk. 2, nævnte særlige sikkerhedsudstyr for børn må kun markedsføres og  

 anvendes, hvis det er godkendt og mærket i henhold til bestemmelserne i:
 (tallet efter bogstavet »E« angiver i hvilket land godkendelsen  

 er udstedt).
 (tallet foran »DS« angiver licenshaverens identitet).
Stk. 2.  Godkendelsesmærke efter stk. 1 skal være  

 anbragt på en synlig og læselig måde, og således at det vanskeligt kan  

 fjernes.
Der må ikke påsættes mærker eller angivelser på udstyret, der kan  

 forveksles med godkendelsesmærket.
Fritagelse for pligten til at anvende  

 sikkerhedssele § 4.  Pligten til at anvende sikkerhedsudstyr under  

 kørsel gælder ikke for personer, som af alvorlige lægelige årsager ved  

 lægeattest er fritaget herfor.
Attesten skal medbringes under kørsel og på  

 forlangende vises til politiet.
 Stk. 2.  Attesten skal angive gyldighedsperiode og bære  

 følgende mærke:
 § 5.  Sundhedsstyrelsen fastsætter efter samråd med  

 Justitsministeriet retningslinier for, i hvilke tilfælde attest om fritagelse  

 efter § 4 må udstedes.
 Stk. 2.  Attesten udstedes af ansøgerens sædvanlige læge  

 eller en speciallæge på en blanket, der er godkendt af Sundhedsstyrelsen.  

 Lægen kan forelægge tvivlstilfælde for embedslægen.
 Stk. 3.  Attester udstedt i andre EF-medlemsstater  

 gælder ligeledes her i landet.
 § 6.  Pligten til at anvende sikkerhedssele gælder  

 endvidere ikke ved følgende særlige former for kørsel:
 Stk. 2.  Fritagelse efter stk. 1, nr. 2 og 3, omfatter  

 ikke kørsel til eller fra det område, hvor uddeling eller postkassetømning  

 skal foretages.
Straf § 7.  Overtrædelse af § 1, § 2, stk. 3, § 3, og § 4,  

 stk. 1, 2. pkt., straffes med bøde.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december  

 1992.
 Stk. 2.  Sikkerhedsudstyr for børn, der er erhvervet  

 inden denne dato, kan, uanset bestemmelserne i kapitel 3 i denne  

 bekendtgørelse, fortsat anvendes.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 646 af 17. september 1990.
Justitsministeriet, den 9. december 1992 Hans Engell / Henrik Waaben (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/671/EØF, EF-Tidende L 373, s. 26.
