 I medfør af § 6, stk. 2, § 22a, stk. 2 og § 44, stk. 2, i lov om  

 lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995, fastsættes:
 § 1.  Lægemiddelpakninger skal ifølge lægemiddellovens  

 § 22a, stk. 1, og § 4 i bekendtgørelse om forbrugerpakninger af magistrelle  

 lægemidler være forsynet med varenummer, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Følgende lægemidler er undtaget fra kravet om  

 varenummer:
§ 2.  Hver enkelt styrke, lægemiddelform og  

 pakningsstørrelse af en farmaceutisk specialitet forsynes med et særskilt  

 varenummer.
Varenummeret skal påføres således, at det ikke kan fjernes.
Stk. 2.  Varenummeret rekvireres fra Lægemiddelstyrelsen  

 eller en institution, der af Lægemiddelstyrelsen er bemyndiget til at  

 varetage tildeling af varenumre.
Meddelelse om, hvorfra varenumre kan  

 rekvireres, offentliggøres i Statstidende.
Oplysning herom kan endvidere fås  

 ved henvendelse til Lægemiddelstyrelsen.
 § 3.  En multipakning, dvs. en pakning, der består af  

 to eller flere ens pakninger af en farmaceutisk specialitet, (delpakninger),  

 der også forhandles enkeltvis skal forsynes med særskilt varenummer.
Stk. 2.  Delpakninger af en farmaceutisk specialitet  

 skal forsynes med særskilt varenummer.
Hvis delpakningerne indgår i flere  

 størrelser multipakninger, skal de have et særskilt varenummer for hver  

 størrelse multipakning.
 § 4.  Forbrugerpakninger af magistrelle lægemidler,  

 der er optaget i bilag 1, skal forsynes med varenummer.
 § 5.  Med bøde straffes den, der overtræder § 2, stk.  

 1, § 3 eller § 4.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 235 af 26. marts 1996 om  

 varenumre til lægemidler ophæves.
