1. FORMÅL Denne prøvningsmetode kan benyttes til at bestemme ændringen i en vægts  

 indikation ved varig belastning.
2. HENVISNING TIL MÅLETEKNISKE BESTEMMELSER FORUDSÆTNINGER Generelt vedrørende måleudstyr, prøvningsbetingelser, prøvningsmiljø,  

 forkonditionering m.v. henvises til MDIR 04.11-10.
4. PRØVNING Prøvningen gennemføres med følgende belastningstider:
 Vægten nulstilles og belastes med en last på Max.(**) og fejlen bestemmes  

 ved vippepunktsmetoden.
Vægten henstår nu i belastet tilstand i den krævede varighedsperiode.
På  

 passende tidspunkter i belastningsperioden bestemmes fejlene ved  

 vippepunktsmetoden.
 (**)Såfremt vægtens indikation slukker ved belastning umiddelbart større  

 end Max., således at det bliver umuligt at bestemme vægtens fejlvisning,  

 vælges i stedet en belastning umiddelbart mindre end max.
5. KRAV Forskellen mellem det vejeresultat, der opnås umiddelbart efter belastning  

 af vægten og ethvert af de følgende vejeresultater, udregnet som den  

 numeriske værdi af differencen mellem de to fejlværdier, må ikke være større  

 end den tolerance, der gælder for vægten ved Max.
