 I medfør af § 95 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af 11. oktober 1993, fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet:
§ 1.  Optagelse i en anerkendt arbejdsløshedskasse af  

 en person, der har haft lønarbejde og været arbejdsløshedsforsikret i et  

 andet EØS-land, er betinget af, at arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk.  

 1, nr. 3, er opfyldt, hvis personen Stk. 2.  Dokumenterede forsikringsperioder fra det andet  

 EØS-land, herunder perioder hvor der er udbetalt arbejdsløshedsydelser, kan  

 medregnes til opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 1, jf.  

 EF-forordning nr. 1408/71, artikel 67, og Nordisk Konvention om Social  

 Sikring, artikel 17, hvis inden 8 uger regnet fra det tidspunkt, hvor personen ophørte med at været  

 omfattet af det andet EØS-lands arbejdsløshedsforsikringssystem.
Stk. 3.  Den beskæftigelse, der kræves efter stk. 2, er  

 for fuldtidsforsikrede, der er Stk. 4.  Den beskæftigelse, der kræves efter stk. 2, er  

 for deltidsforsikrede, der er Stk. 5.  Den beskæftigelse, der kræves efter stk. 2, er  

 for selvstændige erhvervsdrivende udøvelse af selvstændig erhvervsvirksomhed  

 mere end midlertidigt og i væsentligt omfang.
 Stk. 6.  Dokumenterede arbejdsperioder fra det andet  

 EØS-land, som ligger i en forsikringsperiode, kan medregnes til opfyldelse af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 2 og stk. 5, hvis arbejdet kan  

 medregnes efter reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 933 af 13. december 1993 om beskæftigelseskravet og  

 delperioderne, selv om 8-ugers-fristen i stk. 2 er overskredet.
§ 2.  Genoptagelse i en anerkendt arbejdsløshedskasse  

 af en person, der tidligere har været arbejdsløshedsforsikret i Danmark, og  

 som på grund af lønarbejde i et andet EØS-land herefter har været omfattet af  

 dette lands arbejdsløshedsforsikringssystem, kan ske, uden at  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk. 1, nr. 3, er opfyldt, hvis  

 personen på det tidspunkt, hvor kassen modtager en skriftlig anmodning om  

 optagelse, har været arbejdsløshedsforsikret i Danmark inden for de sidste 5  

 år.
Genoptagelse er betinget af, at kassen modtager en skriftlig anmodning om  

 optagelse inden 8 uger regnet fra det tidspunkt, hvor personen ophørte med at  

 være omfattet af det andet EØS-lands arbejdsløshedsforsikringssystem.
Stk. 2.  Dokumenterede forsikringsperioder, herunder  

 perioder hvor der er udbetalt arbejdsløshedsydelser, fra det andet EØS-land  

 kan medregnes til opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 1,  

 jf.
EF-forordning nr. 1408/71, artikel 67, og Nordisk Konvention om Social  

 Sikring, artikel 17, hvis kassen modtager en skriftlig anmodning om optagelse  

 inden 8 uger regnet fra det tidspunkt, hvor personen ophørte med at være  

 omfattet af det andet EØS-lands arbejdsløshedsforsikringssystem.
 Stk. 3.  Dokumenterede arbejdsperioder fra det andet  

 EØS-land, som ligger i en forsikringsperiode, kan medregnes til opfyldelse af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 2 og stk. 5, hvis arbejdet kan  

 medregnes efter reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 933 af 13. december 1993 om beskæftigelseskravet og  

 delperioderne, selv om 8-ugers-fristen i stk. 2 er overskredet.
 Stk. 4.  Umiddelbar genindtræden i dagpengeretten kan  

 ske, hvis de almindelige betingelser herfor er opfyldt.
 § 3.  Dokumenterede forsikringsperioder, herunder  

 perioder hvor der er udbetalt arbejdsløshedsydelser, som ligger forud for  

 eventuelle afbrydelser i forsikringsperioden, kan medregnes til opfyldelse af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 1, hvis afbrydelserne sammenlagt  

 ikke overstiger 8 uger inden for 12 måneder.
 Stk. 2.  Afbrydelser i forsikringsperioden i forbindelse  

 med overgangen fra det danske arbejdsløshedsforsikringssystem til  

 arbejdsløshedsforsikringssystemet i det andet EØS-land samt afbrydelser i  

 forsikringsperioden i det andet EØS-land, jf. stk. 1, kan accepteres ved  

 opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 1, hvis  

 afbrydelserne sammenlagt ikke overstiger 8 uger inden for 12 måneder.
 § 4.  De regler om optagelse, der er fastsat i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 41 eller med hjemmel heri, skal følges ved  

 optagelse/genoptagelse efter §§ 1 og 2.
 § 5.  Optagelse i en anerkendt arbejdsløshedskasse af  

 helt arbejdsløse grænsearbejdere m.fl., der har haft lønarbejde og været  

 arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land, kan ske, uden at  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk. 1, nr. 3, er opfyldt, jf. artikel  

 67, stk. 3, i EFforordning nr. 1408/71.
 Stk. 2.  Ved optagelse efter stk. 1 finder § 2, stk.  

 2-4, og §§ 3 og 4 tilsvarende anvendelse.
§ 6.  Ret til bevarelse af medlemskabet af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse har en person, der Stk. 2.  En person, der har bevaret medlemskabet af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse efter stk. 1, kan ved tilbagevenden til Danmark  

 medregne dokumenteret arbejde i udlandet til opfyldelse af arbejdskravet i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 2 og stk. 5, hvis arbejdet kan  

 medregnes efter reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 933 af 13. december 1993 om beskæftigelseskravet og  

 delperioderne.
 Stk. 3.  Umiddelbar genindtræden i dagpengeretten kan  

 ske, hvis de almindelige betingelser herfor er opfyldt.
 § 7.  Ved bevarelse af medlemskabet af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse under ophold i Grønland kan dokumenteret arbejde i  

 Grønland ved tilbagevenden til Danmark medregnes til opfyldelse af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 2 og stk. 5, hvis arbejdet kan  

 medregnes efter reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 933 af 13. december 1993 om beskæftigelseskravet og  

 delperioderne.
 Stk. 2.  Umiddelbar genindtræden i dagpengeretten kan  

 ske, hvis de almindelige betingelser herfor er opfyldt.
 § 8.  Indplacering af personer, der er omfattet af  

 bekendtgørelsens regler, følger de regler om forudgående beskæftigelse som  

 betingelse for indplacering i delperiode 1, om delperiodernes længde og om  

 forbrug af delperioderne, der findes i arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 53,  

 55 og 56 samt i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse  

 nr. 933 af 13. december 1993 om beskæftigelseskravet og delperioderne.
 § 9.  I det omfang der på grundlag af forsikrings- og  

 arbejdsperioder i et andet EØS-land, i Grønland eller det øvrige udland skal  

 ske en beregning af et medlems hidtidige ledighedsanciennitet i  

 opgørelsesperioden efter reglerne i Arbejdsministeriets  

 overgangsbekendtgørelse (bekendtgørelse om overgangsordninger for medlemmer  

 af anerkendte arbejdsløshedskasser ved ikrafttræden af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.), medregnes som  

 ledighed hele opgørelsesperioden, bortset fra medlemmets beskæftigelse, jf.  

 §§ 3-5 i Arbejdsministeriets overgangsbekendtgørelse.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves følgende retsforskrifter:
