§ 1 I bekendtgørelse nr. 528 af 20. juni 1997 om tilsyn med kvaliteten af  

 kommunalt spildevandsslam og komposteret husholdningsaffald m.m. til  

 jordbrugsformål foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2 og stk. 3, erstattes ordet  

 »slam« med ordet »produktet«.
 2. § 6, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Uanset § 2, stk. 1, kan prøver til  

 analyse for indhold af miljøfremmede stoffer indtil den 1. november 1997  

 udtages af laboratorier, der ikke er akkrediteret endeligt hertil, og kan  

 indtil den 1. juli 1998 analyseres af laboratorier, der ikke er akkrediteret  

 endeligt hertil.« 3. I bilag 1, B, nr. 2, erstattes ordet  

»miljøfremmende« med ordet »miljøfremmede«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. september 1997.
