 § 1  I Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1009 af  

 14. december 1993 foretages følgende ændring:
 § 2  affattes således: »Apotekere, som ikke har  

 en kasseterminal, der kan adskille håndkøbslægemidler fra frihandelsvarer  

 m.v., kan indtil den 1. juli 1995 undlade at indberette oplysninger om  

 ekspedition af ikke receptordinerede lægemidler og frihandelsvarer.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 1994.
Sundhedsministeriet, den 24. november  

 1994 Yvonne Herløv Andersen / J.
Bartels Petersen Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indberetning af oplysninger  

 om omsætning mv. af lægemidler mv.
