Bekendtgørelse om uddannelse i  

 fødevarehygiejne I medfør af § 53, § 62, samt § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli  

 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven), samt efter bemyndigelse  

 fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri,  

 fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1. Bekendtgørelsen omfatter virksomheder,  

 som er autoriseret, godkendt eller registreret i henhold til lov nr. 310 af  

 6. juni 1973 om levnedsmidler eller lov nr. 471 af 1. juli 1998 om  

 fødevarer m.m. (fødevareloven) og som tilvirker:
1)	ikke animalske fødevarer med henblik på engrossalg,  

 eller 2)	fødevarer med henblik på detailsalg.
Uddannelse § 2. Ved tilvirkning af fødevarer skal  

 gennemføres en uddannelse med certifikat i fødevarehygiejne  

 etableret efter reglerne i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.Ved tilvirkning af et begrænset  

 varesortiment, hvor råvarerne og behandlingen er af en sådan  

 karakter, at den sundhedsmæssige risiko ved tilvirkning og servering er  

 begrænset, kan der i stedet for den i stk. 1 anførte uddannelse  

 gennemføres en af Fødevaredirektoratet fastsat basisuddannelse  

 i fødevarehygiejne.
 § 3. Krav om uddannelse som anført i § 2  

 gælder for personer, som opfylder følgende  

 betingelser:
 1)	Er fyldt 18 år.
2)	Er beskæftiget med tilvirkning af fødevarer.
Dog ikke  

 tilvirkning såsom udskæring af brød, kager, frugt og  

 grøntsager, ost i mindre omfang, formaling af kaffebønner og  

 lignende, hvis tilvirkningen ikke er forbundet med hygiejniske problemer,  

 håndtering af emballerede fødevarer, pasning af lukkede  

 procesanlæg eller lignende tilvirkning, som normalt ikke er forbundet  

 med hygiejniske problemer.
 § 4. Den i § 2 nævnte uddannelse i  

 fødevarehygiejne skal være påbegyndt senest 3  

 måneder efter ansættelses- eller etableringsstart.
 Stk. 2. Fødevareregionen kan i særlige  

 tilfælde tillade, at uddannelsen ikke er påbegyndt inden for den  

 i stk. 1 anførte 3 måneders frist.
§ 5. Fødevaredirektoratet kan godkende  

 uddannelser i fødevarehygiejne, etableret af virksomheder,  

 organisationer og andre, som erstatning for de i § 2 anførte  

 uddannelser.
Uddannelserne skal være på mindst samme niveau som  

 de i § 2 anførte uddannelser.
 § 6. Personer, som har gennemført en  

 uddannelse inden for fødevareområdet eller har deltaget i kursus  

 i fødevarehygiejne på mindst samme niveau, som anført i §  

 2, stk. 1, er ikke omfattet af krav om uddannelse i henhold til § 2.
 Stk. 2. Personer, som udelukkende foretager den i § 2,  

 stk. 2, anførte tilvirkning og som ved deltagelse i kursus eller ved  

 beskæftigelse med tilvirkning i en fødevarevirksomhed har  

 erhvervet viden om fødevarehygiejne, er ikke omfattet af krav om  

 uddannelse i fødevarehygiejne.
 § 7. Fødevaredirektoratet kan træffe  

 bestemmelse om at visse faggrupper, som gennem deres uddannelse har erhvervet  

 sig særlig viden om hygiejne, som gør dem i stand til på  

 hygiejnisk forsvarlig måde at tilvirke fødevarer, ikke er  

 omfattet af krav om uddannelse med certifikat i fødevarehygiejne eller  

 basisuddannelse i fødevarehygiejne.
 § 8. Fødevaredirektoratet kan meddele  

 dispensation fra det i § 2 anførte krav om uddannelse.
 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
§ 9. Med bøde straffes den, der 1)	overtræder § 2, stk. 1, eller § 4, stk. 1, 2)	tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 4,  

 stk. 2, § 5 eller § 8, eller 3)	undlader at efterkomme påbud efter  

 bekendtgørelsen Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 med forsæt eller grov uagtsomhed og der ved overtrædelsen er 1)	forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 796 af 21. oktober 1999 om uddannelse i fødevarehygiejne § 11. Personer, som er ansat i eller har etableret  

 fødevarevirksomhed før 1. januar 1997 er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsens krav om uddannelse, såfremt der ikke  

 efterfølgende sker ansættelse i eller etableres anden  

 fødevarevirksomhed.
