 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 891 af 9. oktober 1996 om  

 individuel måling af el, gas, vand og varme foretages følgende ændringer:
§ 1 1. I § 7 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  I bestående bebyggelse skal der ved  

 nyinstallering af vandinstallationen i den enkelte boligenhed eller  

 erhvervsenhed forberedes installering af målere til måling af forbruget af  

 varmt vand i den enkelte boligenhed eller erhvervsenhed.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 2. I § 14 indsættes som stk. 4:
» Stk. 4.  Gebyr efter § 13 betales af den beboer  

 eller bruger, som har indbragt spørgsmålet om korrektion for  

 kommunalbestyrelsen til afgørelse.
Får beboeren eller brugeren helt eller  

 delvist medhold, betales gebyret dog af ejendommens ejer eller ejerforening.  

 Et gebyr omfatter hele ejendommen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juli 1997.
