(Moderniseringsbkg.) § 1 I bekendtgørelse nr. 175 af 1. marts 1997 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 3 og stk. 4 :
 »Stk. 3 .  Der kan ikke efter denne bekendtgørelse  

 efter den 1. maj 1998 ydes tilskud, der indebærer en forøgelse af fartøjets  

 bruttotonnage og motorkraft.
 Stk. 4.  Ansøgninger om tilskud, der indebærer en  

 forøgelse af fartøjets bruttotonnage eller motorkraft, skal indsendes inden  

 den 6. februar 1998.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. februar 1998.
