Måleteknisk direktiv  

 (Vejledning)  

 VOLUMEN-VÆSKEMÅLER/-ANLÆG  

 Prøvning ved mindste verificerede volumen  

 MDIR 02.46-12, udg. 2 1. Formål Denne prøvningsmetode kan benyttes til at bestemme  

 om måleren/måleanlægget overholder gældende  

 tolerancer ved mindste verificerede volumen.
2. Henvisning til måletekniske  

 bestemmelser Justervæsenets instruks for justering af  

 målemaskiner til udmåling af flydende varer af 1. april 1964.
MDIR 32.46-02, udg. 2 af 16.04.1997, kap.
II. (For nationalt godkendte målere gælder denne henvisning  

 ikke.) OIML R118.
3. Forudsætninger Generelt vedrørende måleudstyr/metode  

 henvises til MDIR 02.46-10.
4. Prøvning 4.1 Generelt Ved prøvningen kan anvendes en volumennormal med  

 nominelt volumen lig med "mindste verificerede volumen".  

 Mastermåler kan anvendes når denne er koblet til en volumennormal  

 eller rørnormal, således at mastermåleren  

 kalibreres/kontrolleres med aktuel væske under aktuelle forhold  

 på stedet for afprøvningen.
 Ved afprøvningerne i pkt. 4.2 og 4.3 udmåles  

 mængder, som er "mindste verificerede volumen"  

 (udmålingsmængden).
 Udmålingerne gennemføres med stående  

 start- og stop metoden.
4.2 Typeprøvning Måleren/måleanlægget afprøves ved  

 2 volumenstrømme, ved hver af målerens/måleanlæggets  

 funktionsvalg (fx blendstander).
 De 2 volumenstrømme er Qmin og den  

 højest opnåelige volumenstrøm ved brug af den  

 pågældende volumennormal, dog mindre end eller lig Qmax.
 Ved hver afprøvning foretages i alt 3  

 uafhængige identiske udmålinger (samme volumenstrøm).
 Før hver udmåling nulstilles  

 måleren/måleanlægget, nulstillingen kontrolleres.
 Efter hver udmåling registreres  

 målerens/måleanlæggets indikation VI og den med  

 volumennormalen/mastermåleren udmålte mængde VN  

 og visningsfejlen F beregnes:
F = (VI  - VN ) / VN *  

 100% 4.3 Prøvning ved verifikation Nedenstående procedure er generel; såfremt  

 typegodkendelsesattesten angiver specielle forhold overholdes disse.
 Måleren/måleanlægget afprøves ved  

 én volumenstrøm, ved hver af  

 målerens/måleanlæggets funktioner (fx blendstander).  

 Volumenstrømmen skal ligge mellem Qmin og 1,1  

 Qmax .
 Ved nationalt godkendte "måleanlæg i  

 trafiksektoren" hvor der ikke på skiltet er anført mindste  

 volumenstrøm Qmin benyttes i stedet 10-15 l/min for  

 brændstofstandere og 1 l/min for smøreoliestandere.
 Der udføres 2 uafhængige identiske  

 udmålinger for hver kombination af måleorganer.
Før hver udmåling nulstilles  

 måleren/måleanlægget.
Nulstillingen kontrolleres.
 Efter hver udmåling registreres målerens  

 indikation målerens/måleanlæggets indikation VI  

 og den med volumennormalen/mastermåleren udmålte mængde  

 VN og visningsfejlen F beregnes:
F = (VI  - VN ) / VN *  

 100% 5. Krav 5.1 Ved typeprøvning.
 -	For nationalt typegodkendte målere/måleanlæg  

 med systembetegnelse IV-xxx skal hver enkelt F generelt overholde en  

 tolerance på ±  

  0,5%. Eventuelle specielle forhold beskrives i  

 typegodkendelsesattesten.
udmålt mængde = mindste verificerede volumen tolerance for mindste verificerede volumen for måleren alene for måleanlægget fra 0,02 til 0,1 l ±  

  2 ml ±  

  4ml fra 0,1 til 0,2 l ±  

  2 % ±  

  4 % fra 0,2 til 0,4 l ±  

  4 ml ±  

  8 ml fra 0,4 til 1,0 l ±  

  1 % ±  

  2 % fra 1,0 til 2,0 l ±  

 10 ml ±  

  20 ml mere end 2,0 l ±  

  0,5 % ±  

  1 % % angivelser er % af udmålt mængde Ved måleanlæg for -	luftarter i væskeform -	væsker der udmåles uden for intervallet   100C  

 til + 500C -	væsker med mindste volumenstrøm på højst 1  

 liter i timen udgør tolerancerne det dobbelte af de i tabellen  

 anførte værdier 5.2 Ved verifikation Visningsfejlen ved hver enkelt udmåling skal  

 generelt overholde en tolerance på ±  

  0,5 %. Såfremt typegodkendelsesattesten angiver specielle forhold skal  

 disse overholdes.
Erhvervsfremme Styrelsen, den 3. august  

 1999 /P.
Claudi Johansen I stedet for F kan man  

 også anvende målerens afvigelse (fejl) bestemt ved:
FA = (VN  - VI )  

 / VN * 100% Hvis måleusikkerheden  

 ved afprøvning af måleren alene ikke kan holdes  

 tilstrækkeligt langt nede til at tolerancerne for måleren alene  

 kan anvendes, kan tolerancerne for måleanlægget forhøjes i  

 typegodkendelsesattesten.
 Der kan i typegodkendelsesattesten fastsættes reducerede eller  

 forskudte grænser for tolerancerne for de måletekniske  

 prøver, der gennemføres forud for  

 førstegangsverifikationen når der ved prøven:
I sidstnævnte tilfælde kan der  

 prøves ved volumen strømme der ligger uden for området  

 mellem maksimal og minimal volumenstrøm. (se MDIR 32.46-02, kap.
I,  

 pkt. 7.2 og 7.3).
