I medfør af § 3 og § 26, stk. 2, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken fastsættes følgende:
 § 1.  Direktørerne for Danmarks og Grønlands  

 Geologiske Undersøgelse, Danmarks Miljøundersøgelser, Energistyrelsen,  

 Forskningscentret for Skov & Landskab, Miljøstyrelsen og Skov- og  

 Naturstyrelsen og forvaltningschefen for Råstofforvaltningen for Grønland  

 bemyndiges til for deres område at udnævne og afskedige tjenestemænd i  

 lønramme 1-34 (incl.). Dog kan uansøgt afsked kun foretages af ministeren.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 725 af 16. december 1982 om udnævnelse og afskedigelse af  

 tjenestemænd i Miljøministeriet.
