Teknisk forskrift.  

 Transportbåndsvægte, EØFi I medfør af § 10, stk. 1, § 11 og § 16, stk. 4 i  

 lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 323 af 25, april  

 1996, fastsættes:
 1. Bestemmelserne i nærværende direktiv med  

 tilhørende bilag omfatter kontinuerligt virkende vægte med  

 regneværk (transportbåndsvægte).
 2.1. Transportbåndsvægte der ønskes  

 EØF-typegodkendt og EØF-førstegangsverificeret skal  

 opfylde de i bilaget angivne betingelser.
 2.1.1. Opfyldes betingelserne, forsynes vægtene med  

 mærke for EØF-typegodkendelse.
 2.1.2. Vægte forsynes med mærke for  

 EØF-typegodkendelse kan EØF-førstegangsverificeres og  

 forsynes med stempel for EØF-førstegangsverifikation.
 3. Nærværende direktiv træder i kraft  

 den 23. April 1997. Samtidig ophæves MDIR nr. 34.61.1-01 udgave 2, idet  

 de i henhold til dette direktiv udstedte godkendelser m.v. vedbliver at have  

 gyldighed, indtil de udløber eller tilbagekaldes.
Erhvervsfremme Styrelsen, den 23. april  

 1997 Mette Holst /P.
Claudi Johansen Bilag 1 Kapitel I Definition og terminologi 1.
INDDELING AF VÆGTE EFTER ARTEN AF DERES FUNKTION 1.1.
Automatiske vægte Vægte, der udfører vejeoperationer uden indgriben af  

 betjeningspersonale og derved indleder en for vægten karakteristisk  

 proces.
 1.2.
Ikke-automatiske vægte Vægte, hvortil der ved vejningen kræves betjeningspersonale,  

 især til belastningens anbringelse på eller fjernelse fra  

 vejeladdet samt til bestemmelse af vejeresultatet.
 2.
DEFINITION Ved transportbåndsvægte, dvs. kontinuerligt virkende  

 vægte med regneværk monteret i båndtransportører,  

 forstås automatiske vægte, der har til formål, mens  

 båndet er i uafbrudt drift, uden systematisk opdeling af bestemme  

 massen af et produkt i løs vægt.
 I dette bilag er disse kontinuerligt virkende vægte kort  

 benævnt "vægte".
 3.
TERMINOLOGI 3.1.
Generelt Forudsat at punkt 1 og 2 i bilaget til Statens Metrologiråds  

 Måletekniske direktiv, MDIR nr. 34.11-01, udgave 3 af 22. Januar 1987  

 om ikke automatiske vægte ikke strider mod punkt 2 og 3 i dette bilag,  

 gælder disse også for de i det foreliggende direktiv omhandlede  

 vægte.
 3.2.
Klassificering 3.2.1.
EFTER REGNEVÆRKETS PRINCIP 3.2.1.1.
 Ved sammenlægning:
 Vægte, hvis regneværk udfører en sammenlægning af  

 de på hinanden følgende partielle belastninger, der hver svarer  

 til en bestemt bevægelse af båndet.
 3.2.1.2.
 Ved integrering:
 Vægte, hvis regneværk udfører en integration i tid af  

 produktet af belastningen pr. længdeenhed og  

 båndhastigheden.
 3.2.2.
EFTER ARTEN AF VEJELADDET 3.2.2.1.
 Med vejebord:
 Vægte, hvis vejelad, benævnt "vejebord" kun  

 udgør en del af transportøren.
 3.2.2.2.
 Indbygget transportør:
 Vægte, hvis vejelad udgøres af hele transportøren.
 3.3.
Bestanddele 3.3.1.
Hovedbestanddele 3.3.1.1.
Båndtransportør Den anordning på vægten, der er beregnet til  

 materialetransporten ved hjælp af et bånd, som hviler på  

 ruller, der drejer omkring en aksel.
 3.3.1.1.1.
Bæreruller Ruller, på hvilke transportbåndet hviler, og som er fastgjort  

 til et fast stativ.
 3.3.1.1.2.
Vejeruller Ruller, ved hjælp af hvilke transportbåndet hviler på  

 vejecellens vejelad.
 3.3.1.2.
Vejecelle (=vejeenhed) Et ikke-automatisk vejeapparat eller en del af samme, der giver oplysning  

 om vægten af den belastning, der skal vejes.
 3.3.1.3.
Anordning til overførsel af båndbevægelsen En anordning, som transportøren er forsynet med, og som enten giver  

 oplysning svarende til en bestemt båndlængdes bevægelse  

 eller giver oplysning, der er proportional med båndhastigheden.
 3.3.1.3.1.
Båndhastighedstager Den del af anordningen til overførsel af  

 båndbevægelsen, som har fast kontakt med båndet.
 3.3.1.4.
Regneværk Anordning, der ud fra oplysninger fra vejecellen og anordningen til  

 overførsel af båndbevægelsen foretager addition af de  

 partielle belastninger eller integrerer produktet af belastningen pr.  

 længdeenhed og båndhastigheden.
 3.3.1.5.
Indikator Anordning, der modtager oplysninger fra regneværket og angiver  

 massen af transporteret materiale.
 3.3.1.5.1.
Totalindikator (uden nulstillingsanordning) Indikator, der angiver den samlede masse af alt transporteret  

 materiale.
 3.3.1.5.2.
Indikator med partiel angivelse (med nulstillingsanordning) Indikator, der angiver massen af transporteret materiale i et  

 begrænset tidsrum.
 3.3.1.5.3.
Ekstra indikator Indikator, hvis skaladeling er større end skaladelingen på  

 totalindikatoren, og som er beregnet til at angive den belastning, der er  

 sammentalt over en længere periode.
Denne indikator kan være  

 forsynet med en nulstillingsanordning.
 3.3.1.5.4.
Kontrolindikator Anordning med finere skaladeling end totalindikatoren, og som anvendes til  

 kontrol.
 3.3.1.6.
Vægtens nulstillingsanordning Anordning, der over et antal hele båndomløb i tomgang  

 muliggør en nulstilling.
 Nulstillingsanordningen kan være ikke-automatisk, halvautomatisk  

 eller automatisk.
 3.3.1.6.1.
Nulstillingsindikator (nulindikator) Indikationsanordning, som er adskilt fra indikatoren, og som er knyttet  

 til nulstillingsanordningen og muliggør en kontrol af nulstillingen,  

 når båndet ikke er belastet.
 3.3.1.6.2.
Ikke-automatisk nulstillingsanordning Anordning, der gør det muligt for betjeningspersonalet at iagttage,  

 at nulstille og at foretage kontrol af nulstillingen.
 3.3.1.6.3.
Halvautomatisk nulstillingsanordning 3.3.1.6.3.1.
Anordning til manuel igangsætning af den automatiske nulstilling,  

 eller 3.3.1.6.3.2.
 Anordning, der efter modtagelsen af manuel impulsviser, med hvilket  

 værdi nulstillingsanordningen skal ændre.
 3.3.1.6.4.
Automatisk nulstillingsanordning Anordning, der uden indgriben af betjeningspersonalet gør en  

 nulstilling af apparatet mulig, efter at transportbåndet har gået  

 i tomgang.
 3.3.2.
TILLÆGSANORDNINGER 3.3.2.1.
Indikator for momentanbelastning Indikator, der hele tiden viser, hvilken belastning vejecellen  

 påvirkes af.
 3.3.2.2.
Kapacitetsindikator Indikator, der hele tiden angiver kapaciteten enten i form af masse af  

 transporteret materiale pr. tidsenhed eller i procent af  

 maksimumskapaciteten.
 3.3.2.3.
Driftskontrolanordninger Anordninger til kontrol af visse funktioner, især beregnet til:
- simulering af en konstant belastning på det ubelastede  

 transportbånd (tomgangskontrolanordning) - indbyrdes sammenligning af to integreringer af en belastning pr.  

 længdeenhed inden for samme tidsinterval - angivelse af overskridelser af maksimumsbelastningen eller af  

 maksimumskapaciteten - at gøre brugeren opmærksom på funktionsfejl,  

 især i den elektriske installation.
 3.3.2.4.
Anordning til regulering af kapaciteten Anordning til at sikre programmeret kapacitet.
 3.3.2.5.
Forvælgeanordning Anordning til at standse tilførslen til transportøren,  

 når den sammentalte belastning har nået en forudbestemt  

 størrelse.
 3.3.2.6.
Båndbevægelsessimulator Hjælpeanordning til kontrol af det analoge regneværk uden  

 transportør, og som er beregnet til at simulere en  

 båndbevægelse.
 4.
MÅLETEKNISKE KENDETEGN 4.1.
Sammentællingsskalaens deling Værdien, udtrykt i masseenheder:
- ved analog angivelse af den mindste skaladeling af den sammentalte  

 masse: (dt) - ved digital angivelse, forskellen mellem to på hinanden  

 følgende værdiangivelser af den sammentalte masse  

 (dtd).
 4.2.
Nulstillingsindikatorens (nulindikatorens) deling do Værdien af nulstillingsindikatorens deling do  

  udtrykt i masseenheder er lig:
 - ved analog angivelse, den mindste skaladeling på  

 nulstillingsindikatoren.
 - ved digital angivelse, forskellen mellem to på hinanden  

 følgende værdiangivelser på nulstillingsindikatoren.
 4.3.
Vejelængde (L) Akselafstanden mellem vejebordets yderste vejeruller, forøget med  

 den halve akselafstand mellem disse yderruller og hver af de nærmeste  

 bæreruller på transportøren.
 4.4.
Vejecyklus Samtlige funktionsfaser i forbindelse med hver enkelt sammentælling  

 af de partielle belastninger, efter hvilket regneværket for  

 første gang atter står i udgangsposition eller er i samme  

 position som ved begyndelsen af vejningen.
 4.5.
Vejecellens maksimumsbelastning (Max) og minimumsbelastning  

 (Min) 4.5.1.
MAKSIMUMSBELASTNING Den maksimale nettobelastning på transportbåndet, som  

 vejecellen er beregnet til at veje.
 4.5.2.
MINIMUMSBELASTNING Værdien af den nettobelastning, under hvilken anvendelsen af  

 vejeresultatet kan behæfte det samlede resultat med for store relative  

 fejl.
 4.5.3.
VEJECELLENS VEJEOMRÅDE Det område, der begrænses af minimums- og  

 maksimumsbelastningen.
 4.6.
Maksimumskapacitet (Qmax) og minimumskapacitet (Qmin) 4.6.1.
Maksimumskapacitet Maksimumskapacitet opnås ved maksimumsbelastning af vejecellen,  

 når båndet bevæger sig med maksimal hastighed.
 4.6.2.
Minimumskapacitet Værdi af den kapacitet, under hvilken vejeresultaterne kan  

 være behæftet med for store relative fejl.
 4.7.
Gennemsnitlig afprøvningskapacitet (Q) Kvotienten af den sammentalte masse © og afprøvningens  

 varighed (t) C  

 Qe= -- t 4.8.
Minimumssammentælling Den mindste sammentalte materialemasse, under hvilken vejeresultatet kan  

 være behæftet med fejl, der er større end tolerancen for  

 alle kapaciteter mellem maksimums- minimumskapaciteten.
 4.9.
Båndets maksimumsbelastning pr. længdeenhed Kvotienten af vejecellens maksimumsbelastning og vejelængden Max L Kapitel II Måletekniske forskrifter 5.
AFGRÆNSNING AF NØJAGTIGHEDSKLASSERNE 5.1.
Nøjagtighedsklasser Vægtene inddeles i følgende to klasser:
- klasse 1  

 - klasse 2 5.2.
Indplacering i de to klasser Indplaceringen sker efter vægtenes måletekniske kendetegn.  

 (Skalaværdi = deling) 5.2.1.
KLASSE 1 VÆGTES KENDETEGN 5.2.1.1.
Skalaværdi på sammentællingsskalaen Skalaværdien på sammentællingsskalaen er:
- højst   1    af den på en time ved  

            2000 maksimumskapacitet afvejede masse.
- mindst   1     af samme mængde  

               5000 5.2.1.2.
Skalaværdi på nulstillingsindikatoren Uden at være større end delingen på  

 sammentællingsskalaen er - delingen på den analoge skala højst    1    .
                                                            20000  

   af den på en time ved maksimumskapacitet afvejede masse - den digitale skalaværdi højst    1      af  

                                                  40000  

    ovennævnte mængde.
 5.2.2.
KLASSE 2 VÆGTES KENDETEGN 5.2.2.1.
Skalaværdi på sammentællingsskalaen Skalaværdien på sammentællingsskalaen er:
- højst    1     af den på en time ved  

 maksimumskapacitet  

            1000  

   afvejede masse, - mindst    1      af samme mængde.  

               25000 Skalaværdi på nulstillingsindikatoren Uden at være af større end delingen på  

 sammentællingsskalaen er - delingen på den analoge skala højst    1      .  

                                                             10000  

    af den på en time ved maksimumskapacitet afvejende masse, - den digitale skalaværdi højst    1     af  

                                                  20000  

   ovennævnte mængde.
 5.2.3.
SKALADELINGERNES FORM Skaladelingens værdi skal være 1x10n, 2x10n, 5x10n hvor eksponenten n er  

 et positivt eller negativt helt tal eller nul.
 Skaladelingen på nulindikatoren og på kontrolanordningen  

 behøver dog ikke at opfylde dette krav.
 5.2.4.
VÆGTE MED TOMGANGSKONTROLANORDNING MED TILLÆGSBELASTNING Ved vægte med tomgangskontrolanordning finder de under punkt  

 5.2.1.2., 5.2.2.2. og 5.2.3. anførte krav vedrørende  

 nulstillingsindikatoren også anvendelse på den indikator,  

 på hvilken kontrolværdien angives.
 5.2.5.
Minimumskapacitet Minimumskapaciteten er lig med 20% af maksimumskapaciteten.
 6.
TOLERANCEVÆRDIER For de ved nulbelastning korrekt nulstillede vægte er tolerancen for  

 enhver sammentalt materialemasse af mindst minimumssammentællingen lig  

 med de neden for fastsatte plus- og minustolerancer.
 6.1.
Tolerancer ved EØF-førstegangsverifikation 6.1.1.
KLASSE 1 0,5% af den sammentalte masse for alle kapaciteter mellem 20% og 100% af  

 maksimumskapaciteten 6.1.2.
KLASSE 2 1% af den sammentalte masse for alle kapaciteter mellem 20% og 100% af  

 maksimumskapaciteten.
 6.2.
Tolerancer under drift (brugstolerancer) 6.2.1.
KLASSE 1 1% af den sammentalte masse for alle kapaciteter mellem 20% og 100% af  

 maksimumskapaciteten.
 6.2.2.
KLASSE 2 2% af den sammentalte masse for alle kapaciteter mellem 20% og 100% af  

 maksimumskapaciteten.
 7.
ANVENDELSESBESTEMMELSER FOR TOLERANCERNE 7.1.
 Såfremt kontrolindikatoren er med digital angivelse, forøges  

 tolerancen med én deling.
 7.2.
 Såfremt en vægt har flere indikatorer, må resultaterne  

 fra hver enkelt af disse indikatorer ikke være behæftet med fejl,  

 der er større end tolerancen.
 For samme sammentalte masse må afvigelserne mellem to vejeresultater  

 højst være:
- én digital deling når resultaterne stammer fra to  

 digitalindikatorer, - den numeriske værdi af tolerancen, når resultaterne stammer  

 fra to analogindikatorer, - den største af følgende to værdier:
- den numeriske værdi af tolerancen - én digital deling Såfremt resultaterne stammer fra henholdsvis en analog- og en  

 digitalindikator.
 7.3.
Simulationsafprøvning 7.3.1.
PLUS- OG MINUSTOLERANCE VED SIMULATIONSAFPRØVNING 7.3.1.1.
Klasse 1 For alle kapaciteter mellem 5% og 20% af maksimumskapaciteten:
 0,07% af den masse, der ville være blevet sammentalt ved  

 maksimumskapaciteten under hele afprøvningstidsrummet.
 For alle kapaciteter mellem 20% og 100% af maksimumskapaciteten:
 0,35% af den sammentalte masse.
 7.3.1.2.
Klasse 2 For alle kapaciteter mellem 5% og 20% af maksimumskapaciteten:
 0,14% af den masse, der ville være blevet sammentalt ved  

 maksimumskapaciteten under hele afprøvningstidsrummet.
 For alle kapaciteter mellem 20% og 100% af maksimumskapaciteten:
 0,7% af den sammentalte masse.
 7.3.2.
UNØJAGTIGHED I DEN SIMULEREDE BÅNDBEVÆGELSE Under simulation af de til afprøvningen nødvendige  

 hastigheder af båndbevægelsen må den relative fejl  

 være højst 20% af tolerancen for den sammentalte masse.
Denne  

 unøjagtighed er inkluderet i tolerancerne.
 7.3.3.
 AFVIGELSE MELLEM TO VEJERESULTATER VED ÆNDRING AF DEN SIMULEREDE  

 BÅNDHASTIGHED.
 Ved enhver ændring af den simulerede båndhastighed på  

 indtil ±  

  10% af de af fabrikanten angivne båndhastigheder må variationen  

 af den relative fejl i resultaterne af simulationen ikke overstige 20% af den  

 i punkt 7.3.1. omtalte tolerance.
 7.3.4.
AFVIGELSE MELLEM TO VEJERESULTATER SOM FØLGE AF EN ÆNDRING I  

 PLACERINGEN PÅ VEJEBORDET AF EN OG SAMME BELASTNING Ændres placeringen på vejebordet af en og samme belastning  

 på en måde, der er forenelig med vejebordets konstruktion,  

 må afvigelsen mellem to vejeresultater ikke overstige den numeriske  

 værdi af tolerancen.
 7.3.5.
NULSTILLING Ved enhver forudgående belastning, som kan udlignes ved hjælp  

 af en nulstillingsanordning, skal resultaterne efter nulstilling overholde de  

 for den samlede belastning gældende tolerancer.
 7.3.6.
FAKTORER, DER PÅVIRKER RESULTATET 7.3.6.1.
 Temperatur.
Efter forudgående nulstilling skal vægtene overholde  

 toleranceforskrifterne ved alle tilnærmelsesvis konstante temperaturer  

 mellem -10°  

 C og 40°  

 C.
Dog kan der for vægte, der anvendes til særlige formål,  

 gælde andre temperaturintervaller end de ovennævnte.
I så  

 tilfælde skal temperaturintervallet, som skal anføres i  

 påskrifterne være på mindst 30°  

 C.
Under afprøvningerne betragtes temperaturer, hvis svingninger er  

 højst 5°  

 C pr. time, som tilnærmelsesvis konstante.
 For en svingning på 10°  

 C og under forudsætning af, at temperatursvingningerne ikke overstiger  

 5°  

 C pr. time, skal vægtene være således indrettet, at deres  

 nulstillingsangivelser, eller når det drejer sig om vægte med  

 tomgangskontrolanordning, kontrolværdien, ikke afviger mere end:
0,07% for klasse 1 0,14% for klasse 2 Fra den masse, der ved maksimumskapacitet ville være blevet afvejet  

 under afprøvningstidsrummet.
 7.3.6.2.
 Påvirkninger fra den elektriske strømtilførsel.
 Vægtene skal opfylde toleranceforskrifterne uden nulstilling  

under prøven ved ændringer i  

 strømtilførslen:
- på  15% til +10% af netspændingen - på ±  

  2% af netfrekvensen.
 7.3.6.3.
 Andre faktorer.
Vægtene skal under normale driftsforhold opfylde  

 toleranceforskrifterne, også når de påvirkers af andre  

 faktorer end de i punkt 7.3.6.1. og 7.3.6.2. omhandlede, og som  

 afhænger af installationsforholdene (vibrationer, atmosfæriske  

 forhold, osv.) 7.3.7.
MÅLETEKNISKE EGENSKABER 7.3.7.1.
 Pålidelighed.
 Afvigelsen mellem to måleresultater for en og samme belastning  

 anbragt under samme vilkår på vejeladdet må ikke overstige  

 den numeriske værdi af tolerancen.
 7.3.7.2.
Regneværkets bevægelighed Ved enhver kapacitet mellem minimumskapaciteten og maksimumskapaciteten og  

 med to belastninger, hvis indbyrdes forskel er lig med værdien af  

 tolerancen ved denne belastning, skal afvigelsen mellem resultaterne  

 være mindst lig med halvdelen af den beregnede værdi, der svarer  

 til forskellen mellem disse belastninger.
 7.3.7.3.
Nulindikatorens bevægelighed Ved en afprøvning over tre minutter skal forskellen mellem  

 resultatet ved nulbelastning og resultatet ved en anbragt eller fjernet  

 belastning svarende til følgende brøkdele af  

 maksimumsbelastningen:
0,1% for vægte i klasse 1 0,2% for vægte i klasse 2 Være klart mærkbar.
 7.3.7.4.
Nulstillingens stabilitet 7.3.7.4.1.
Nulstillingens stabilitet over en kortere periode Efter fem afprøvninger af tre minutters varighed i tomgang må  

 afvigelsen mellem største og mindste resultat ikke overstige  

 følgende brøkdele af den på en time ved  

 maksimumskapacitet sammentalte masse:
0,0025% for vægte i klasse 1 0,005%   for vægte i klasse 2 7.3.7.4.2.
Nulstillingens stabilitet over en længere periode En gentagelse af afprøvningerne i punkt 7.3.7.4.1. efter tre timers  

 tomgang under stabile afprøvningsforhold og uden mellemliggende  

 nulindstilling skal vise, at - afvigelsen mellem det største og mindste resultat ikke overstiger  

 de i punkt 7.3.7.4.1. fastsatte grænseværdier; - afvigelsen mellem det største og det mindste af alle de  

 registrerede resultater (fra punkt 7.3.7.4.1. og fra første led i  

 dette punkt) ikke overstiger følgende brøkdele af den på  

 en time ved maksimalkapacitet sammentalte masse:
0,0035% for vægte i klasse 1 0,007%   for vægte i klasse 2 7.3.7.5.
Ekstra indikatorer De ekstra indikatorer:
- må ikke forstyrre vægtens funktion, - skal være udført på en sådan måde, at  

 deres resultater er korrekte.
 7.3.7.6.
Vægte med tomgangskontrolanordning og tillægsbelastning For vægte med tomgangskontrolanordning og tillægsbelastning  

 gælder forskrifterne i punkterne 7.3.7.3. og 7.3.7.4. også for  

 kontrol med tillægsbelastning.
Tolerancen for kontrolværdien  

 beregnes i henhold til disse forskrifter.
 7.4.
Afprøvning på stedet Tolerancerne gælder for enhver materialemængde, der er mindst  

 lig med den sammentalte minimumsmasse.
 7.4.1.
BÅNDHASTIGHEDER Båndhastighedstageren skal være sådan indrettet, at  

 båndets bevægelse overføres uden mærkbar  

 skridning.
 7.4.2.
KONTROLVÆGTE De vægte, der anvendes til kontrol ved prøvninger med  

 sådanne materialer som vægten er bestemt til (benævnt  

 "afprøvning med materiale")skal gøre det muligt at  

 foretage en kontrol af den sammentalte belastning med en fejl på  

 højst 20% af tolerancen.
 7.4.3.
VÆRDI AF MINIMUMSSAMMENTÆLLINGEN Minimumssammentællingen skal mindst være lig med den  

 største af følgende tre værdier:
 - den under ét båndomløb sammentalte belastning ved  

 maksimumskapacitet.
 - for klasse 1, 2% af den på en time sammentalte masse ved  

 maksimumskapacitet eller 200 delinger.
 - for klasse 2, 1% af den på en time sammentalte masse ved  

 maksimumskapacitet eller 100 delinger.
 7.4.4.
MÅLETEKNISKE EGENSKABER 7.4.4.1.
 Variation i de relative fejl.
 Afvigelsen mellem flere resultaters relative fejlregistreret ved  

 tilnærmelsesvis ens kapaciteter og for tilnærmelsesvis den samme  

 materialemasse, under de samme vilkår må ikke overstige  

 tolerancens numeriske værdi.
 7.4.4.2.
 Tolerancer ved nulstillingskontrol.
 Efter et antal fulde båndomløb må nulindikatoren ikke  

 angive en værdi, der overstiger den neden for angivne brøkdel af  

 den belastning, der opnås ved maksimumskapacitet i løbet af  

 afprøvningsperioden:
0,1% for vægte i klasse 1 0,2% for vægte i klasse 2.
 7.4.4.3.
Nulindikatorens bevægelighed Ved en afprøvning svarende til et antal fulde  

 båndomløb og af en varighed på højst tre minutter  

 skal forskellen mellem resultatet ved nulbelastning og resultatet ved en  

 anbragt eller fjernet belastning svarende til følgende brøkdel  

 af maksimumsbelastningen:
0,1% for vægte i klasse 1 0,2% for vægte i klasse 2.
 Være klart mærkbar.
 7.4.4.4.
Nulstillingens stabilitet Efter fem afprøvninger i tomgang svarende til et antal fulde  

 båndomløb og af en varighed, der er så tæt ved tre  

 minutter som muligt, må afvigelsen mellem største og mindste  

 resultat ikke overstige følgende brøkdel af den på en  

 time ved maksimumskapacitet sammentalte masse:
0,0035% for vægte i klasse 1 0,007%   for vægte i klasse 2 7.4.4.5.
Vægte med tomgangskontrolanordning og tillægsbelastning For vægte med tomgangskontrolanordning gælder forskrifterne i  

 punkterne 7.4.4.2., 7.4.4.3. og 7.4.4.4. også for kontrol med  

 tillægsbelastning.
 Tolerancen for kontrolværdien beregnes i henhold til disse  

 forskrifter.
Vægte med tomgangskontrolanordning, hvis tillægsbelastning  

 svarer til 20% af vejecellens maksimumsbelastning skal desuden overholde de i punkt 7.4.4.2. anførte forskrifter.
KLASSE 1 KLASSE 2 Indikatorens skalaværdi (dt eller dtd) (jf.  

 5.2) Cmax                       Cmax ¾
¾
£  

  dt eller dtd £
¾
¾ 50000                       2000 Cmax                         Cmax ¾
¾
£  

  dt eller dtd £
¾
¾ 25000                         1000 (=deling) Nulstillingsindikatorens skalaværdi (d0) (jf. 5.2) Cmax  

 analog angivelse:d0< ¾
¾
  

                                  2000  

 digital angivelse:  

        Cmax  

 d0 £
¾
¾  

   og  

        4000  

 d0 £  

  dt eller dtd Cmax  

 analog angivelse:d0< ¾
¾
  

                                  1000  

 digital angivelse:  

        Cmax  

 d0 £
¾
¾  

   og  

        2000  

 d0 £  

  dt eller dtd Tolerancer (afprøvning med materialer)  

   EØF-førstegangsverifikation (jf.6.1) - under drift (brugstolerancer) (jf. 6.2) 0,5 % C

  

 1 % C 1 % C

  

 2 % C Anvendelsesbestemmelser for  

 tolerancerne (jf. 7)
Simulationsprøvning (jf. 7.3) Tolerancer  

 (jf. 7.3.1)  

      Qmax      Qmax  

 for  ¾
£  

  Q £
¾
  

        20               5 0,07 % Qmax ·  

  t 0,14 % Qmax ·  

  t Qmax  

 for¾
£  

  Q £  

  Qmax   

       5 0,035 % C 0,7 % C Temperatur  

  (jf. 7.3.6.1)  

 Afvigelse i nulstillingsangivelsen ved en temperatursvingning på  

 10°  

 C 0,07 % Qmax ·  

  t 0,14 % Qmax ·  

  t Nulindikatorens bevægelighed (jf. 7.3.7.3) forskel mellem afprøvning under tomgang og afprøvning med  

 belastning 0,1 % Max 0,2 % Max skal være klart mærkbar Nulstillingens stabilitet (jf. 7.3.7.4) for afprøvninger af 3 minutters varighed - stabilitet over en  

 kortere periode afvigelse 
£  

  0,0025 % Cmax afvigelse
£  

  0,005 % Cmax - stabilitet over en  

 længere periode afvigelse 
£  

  0,0035 % Cmax afvigelse
£  

  0,007 % Cmax Afprøvning på stedet  

  

 (jf. 7.4) Værdi af minimumssammentællingen (jf. 7.4.3) > 1 båndomløb ved Qmax
³  

  2 % Cmax
³
 200 dt eller dtd ³  

  1 båndomløb ved Qmax
³  

  1 % Cmax
³
 100 dt eller dtd Nulindikatorens bevægelighed (jf. 7.4.4.3) forskel mellem afprøvning under tomgang og afprøvning med  

 belastning 0,1 % Max 0,2 % Max skal være klart mærkbar Nulstillingens stabilitet (jf. 7.3.7.4) for afprøvninger ved et antal fulde  

 båndomløb og af en varighed så nær 3 minutter som  

 muligt - stabilitet over en  

 kortere periode afvigelse 
£  

  0,0035 % Cmax afvigelse
£  

  0,007 % Cmax C sammentalt belastning t afprøvningens varighed udtrykt i timer Cmax sammentalt belastning på 1 time ved maksimumskapacitet Kapitel III Tekniske forskrifter 8.
OPBYGNING Vægtene skal omfatte:
- en båndtransportør, - en vejecelle, - en anordning til overførsel af båndbevægelsen.
- et regneværk - en totalindikator, - en nulstillingsanordning.
 Vægtenes nulstillingsanordning skal have en nulindikator, adskilt  

 fra totalindikatoren, eller en tomgangskontrolanordning med  

 tillægsbelastning såfremt:
- totalindikatoren kun angiver de positive værdier eller - skalaværdien på sammentællingsskalaen ligger over den  

 skaladeling på nulindikatoren, der i 5.2.1.2. er fastlagt for  

 vægte i klasse 1, og i 5.2.2.2. for vægte i klasse 2.
 8.1.
Driftssikkerhed 8.1.1.
FORBUD MOD EGENSKABER, SOM KAN MEDFØRE LET ADGANG TIL SVIGAGTIG  

 ANVENDELSE Vægtene må ikke have egenskaber, som kan medføre let  

 adgang til svigagtig anvendelse.
 8.1.2.
SIKRING MOD UTILSIGTET INDSTILLINGSÆNDRING ELLER FUNKTIONSSVIGT Både mekaniske og elektromekaniske vægte skal være  

 udført således, at en utilsigtet indstillingsændring eller  

 et funktionssvigt i almindelighed ikke kan forekomme, medmindre denne  

 utilsigtede indstillingsændring eller dette svigt er let at  

 konstatere.
 8.1.3.
SIKKERHED VED BETJENING AF VÆGTEN Vægtenes betjeningsanordninger skal være konstrueret  

 således, at de normalt ikke kan indtage andre stillinger end dem, de er  

 konstrueret til at indtage, medmindre enhver angivelse og enhver trykning er  

 gjort umulig under betjeningen.
 8.1.4.
 Fjernindikatorer skal være udstyret med anordninger, der gør  

 det muligt at overholde bestemmelserne i punkt 8.8.
 8.2.
Båndtransportør 8.2.1.
VÆGTE MED INDBYGGET TRANSPORTØR Transportøren skal være solidt udført og  

 understøttet af en stiv konstruktion.
Bruges bærerullernes  

 ophængning som eneste vægtstang for vejecellen, skal materialet  

 tilføres lige ud for denne vægtstangs drejepunkt.
 8.2.2.
VÆGT MED VEJEBORD Transportørens støttestativ skal være solidt  

 udført.
I et lige længdesnit skal transportbanen have en profil,  

 som bevirker, at båndet til stadighed hviler på vejerullerne,  

 således at den rigtige vejefunktion sikres.
Transportøren skal  

 eventuelt være forsynet med en båndrensningsanordning, hvis  

 position og arbejdsmåde ikke må påvirke resultatet.
 8.2.3.
SÆRLIGE MONTAGEKRAV Vægtene skal være af en sådan beskaffenhed, at hverken  

 transportanlægget, båndets beskaffenhed og dets montage eller  

 materialetilførsel behæfter resultatet med fejl.
 8.2.3.1.
Transportbane Der skal om nødvendigt være truffet effektive  

 beskyttelsesforanstaltninger mod korrosion og snavs.
 De øvrige fremføringsruller i samme gruppe skal befinde sig  

 i tilnærmelsesvis samme plan.
 Transportbanen skal være således indrettet, at materialet ikke  

 skrider på båndet.
 8.2.3.2.
Transportbånd 8.2.3.2.1.
Båndets masse pr. længdeenhed Båndets masse pr. længdeenhed skal være  

 tilnærmelsesvis konstant.
Sammenføjningerne må ikke  

 forårsage forstyrrelser i virkemåden.
 8.2.3.2.2.
 Båndets hastighed og længde skal være sådan, at  

 kontrol af nulstilling kan foretages på højst tre minutter.
Hvis båndet ikke gør det muligt at efterkomme denne  

 forskrift, skal vægten være udstyret med en halv- eller  

 helautomatisk nulstillingsanordning 8.2.3.2.3.
 Båndhastigheden må ikke afvige mere end 5% fra de hastigheder,  

 til hvilken vægten er konstrueret.
 8.2.3.3.
Vejelængde Vægtene skal være udført således, at de bevirker,  

 at vejelængden forbliver uændret under drift.
 Anordninger til ændring af vejelængden skal kunne  

 plomberes.
 8.2.3.4.
Båndstramhed På et givet punkt i transportbanen skal båndstramheden  

 være tilnærmelsesvis konstant.
 Båndstramheden skal være sådan, at båndet under  

 normale driftsforhold ikke skrider på drivrullen.
 8.2.3.5.
Påvirkning fra materialet Materialets tilførsel til transportøren må ikke  

 påvirke resultaterne.
 8.3.
Vejecelle 8.3.1.
GENERELT Vejecellen skal være egnet til sit formål.
Den skal om  

 nødvendigt være beskyttet mod tilfældige belastninger, der  

 ligger over dens maksimumsbelastning.
 Vejeladdet skal være således konstrueret, at det ikke vil  

 kunne give anledning til yderligere fejlvisninger uanset  

 tilførslen.
 8.3.2.
VEJEANORDNING Vejeanordningen skal virke kontinuerligt fra nul til en værdi, der  

 mindst svarer til maksimumsbelastningen.
 Vejningen må ikke påbegyndes, før vejecellen er i  

 normal driftstilstand.
 8.4.
Anordning til overførsel af båndbevægelse Båndhastighedstageren (3.3.1.3.1.) skal være således  

 konstrueret, at måleresultaterne ikke behæftes med fejl som  

 følge af, at båndet skrider, hvad enten det er belastet eller  

 ikke.
 Er måleangivelsen digital, skal den svare til  

 båndbevægelser, der højst er lig med  

 vejelængden.
 Såfremt måleangivelsen er analog, må den ikke erstattes  

 af et af transportbåndet uafhængigt signal, undtagen når  

 der foretages kontrol eller indstilling.
 8.5.
Indikatorer og stemplingsanordninger 8.5.1.
ANGIVELSENS ART Indikatorer og stemplingsanordninger skal muliggøre en sikker, let  

 og entydig resultataflæsning ved simpel sidestilling af cifrene, og de  

 skal være påført navn på eller symbol for den  

 tilsvarende vægtenhed.
Nulstilling af totalindikatoren må ikke  

 være mulig.
 8.5.2.
SKALAVÆRDIERNE PÅ VÆGTE MED FLERE INDIKATORER OG  

 STEMPLINGSANORDNINGER Skaladelingen på en vægts analogindikator eller  

 analogindikatorer skal mindst være det dobbelte af skaladelingen  

 på dens digitalindikator eller digitalindikatorer.
 En vægts digitalindikatorer og  stemplingsanordninger skal have  

 samme skaladeling.
 8.5.3.
DIGITALANGIVELSESFORM Digitalindikatorers angivelser skal fremtræde som sidestillede  

 cifre.
 8.5.4.
SIKRING AF ANGIVELSEN Angivelsen må ikke ændres fx ved et tilfældigt  

 båndstop eller ved en afbrydelse af energitilførslen.
 8.5.5.
ANGIVELSESOMRÅDE Totalindikatorerne skal være af en sådan art, at de  

 muliggør en aflæsning af en værdi, der mindst er lig med  

 den i løbet af 10 driftstimer ved maksimumskapacitet sammentalte  

 masse.
 8.5.6.
EKSTRA INDIKATORER Skaladelingen på ekstra indikatorer skal mindst være lig med  

 10 gange skaladelingen af den i påskrifterne angivne  

 sammentællingsskaladeling.
Bestemmelserne under punkt 5.2. finder ikke  

 anvendelse på disse.
 8.5.7.
TILKOBLING AF INDIKATORERNE Indikatorer og stemplingsanordninger, der kun angiver positive  

 værdier, skal udkobles under tomgang.
 Ind- og udkoblingen af regneværket skal foretages af apparatet selv  

 og skal udløses af belastningen.
 Indikatorer og stemplingsanordninger, der angiver positive og negative  

 værdier, skal tilkobles under tomgang og være udført  

 således, at det viste resultat ikke påvirkes af vibrationer.
 Kontrolindikatoren må kun anvendes ved kontrol.
 8.5.8.
KONTROLINDIKATOR Hvis skaladelingen på totalindikatoren er større end - 0,1% af minimumssammentællingen for klasse 1 - 0,2% af minimumssammentællingen for klasse 2 skal vægten være udstyret med en separat kontrolindikator,  

 hvis skalaværdi højst er lig med ovennævnte  

 værdier.
 8.6.
Nulstillingsanordning Båndets masses indvirkning på vejeladet under omgang skal  

 kunne udlignes.
 8.6.1.
IKKE-AUTOMATISK NULSTILLINGSANOIRDNING Såfremt indstillingen af denne anordning foretages trinløst  

 og manuelt, må enhver bevægelse af betjeningsorganet, der svarer  

 til 10 mm, såfremt denne er retlinet og til ½ omdrejning, hvis den er  

 drejelig ikke forårsage en virkning pr. time større end:
- 0,1% af den i en time ved maksimumskapacitet sammentalte masse for  

 vægte i klasse 1, - 0,2% af den i en time ved maksimumskapacitet sammentalte masse for  

 vægte i klasse 2.
 Såfremt indstillingen af denne anordning foretages trinvis og  

 manuelt, må hvert trin på betjeningsorganet ikke forårsage  

 en virkning pr. time større end:
- 0,01% af den i en time ved maksimumskapacitet sammentalte masse for  

 vægte i klasse 1, - 0,02% af den i en time ved maksimumskapacitet sammentalte masse for  

 vægte i klasse 2.
 En eventuel korrektions retning skal fremgå tydeligt.
 8.6.2.
HALV- ELLER HELAUTOMATISK NULSTILLINGSANORDNING De halv- eller helautomatiske nulstillingsanordninger skal være  

 fremstillet således, at:
- nulstillingen sker efter et antal fulde båndomløb; - afslutningen af operationen angives ved et signal; yderstillingerne angives ved et signal.
 Efter en times drift må indstillingsfejlen ikke overstige:
- 0,1% af den i en time ved maksimumskapacitet sammentalte masse for  

 vægte i klasse 1, - 0,2% af den i en time ved maksimumskapacitet sammentalte masse for  

 vægte i klasse 2.
 Ved kontrol skal de automatiske nulstillingsanordninger være  

 frakoblet.
 8.6.3.
TOMGANGSKONTROLANORDNING MED TILLÆGSBELASTNING Tomgangskontrolanordningen fungerer ved en tillægsbelastning, som  

 anbringes på vejecellen eller simuleres elektrisk.
 Anordningen skal overholdes følgende forskrifter:
- en egnet mekanisme skal sikre en ensartet anbringelse af  

 belastningen, - anbringelsen af belastningen må kun være mulig, når  

 båndet er i tomgang, - belastningen skal være beskyttet mod støv, - tomgangskontrollen skal altid udføres efter samme  

 fremgangsmåde, - tomgangskontrollen skal ophøre automatisk efter et forud fastsat  

 antal fulde båndomløb, - efter afslutningen af tomgangskontrollen skal en kontrolværdi  

 afledt af tillægsbelastningens masse og antal båndomløb  

 angives.
 8.6.4.
VÆGTE MED TOMGANGSKONTROLANORDNING MED TILLÆGSBELASTNING Vægte med indikatorer, som kun angiver positive værdier, skal  

 være udstyret med en tomgangskontrolanordning, som er i  

 overensstemmelse med punkt 8.6.3. Tillægsbelastningen skal være  

 5% af vejecellens maksimumsbelastning.
 Vægte med indikatorer, som angiver positive og negative  

 værdier, kan være udstyret med en tomgangskontrolanordning, som  

 er i overensstemmelse med punkt 8.6.3. Tillægsbelastningen skal  

 være 5% eller 20% af vejecellens maksimumsbelastning.
 8.7.
Nulstillingsindikator Nulstillingsindikatoren må under ingen omstændigheder virke  

 forstyrrende på indikatorens angivelser.
 8.8.
 Signalafgivning for overskridelse af vejecellens maksimumsbelastning eller  

 af maksimums- eller minimumskapacitet.
 Et passende signal skal angive en overskridelse af maksimumskapaciteten  

 eller maksimumsbelastningen eller at minimumskapaciteten ikke er  

 nået.
 8.9.
Tillægsanordninger Tillægsanordningerne må ikke virke forstyrrende på  

 angivelserne.
 8.10.
Plombering De komponenter, som indvirker på de måletekniske egenskaber,  

 dersom de aftages eller reguleres, skal kunne plomberes i overensstemmelse  

 med angivelserne i EØF-typegodkendelsesattesten.
 9.
TYPESKILTE OG STEMPELSKILTE Vægtene skal efter behov bære følgende oplysninger i  

 nedenstående rækkefølge:
 9.1.
Vigtige påbudte oplysninger, klart udtrykt i bestemmelseslandets  

 sprog 9.1.1.
Identifikation af fabrikanten 9.1.2.
Identifikation af importøren (for importerede vægte) 9.1.3.
Vægtens betegnelse 9.1.4.
Vægtens typebetegnelse og fabrikationsnummer 9.1.5.
Betegnelsen af det eller de produkter, den kan anvendes til 9.1.6.
Minimumssammentælling   kg eller t 9.1.7.
Antal vejecykler pr. time (ved vægte, der fungerer ved  

 addition) 9.1.8.
Påskriften "Vægten skal nulstilles mindst hver tredje  

 time.
Nulstillingskontrollen skal vare mindst  .. omløb"  

 (antallet af omløb ved nulstillingskontrollen fastsættes ved  

 typegodkendelsen i overensstemmelse med punkt 7.4.4.4.).
 9.2.
Vigtige oplysninger udtrykt i kode 9.2.1.
 PÅBUDT I ALLE TILFÆLDE:
- EØF-typegodkendelsesmærke - Angivelse af nøjagtighedsklasse ved mærkerne ¬  

  eller ­ - Analog sammentællingsskaladeling ved: dt = - Digital sammentællingsskaladeling ved: dtd= - Maksimumsbelastning ved symbolet Max .
- Maksimumskapacitet ved symbolet Qmax - Minimumskapacitet ved symbolet Qmin - Nominel båndhastighed ved symbolet v =  m/s - Vejelængde ved symbolet L =  m - Identifikationsmærke på alle dele, der ikke er direkte  

 fastgjort til hoveddelen.
 9.2.2.
 PÅBUDT I PÅKOMMENDE TILFÆLDE:
- Skaladeling på nulstillingsindikatoren ved symbolet do  

 = - Angivelse af kontrolværdien med den i henhold til punkt 7.4.4.2.  

 tilladte afvigelse (for vægte med tomgangskontrolanordning med  

 tillægsbelastning).
 9.3.
Supplerende oplysninger Den måletekniske myndighed, der udsteder EØF-typegodkendelse,  

 kan alt efter vægtens anvendelse ved godkendelsen kræve, at der  

 påføres en eller flere supplerende oplysninger.
 9.4.
Påskrifternes udførelse Påskrifterne skal være uudslettelige og skal have en  

 sådan størrelse og udformning og være så klare, at  

 de er letlæselige under normale driftsforhold.
 De skal være samlet på et synligt sted på vægten,  

 på et typeskilt, der er fastgjort i nærheden af indikatoren,  

 eller være påført denne.
 Skiltet med påskrifterne skal kunne plomberes.
 9.5.
Stempling Typeskiltet kan have et stempelfelt.
Har det ikke det, skal der i  

 nærheden af det være fastgjort et skilt til dette  

 formål.
Kapitel IV Måleteknisk kontrol EØF-typegodkendelse og  

 EØF-førstegangsverifikation af vægtene udføres i  

 overensstemmelse med direktiv 71/316/EØF med senere ændringer.  

 Visse af disse bestemmelser er præciseret i det følgende.
 10.
EØF-TYPEGODKENDELSE 10.1.
Ansøgning om EØF-typegodkendelse Ansøgningen om EØF-typegodkendelse skal blandt andet  

 indeholde følgende oplysninger og dokumenter:
 10.1.1.
MÅLETEKNISKE KENDETEGN 10.1.1.1.
Påskrifter som anført i punkt 9 10.1.1.2.
Særlige kendetegn for vejecellen 10.1.2.
BESKRIVENDE DOKUMENTATION - en montagetegning eller   skitse af hele anlægget - i givet fald fotografier, detailtegninger eller modeller af komponenter,  

 der har måleteknisk betydning - en principskitse og beskrivelse der klart viser vægtens  

 funktion 10.2.
Afprøvning for godkendelse 10.2.1.
AFPRØVNING VED SIMULATION Vægten afprøves med eller uden den transportør, som  

 den skal tilkobles.
 Denne afprøvning skal blandt andet muliggøre en  

 bedømmelse af virkningen af de påvirkninger (temperatur,  

 spænding, frekvens osv.), som vægten kan blive udsat for under  

 normale driftsvilkår, og virkningen af hver af disse påvirkninger  

 undersøges særskilt i nødvendigt omfang.
 Vægtene skal overholde de i punkt 7.3. fastsatte forskrifter.
 10.2.2.
AFPRØVNING UNDER NORMALE DRIFTSVILKÅR Denne afprøvning omfatter blandt andet afprøvning med  

 materiale, som skal udføres med en materialemængde, der mindst  

 er lig med den mindste sammentalte masse ved ydelser mellem minimumskapacitet  

 og maksimumskapacitet.
 Vægtene skal overholde alle forskrifterne i punkt 7.4.
 11.
EØF-FØRSTEGANGSVERIFIKATION EØF-førstegangsverifikation udføres i to afsnit:
 11.1.
Første afsnit - kontrol af vægtens overensstemmelse med den godkendte type og  

 undersøgelse af komponenter - afprøvning af regneværket ved  

 båndbevægelsessimulation i overensstemmelse med punkterne 7.3.1.,  

 7.3.3., 7.3.4., 7.3.5. og 7.3.7. med undtagelse af punkt 7.3.7.4.2.
 Ved vægte med indbygget transportør (punkt 3.2.2.2.)  

 afprøves hele anlægget.
 Vægte med vejebord (punkt 3.2.2.1.), afprøves med frakoblet  

 transportør ved hjælp af en anordning til simulation af  

 båndbevægelse.
 Afprøvningerne skal, ud fra størrelsen af et anvendte  

 normallodder, klart vise resultatet af sammentællingen dvs. den  

 sammentalte masse, samt enten antallet af vejecykler eller antallet af  

 båndlængder, der svarer til båndsimulatorens fiktive  

 bevægelser.
 11.2.
Andet afsnit Kontrollen på brugsstedet udføres som følger:
 11.2.1.
KONTROLMIDLER Kontrollen på brugsstedet skal kunne foretages på sikker og  

 let måde under anvendelse af det eller de materialer, der skal vejes.  

 Vægtens konstruktion skal være således, at kontrol kan  

 finde sted, uden at den griber forstyrrende ind i vægtens normale  

 virkemåde.
 I nærheden af den eller de vægte, der skal afprøves,  

 skal forefindes et kontrolapparat i overensstemmelse med punkt 7.4.2. og  

 lager- og transportfaciliteterne skal være sådan indrettede, at  

 de hindrer materialespild.
 11.2.2.
KONTROL AF BÅNDHASTIGHEDSTAGERENS SKRIDNING Skridning på båndhastighedstageren skal måles,  

 såfremt der er anledning til at formode, at en sådan kan  

 indtræffe.
 11.2.3.
EFTERPRØVNING AF NULSTILLINGEN Denne efterprøvning foretages over et antal fulde  

 båndomløb under de i punkterne 7.4.4.2. og 7.4.4.5. fastsatte  

 vilkår.
 11.2.4.
NULSTILLINGENS STABILITET Ved afprøvninger på brugsstedet skal nulstillingens  

 stabilitet opfylde de i punkt 7.4.4.4. fastsatte forskrifter.
På vægte udstyret med en tomgangskontrolanordning med  

 tillægsbelastning skal kontrollen gentages mindst fem gange.
De  

 målte variationer i kontrolværdien skal være mindre end den  

 ved anvendelse af punkt 7.4.4.4. beregnede værdi 11.2.5.
AFPRØVNING MED MATERIALE Afprøvningerne gennemføres under normale driftsvilkår  

 ved mindst to kapaciteter mellem maksimums- og minimumskapaciteten.
Disse  

 afprøvninger skal udføres med en materialemasse, der er mindst  

 lig med minimumssammentællingen.
 Kontrol af materialemassen foretages før eller efter, at den har  

 passeret vægten.
Kapitel V Anbefalede praktiske bestemmelser 12.
BESTEMMELSER VEDRØRENDE UDFØRELSEN Vægte, der opfylder nedenstående krav, betragtes som  

 værende i overensstemmelse med de tilsvarende punkter i de  

 foregående kapitler.
 12.1.
Særlige installationskrav Vægtene skal opfylde følgende installationskrav:
 12.1.1.
TRANSPORTBANEN Bærerullerne eller bærerullesættene, der udgør  

 transportbanen, skal være anbragt således, at de øvre  

 fremføringsruller er parallelle i hvert rullesæt.
De  

 bæreruller, der er monteret i umiddelbar nærhed af enderullerne,  

 kan eventuelt undtages fra dette krav.
Siderullernes akselhældning i  

 forhold til de midterste bærerullers aksler må højst  

 være 20º for vægte i klasse 1 og 30º for vægte i klasse  

 2.
 Hældningen af længdesnittet gennem de øvre  

 fremføringsrullers plan må ikke overstige 10% for klasse 1 og  

 20% for klasse 2, forudsat materialet ikke skrider.
 For vægte i klasse 1 skal vejeruller samt ruller, der er anbragt  

 umiddelbart før og efter vejebordet, være monteret på  

 kuglelejer eller lignende anordninger; afretningen af disse ruller skal  

 være sådan, at usikkerheden i deres parallelitet ved en given  

 belastning, fx halvdelen af maksimumsbelastningen, højst er 0,3 mm og  

 excentriciteten må højst være 0,2 mm.
 12.1.2.
TRANSPORTBÅND 12.1.2.1.
Samlinger Båndet skal bestå af én del eller af to dele af samme  

 beskaffenhed.
Samlingerne skal være skrå, og den spidse vinkel  

 mellem samlingen og båndkanten må ikke overstige 45º.
 12.1.2.2.
Længder Den udfoldede båndlængde må ikke være  

 større end den mindste af følgende to værdier:
- den strækning et bestemt punkt på båndet  

 gennemløber ved laveste nominelle hastighed i løbet af  

 halvandet minut; - 100 m.
 12.1.3.
MATERIALETS INDVIRKNING Vejebordet skal være anbragt i en afstand fra  

 tilførselsanordningen på mellem 2 og 5 gange den afstand, som et  

 bestemt punkt på båndet gennemløber på 1 sek.
Ved  

 højeste båndhastighed.
 12.2.
Anordning til overførsel af båndbevægelse Måling af den til båndbevægelsen svarende længde  

 eller hastighedsmåling skal udføres på båndets  

 midte.
 Anordningen til overførsel af båndbevægelse for  

 vægte, der virker ved integration, skal kunne udstyres med en  

 anordning, der muliggør en tælling af  

 båndhastighedstagerens hele eller brøkdele af hele  

 omdrejninger.
 12.3.
Indikator for momentan belastning eller kapacitet Den del af indikatorernes skal for momentan belastning eller for  

 kapacitet, der svarer til værdier, som ligger uden for området  

 mellem maksimums- og minimumskapaciteten, skal adskille sig fra resten af  

 skalaen.
 Disse indikatorer kan erstattes af eller udbygges med en  

 registreringsanordning, forudsat dette ikke påvirker resultatet.
 Kan kapaciteten samtidig aflæses på indikatoren for momentan  

 belastning, skal den forsynes med påskriften:
 "Kapacitet gældende for en båndhastighed på  

  m/s".
 12.4.
Indikatorer og stemplingsanordninger Indikatorer og stemplingsanordninger, der kun tager de positive  

 båndværdier i betragtning, skal tilkobles, før kapaciteten  

 overskrider 5% af maksimumskapaciteten.
 i   Dette  

 måletekniske direktiv indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 rådsdirektiv 75/410/EØF af 24. juni 1975 om tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om kontinuerligt virkende vægte med  

 regneark.
