 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jvf.
 lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1990, meddeles:
 § 1.  Socialministeriet har den 5. marts 1991 godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 13 for Herlev Kommune om ændring af reglerne for  

 beregning og udbetaling af pensonligt tillæg til pensionister, til delvis  

 dækning af varmeudgifter, jf. § 3, stk.
 1, i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at § 11, stk. 1  

 og § 17 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 511 af 4. juli 1990 om social  

 pension ikke gælder i Herlev Kommune.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1.
 april 1991. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.
 december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
