 I medfør af § 60, stk. 3, og § 86, stk. 6, i lov nr. 476 af 10. juni 1997  

 om investeringsforeninger og specialforeninger, fastsættes:
§1. De i § 60, stk. 1, og 2, fastsatte begrænsninger finder ikke  

 anvendelse på Stk. 2.  Såfremt en investeringsforening eller afdeling  

 investerer mere end 35 pct. af sin formue i værdipapirer udstedt eller  

 garanteret af en stat eller en international institution af offentlig  

 karakter, jf. stk. 1, nr. 1-3, skal beholdningen heraf bestå af værdipapirer  

 fra mindst 6 forskellige emissioner, og værdipapirerne fra en og samme  

 emission må ikke overstige 30 pct. af investeringsforeningens eller  

 afdelingens formue.
 Stk. 3.  En investeringsforening eller afdeling må dog  

 højst anbringe 25 pct. af sin formue i værdipapirer udstedt af en enkelt  

 emittent omfattet af stk. 1, nr. 4. Hvis en investeringsforening eller  

 afdeling investerer mere end 5 pct. af sin formue i sådanne værdipapirer  

 udstedt af samme emittent, må den samlede værdi af sådanne beholdninger ikke  

 overstige 80 pct. af foreningens eller afdelingens formue.
 § 2.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998. Samtidig ophæves Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 620 af 21.  

 september 1989 om investeringsforeningers placering i realkreditobligationer,  

 statsobligationer m.m.
Finanstilsynet, den 17. december 1997 Henrik Bjerre-Nielsen / Lars Louw Pedersen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der implementerer Rådets  

 direktiv nr. 85/611 af 20. december 1985 om samordning af love og  

 administrative bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i  

 værdipapirer (investeringsinstitutter).
