§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 886 af 11. december 1986 om støtte  

 til køb af bil efter bistandslovens § 58, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 789 af 14. december 1988, foretages følgende ændringer:
 § 19  affattes således:
»§ 19.  De beløb, der er nævnt i § 4 og § 9, stk.  

 2, reguleres een gang årligt den 1. juli med satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbene i § 4 afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 1000. Beløbet, der er nævnt i § 9, stk. 2,  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.
 Socialministeriet meddeler størrelsen af de regulerede beløb.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1991.
