 I henhold til tekstanmærkning nr. 73 på finansloven for 1996 fastsættes:
Område § 1.  Bevillingen kan anvendes til støtte til  

 projekter vedrørende jobudvikling og arbejdsorganisatoriske ændringer,  

 herunder til projekter om uddannelse af medarbejdere og om forsøg på udvalgte  

 virksomheder vedrørende arbejdsorganisatoriske ændringer og  

 teknologiudvikling.
Endvidere kan bevillingen anvendes til forskning og  

 dokumentation til støtte for gennemførelse af handlingsplan mod ensidigt,  

 gentaget arbejde.
§ 2.  En del af bevillingen anvendes til dokumentation  

 og udredningsarbejde, som forestås af Arbejdsmiljøinstituttet.
Disse midler  

 skal anvendes til videnindsamling og opbygning af videndatabaser om  

 påvirkninger og helbredsskader, som følge af ensidigt, gentaget og monotont  

 arbejde, og om konkrete tekniske og organisatoriske forebyggelsesmuligheder.
Tilskudsberettigede § 3.  Der kan efter ansøgning ydes tilskud til såvel  

 private som offentlige virksomheder indenfor brancher, hvor ensidigt,  

 gentaget arbejde er udbredt.
Tilskuddet ydes til gennemførelse af  

 aktiviteter, der sigter mod ophør eller reduktion af belastninger ved  

 ensidigt, gentaget arbejde, og omfatter projekter vedrørende jobudvikling,  

 arbejdsorganisatorisk udvikling, teknisk udvikling, uddannelse af  

 medarbejdere, forskning og dokumentation.
 § 4.  Projekterne skal indeholde helhedsorienterede  

 løsninger, der sigter mod, at:
 Stk. 2.  Ændringerne må ikke medføre en forøget  

 belastning af det psykiske, fysiske, kemiske og biologiske arbejdsmiljø.
 § 5.  Tilskud ydes primært til praksisnære projekter.
 Stk. 2.  Tilskud kan også ydes til udrednings- og  

 informationsprojekter, der har til formål at forebygge og løse  

 arbejdsmiljøproblemer som følge af ensidigt, gentaget arbejde.
 Stk. 3.  Der kan desuden ydes tilskud til  

 virksomhedernes deltagelse i forskningsprojektet Intervention i Monotont  

 arbejde (Prim-projektet).
Ansøgning § 6.  Ansøgning om tilskud skal bl.a. indeholde  

 følgende oplysninger:
 Stk. 2.  Ansøgning om tilskud sendes til den i § 17  

 nævnte bestyrelse på et særligt skema, der udleveres af bestyrelsens  

 sekretariat, jf. § 17, stk. 5. Ansøgning om tilskud skal være sekretariatet i  

 hænde senest den 31. december 1997.
 Stk. 3.  Bestyrelsen kan indhente yderligere  

 oplysninger, der skønnes af betydning for vurdering af ansøgningen.
§ 7.  Ansøgere, der har fået tilsagn om tilskud, skal Tildeling § 8.  Ved tildeling af tilskud lægges vægt på  

 muligheden for, at projektets resultater kan overføres til andre  

 arbejdsprocesser eller andre virksomheder, ligesom de dermed forbundne  

 udgifter vil indgå i vurderingen af tilskuddets størrelse.
 § 9.  Ved tildeling af midlerne lægges vægtpå  

 sikkerhedsorganisationens/medarbejdersidens medvirken ved kortlægning,  

 udvikling og gennemførelse af såvel tekniske som arbejdsorganisatoriske  

 løsninger.
 § 10.  Bestyrelsen kan indstille, at der fastsættes  

 vilkår for udnyttelse af tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  Bestyrelsen kan endvidere indstille, at tilskud  

 ændres eller bortfalder, hvis forudsætningerne for tilskuddet ændres.
 § 11.  Tilskud, der overstiger det tilladte beløb  

 efter EU-Kommissionens de minimis-regel, kan kun tildeles efter  

 EU-Kommissionens godkendelse, jf. dog § 13.
 Stk. 2.  Godkendelse fra EU-Kommissionen skal endvidere  

 indhentes, hvis virksomheden har opnået tilskud efter en anden  

 tilskudsordning, der er omfattet af de minimis-reglen, såfremt det samlede  

 tilskudsbeløb over en tre-årig periode overstiger det efter de minimis-reglen  

 tilladte beløb.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse ved  

 tildeling af tilskud til virksomheder inden for fiskeri og landbrug, hvor der  

 kun kan ydes tilskud, der svarer til det af de minimis-reglen omfattede, jf.  

 dog § 12.
 Stk. 4.  EU-Kommissionens godkendelse skal dog ikke  

 indhentes forud for tildeling af tilskud til små og mellemstore virksomheders  

 projekter vedrørende uddannelse af medarbejdere, arbejdsorganisatorisk  

 udvikling og ændringer af produktionsprocessen, hvis virksomheden selv  

 finansierer projektet med mindst 50 %.
Stk. 5.  Ved små og mellemstore virksomheder forstås  

 virksomheder § 12.  Tilskud til virksomheder inden for landbrug og  

 fiskeri kan i særlige tilfælde overstige det efter EU-Kommissionens de  

 minimis-regel tilladte beløb.
 Stk. 2.  Virksomheder inden for landbrug eller fiskeri,  

 der har fået tilskud efter en anden støtteordning, kan i særlige tilfælde  

 tildeles tilskud, selv om det samlede tilskudsbeløb derved over en tre-årig  

 periode overstiger det beløb, der er tilladt efter de minimis-reglen.
 Stk. 3.  Tilskud til små og mellemstore virksomheder  

 inden for landbrug og fiskeri til projekter vedrørende uddannelse af  

 medarbejdere, arbejdsorganisatorisk udvikling og ændringer af  

 produktionsprocessen kan dog overstige det efter de minimis-reglen tilladte  

 beløb, hvis virksomheden selv finansierer projektet med mindst 50 %.
 § 13.  Tilskud til virksomheder inden for  

 stålindustrien, skibsbygningsindustrien, transport og kulindustrien kan kun  

 tildeles efter EU-Kommissionens godkendelse.
 § 14.  EU-Kommissionens godkendelse skal dog ikke  

 indhentes for så vidt angår tilskud, der vedrører forskningsprojekter,  

 videoprojekter, konferencer og anden oplysningsvirksomhed.
Udbetaling § 15.  Tilskuddet udbetales af Direktøren for  

 Arbejdstilsynet, når det over for Direktøren dokumenteres, at projektet er  

 gennemført, og at alle udgifter er afholdt, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Dokumentationen skal angive samtlige  

 tilskudsberettigede udgifter ved projektet i form af en specificeret  

 regnskabsoversigt attesteret af en registreret eller statsautoriseret  

 revisor.
 Stk. 3.  Sekretariatet kan kræve samtlige regnskabsbilag  

 til gennemsyn.
Stk. 4.  Bestyrelsen kan bestemme, at tilskuddet  

 udbetales i rater, der modsvarer de faktisk afholdte investeringsomkostninger  

 eller det præsterede arbejde.
Bestemmelserne i stk. 2 og 3 finder i videst  

 muligt omfang tilsvarende anvendelse.
§ 16.  Selvom de dokumenterede udgifter overstiger det  

 beløb, der er lagt til grund for tilsagnet, ændres tilskuddet ikke.
Såfremt  

 de dokumenterede udgifter er lavere end det beløb, der er lagt til grund for  

 tilsagnet, sker der en forholdsvis reduktion af tilskuddet på baggrund af de  

 faktisk afholdte tilskudsberettigede udgifter.
Bestyrelse § 17.  Der nedsættes en bestyrelse, der foretager  

 indstilling til Direktøren for Arbejdstilsynet om tildeling af tilskud efter  

 kap. 2.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan ikke uden  

 forelæggelse for arbejdsministeren tilsidesætte en indstilling fra et flertal  

 i bestyrelsen.
Stk. 3.  Bestyrelsen består af 10 medlemmer.  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet udpeger en formand for bestyrelsen og en  

 suppleant.
Projektstyregruppen for arbejdsmarkedets parters handlingsplan mod  

 ensidigt, gentaget arbejde udpeger 6 medlemmer og 1 suppleant for hvert  

 medlem, således at 3 af disse repræsenterer arbejdsgiverorganisationer og 3  

 repræsenterer arbejdstagerorganisationer.
Erhvervsministeriet,  

 Sundhedsministeriet og Miljø- og Energiministeriet udpeger hver 1 medlem og 1  

 suppleant for hvert medlem.
 Stk. 4.  Bestyrelsen skal følge en af arbejdsministeren  

 fastsat forretningsorden.
 Stk. 5.  Direktoratet for Arbejdstilsynet afgiver  

 bevillingstilsagn og foretager anvisning af tilskud samt varetager  

 sekretariatsfunktionen for bestyrelsen.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 907 af 3. november 1994 om støtte til indsats mod  

 ensidigt, gentaget arbejde.
Arbejdsministeriet, den 27. juni 1996 Jytte Andersen / Jens Jensen (* 1) Underskriftsdatoen er fiktiv og alene indsat af systemtekniske hensyn.
