Bekendtgørelse om ændring af  

 bilagene til lov om husdyrsygdomme I medfør af § 2, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, fastsættes:
 § 1. Bilag 1 og 2 til lov om husdyrsygdomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, affattes som bilag 1 og 2  

 til denne bekendtgørelse.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 305 af 18. maj 1999 om  

 ændring af bilagene til lov om husdyrsygdomme ophæves.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 16. juni 1999 Henrik Dam Kristensen /Christine Pii Hansen Bilag 1 Oversigt over smitsomme husdyrsygdomme Indberetning Gruppe A (omfatter sygdomme, der skal indberettes til veterinærmyndighederne  

 i henhold til § 5, stk. 2, jf. § 6).
Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Bluetongue Miltbrand Mund- og klovesyge Rabies hos andre dyr end flagermus Rift Valley fever Vesikulær stomatitis Brucellose Tuberkulose (bovin og human type) Andre sygdomme, der af Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 skønnes at kunne have væsentlig samfundsmæssig  

 betydning.
Sygdomme hos hjortedyr Epizootisk hæmorrhagi Kvægsygdomme Kvægpest Lumpy skin disease Oksens ondartede lungesyge Bovin spongiform encephalopati (BSE) Svinesygdomme Afrikansk svinepest Klassisk svinepest Smitsom blæreudslæt hos svin (SVD) Smitsom svinelammelse (Teschener syge) Sygdomme, der fortrinsvis forekommer hos små  

 drøvtyggere Fåre- og gedekopper Fåre- og gedepest Scrapie Hestesygdomme Afrikansk hestepest Snive Fjerkræsygdomme Influenzainfektioner, herunder Fowl Plague Newcastle disease Hønsetyfus (Salmonella gallinarum og Salmonella Pullorum) Sygdomme hos akvakulturdyr Infektiøs Lakse Anæmi (ISA) Haplosporidiosis Perkinsosis Mikrocytosis Iridovirosis Marteiliosis Bonamiosis Gruppe B (omfatter sygdomme, der skal indberettes til veterinærmyndighederne  

 i henhold til § 5, stk. 3, jf. § 6).
Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Hydatidose (Echinococcus granulosus) Salmonellose Trikinose Fjerkrætuberkulose Aujeszky s sygdom Kvægsygdomme Cysticerkose hos kvæg (Cysticercus bovis sive inermis) Enzootisk leukose Infektion med bovin herpesvirus 1(IBR/IPV) Oksebremselarve-invasion Parafilaria bovicola-invasion Bovin Virus Diarre (BVD) Svinesygdomme Cysticerkose hos svin (Cysticercus cellulosae) Overførbar gastroenteritis (TGE) Porcin Reproduktions- og Respirationssygdom (PRRS) Hestesygdomme Contagiøs equin metritis (CEM) Infektiøs anæmi Ondartet beskelersyge (dourine) Hesteencephalitis Epizootisk lymphangitis Fjerkræsygdomme Fjerkrækopper Fjerkrækolera Ornitose (Clamydiose) Infektiøs laryngotracheitis hos høns Paramyxovirus 1 infektion (PMV-1) hos duer Pelsdyr- og kaninsygdomme Hvalpesyge hos pelsdyr Virus enteritis hos mink Myxomatose Tularæmi Viral haemorrhagic disease (VHD) hos kaniner Skab hos ræv Plasmacytose Sygdomme hos flagermus Rabies Sygdomme hos akvakulturdyr Hæmorrhagisk Virusseptikæmi (VHS) (»Egtved-syge«) Infektiøs Hæmatopoietisk Nekrose (IHN) Bakteriel nyresygdom (BKD) Bilag 2 Oversigt over smitsomme husdyrsygdomme Bekæmpelse Gruppe I (omfatter sygdomme af væsentlig samfundsøkonomisk betydning,  

 som kan bekæmpes efter § 7) Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Bluetongue Miltbrand Mund- og Klovesyge Rabies hos andre dyr end flagermus Rift Valley fever Vesikulær stomatitis Brucellose Tuberkulose (bovin og human type) Andre sygdomme, der af Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 skønnes at kunne have væsentlig samfundsmæssig  

 betydning.
