 I medfør af kapitel 4 samt § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 118 af 12. marts 1993, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), følgende:
 1. Pkt. 4.4 affattes således:
 4.4 Indehavere af privatflyvercertifikat/flyvemaskine må ikke typeuddannes  

 på mere end 3 forskellige flyvemaskintyper, medmindre vedkommende har opnået  

 en flyvetid som luftfartøjschef på flyvemaskine/svævefly på mindst 50 timer.  

 Indehavere af privatflyvercertifikat/flyvemaskine, som i forbindelse med ud-  

 dannelse til trafikflyvercertifikat skal typeuddannes på en 4. type, er ikke  

 omfattet af begrænsningen.
 Anm.: For de flyvemaskintyper, der af Statens Luftfartsvæsen betegnes  

 som tilhørende samme typegruppe, vil der i Aeronautical Information Circular  

 (AIC) være nævnt, i hvilket omfang en allerede opnået typeuddannelse vil  

 kunne erstatte den praktiske del af en typeuddannelse på en anden  

 flyvemaskintype.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. april 1994.
