I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 239 af 10. april 1990 om ændring af bekendtgørelse om regulering m.v. af tilskud til dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48, som senest er ændret ved bekendtgørelse nr. 877 af 17. december 1990, foretages følgende ændring:
§ 1 § 1  affattes således:
»§ 1.  Personer, der modtager tilskud til dækning  

 af tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48, stk. 1, har ret til at  

 få reguleret tilskuddet.
Reguleringen sker een gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1994.
