§ 1 I bekendtgørelse nr. 36 af 18. januar 1994 om redderuddannelsen, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 811 af 10. september 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
» § 4.  Uddannelsen varer 3 år.
Uddannelsen  

 begyndes med 2. skoleperiode på 20 uger eller med en praktikperiode på  

 maksimalt 6 måneder.«.
 2. § 9, stk. 1, affattes således:
 » § 9.  Undervisningen omfatter følgende  

 grundfag:
 3. I § 9 indsættes som stk. 4:
 » Stk. 4.  På 2. skoleperiode undervises i følgende  

 grundfag:
 Dele af Samfundsfag.
 Førstehjælp og brandbekæmpelse.
 Dele af Informationsteknologi.
 Dansk.
 Naturfag.
 Miljø.«.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997 og har virkning for uddannelsesaftaler, hvis aftalte uddannelsesperiode  

 påbegyndes efter denne dato.
 Stk. 2.  Elever, der inden den 15. august 1996 er  

 begyndt på 2. skoleperiode i umiddelbar forlængelse af 1. skoleperiode, kan  

 efter eget valg få medregnet 1. skoleperiode i uddannelsestiden.
Stk. 3.  Andre elever end de af stk. 1 omfattede kan,  

 såfremt eleven og praktikvirksomheden inden den 1. april 1997 tilkendegiver  

 dette over for den skole, på hvilken eleven er optaget, afslutte uddannelsen  

 efter reglerne som ændret ved denne bekendtgørelse.
Skolen fastsætter i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg fornødne overgangsregler herfor.
