§ 1 I bekendtgørelse nr. 120 af 14. februar 1994 om uddannelsen til  

 detailslagter foretages følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
 »§ 7.  Fritagelse for dele af undervisningen kan  

 ske efter bilag 1 (meritskema), samt efter §§ 8 og 9 i bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).«.
 2. I § 8 indsættes som stk. 6:
 »Stk. 6.  Den uddannede detailsalgter skal have  

 indsigt i og forståelse for beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold,  

 herunder håndtering af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 fagets udførelse.«.
 3. § 10 affattes således:
 »§ 10.  Undervisningen omfatter følgende grundfag  

 med følgende vejledende uddannelsestid og niveau:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.«.
 4. § 11 affattes således:
»§ 11.  Undervisningen i 2. skoleperiode i  

 grundfag har et omfang svarende til 9,3 uger og omfatter alle de i § 10, stk.  

 1 nævnte grundfag.
De i § 10, stk. 1, nr. 1, 2, 4, 6 og 9 nævnte grundfag  

 afsluttes i 2. skoleperiode.
 Stk. 2.  De i § 10, stk. 1, nr. 3, 5, 7, 8 og 10 nævnte  

 grundfag afsluttes i 4. skoleperiode.
Stk. 3.  Undervisningen i informationsteknologi har en  

 vejlende uddannelsestid på 0,4 uger i 3. skoleperiode og 0,5 uger i 4.  

 skoleperiode.
Undervisningen i erhvervsøkonomi har en vejlende uddannelsestid  

 på 0,3 uger i både 3. og 4. skoleperiode.
Undervisningen i salg og service  

 har en vejlende uddannelsestid på 0,6 uger i 3. skoleperiode og 0,5 uger i 4.  

 skoleperiode.
Undervisningen i fremmedsprog, tysk, har en vejledende  

 uddannelsestid på 0,4 uger i 3. skoleperiode og 0,5 uger i 4. skoleperiode.  

 Undervisningen i produktudvikling, produktion og service har en vejledende  

 uddannelsestid på 0,3 uger i både 3. skoleperiode og 4. skoleperiode.«.
 5. Overskriften til § 29 »Karakterskala« ændres  

 til: » Karaktergivning«.
 6. § 29 affattes således:
 »§ 29.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen,  

 jf. bekendtgørelse om karaktergivning og anden bedømmelse.«.
 7. Som bilag 1 til bekendtgørelsen indsættes et meritskema  

 som vist i denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1996.
 Stk. 2.  For elever, der er startet på 3. eller 4.  

 skoleperiode ved bekendtgørelsens ikrafttræden, gælder de hidtidige regler.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter i øvrigt efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg fornødne overgangsregler for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er igang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 27. juni  

 1996 P.M.V.
