 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1990, meddeles:
 § 1.  Undervisnings- og Forskningsministeriet har den  

 14. august 1990 godkendt, at frikommuneregulativ nr. 1 for Tinglev Kommune om  

 nedlæggelse af skolekommissionen ændres således, at regulativet bortfalder  

 den 1. september 1990 i stedet for den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte frikommuneregulativ med  

 ændring være fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens  

 mødedagsordener mv., jf. lov om kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 29. august 1990 P.m.v.
 e.b.
