Bekendtgørelse om begrænsning af emission af nitrogenoxider,  

 uforbrændte carbonhydrider og carbonmonooxid fra gasmotorer og gasturbiner I medfør af § 7, stk. 1, nr. 1 og 2, § 35,  

 stk. 2 og § 92 i lov om miljøbeskyttelse, jf.
Miljø- og  

 Energiministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 625 af 15. juli 1997 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

 Denne bekendtgørelse omfatter motorer og turbiner til forbrænding af naturgas  

 samt gas fra forgasning af faste brændstoffer (kul, halm, affald m.v.) i  

 faste  

 installationer med en indfyret effekt på over 120 kW.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke anlæg, der er omfattet af bekendtgørelse nr.  

 885  

 af 18. december 1991 om begrænsning af svovldioxid og kvælstofoxider fra  

 kraftværker.
 Stk. 3. Ved  

 bestemmelse af den indfyrede effekt regnes med brændslets nedre brændværdi.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke gasmotorer/gasturbiner, der benyttes mindre end  

 500 driftstimer om året.
 Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan bestemme, at projekter til udvikling af ny teknologi  

 fritages midlertidigt fra overholdelse af de i bilag I angivne  

 emissionsgrænseværdier.
Kapitel 2 Definitioner § 2. Ved  

  

 eksisterende gasmotorer/gasturbiner  

  

 forstås  

 i denne bekendtgørelse gasmotorer/gasturbiner, som var lovligt i drift før  

 den  

 17. oktober 1998, eller hvorom der er indgået ubetinget kontrakt om levering  

 før den 1. maj 1998.
 Stk. 2. Ved  

  

 nye gasmotorer/gasturbiner  

  

 forstås i  

 denne bekendtgørelse gasmotorer/gasturbiner, som idriftsættes den 17. oktober  

 1998 eller derefter.
 § 3. Ved  

  

 anmeldelsespligtige gasmotorer/gasturbiner  

  

 forstås gasmotorer/gasturbiner med en indfyret effekt på over 120 kW og  

 under 5 MW.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

  

 godkendelsespligtige gasmotorer/gasturbiner  

  

 forstås  

 anlæg med en samlet indfyret effekt på 5 MW eller derover.
Kapitel 3 Grænseværdier § 4.  

  

 Nye  

 gasmotorer/gasturbiner skal overholde de i bilag I anførte grænseværdier for  

 nye anlæg fra bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Eksisterende gasmotorer/gasturbiner  

 skal  

 overholde de i bilag I anførte grænseværdier for nye anlæg senest den 17.  

 oktober 2006. Indtil den 17. oktober 2006 skal de eksisterende  

 gasmotorer/gasturbiner  

 overholde de i bilag I anførte grænseværdier for eksisterende anlæg.
Kapitel 4 Anmeldelse § 5.  

  

 Inden etablering af en anmeldelsespligtig gasmotor/gasturbine skal der  

 indgives  

 anmeldelse herom til tilsynsmyndigheden, jf. § 10.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal indeholde dokumentation for, at grænseværdierne i bilag I kan  

 overholdes.
 Stk. 3.  

  

 Eksisterende anmeldelsespligtige gasmotorer/gasturbiner skal inden den 17.  

 oktober 2005 overfor tilsynsmyndigheden dokumentere, at § 4,  

 stk. 2,  

 vil kunne overholdes.
 Stk. 4. Den i  

 stk. 2 og 3 nævnte dokumentation skal foreligge i form af målinger  

 gengivet i en målerapport for de anmeldte anlægstyper eller i form af måling  

 udført på en gasmotor/gasturbine med teknisk identisk motor/turbine samt  

 eventuel rensningsteknologi.
 Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 4 nævnte målinger skal udføres som akkrediteret teknisk prøvning,  

 og  

 målerapporterne skal udfærdiges som akkrediterede prøvningsrapporter.  

 Akkrediteringsorganet skal være akkrediteret til bestemmelse af de aktuelle  

 stoffer i røggassen.
 § 6.  

  

 Anmeldelsespligten anses for opfyldt, når tilsynsmyndigheden har modtaget de  

 i  

 § 5, stk. 4, nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 tilsynsmyndigheden ikke inden 4 uger fra modtagelsen af anmeldelsen gjort  

 indsigelse,  

 kan bygge- og anlægsarbejder påbegyndes.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 tilsynsmyndigheden inden 4 uger fra anmeldelsen gjort indsigelse mod det  

 anmeldte projekt, må bygge- og anlægsarbejder ikke påbegyndes, før der mellem  

 tilsynsmyndigheden og anmelderen er opnået enighed om sådanne ændringer af  

 projektet, at grænseværdierne i bilag I kan overholdes.
 § 7.  

  

 Når  

 den anmeldte gasmotor/gasturbine sættes i drift, skal dette meddeles til  

 tilsynsmyndigheden.
 § 8. Er  

 den anmeldte gasmotor/gasturbine ikke sat i drift inden 2 år efter udløbet af  

 fristen i § 6, stk. 2, skal anmeldelse på ny indgives til  

 tilsynsmyndigheden.
Kapitel 5 Kontrol § 9.  

  

 På  

 anmeldelsespligtige gasmotorer/gasturbiner kan tilsynsmyndigheden, hvor dette  

 findes nødvendigt, påbyde foretagelse af målinger til kontrol af overholdelse  

 af grænseværdierne i bilag I.
 Stk. 2. På  

 godkendelsespligtige gasmotorer/gasturbiner skal der mindst 1 gang årligt  

 foretages målinger til kontrol af overholdelse af grænseværdierne i bilag I.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte målinger skal udføres som akkrediteret teknisk  

 prøvning, og målerapporterne skal udfærdiges som akkrediterede  

 prøvningsrapporter.
Akkrediteringsorganet skal være akkrediteret til  

 bestemmelse af de aktuelle stoffer i røggassen.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan i stedet for de i § 9, stk. 1 og 2, krævede  

 målinger fastsætte vilkår i godkendelsen om automatisk kontrol af  

 gasmotorens/gasturbinens emissioner, øvrige tekniske parametre og  

 kontrolregler.
Kapitel 6 Tilsyn § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser, at reglerne i denne bekendtgørelse overholdes.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår gasmotorer/gasturbiner etableret på virksomheder, hvor amtsrådet i  

 medfør  

 af miljøbeskyttelsesloven er tilsynsmyndighed, føres det i stk. 1 nævnte  

 tilsyn af amtsrådet.
 § 11. For tilsyn  

 gælder i øvrigt reglerne i lovens kapitel 9.
Kapitel 7 Afgørelser og straf § 12.  

  

 Bestemmelserne i lovens kapitel 10 gælder for afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 13.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelser efter § 9, stk. 1, kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
§ 14.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 4, 2)  

 	  

 undlader at foretage  

 anmeldelse efter § 5, 3)  

 	  

 undlader at indsende  

 den i § 5, stk. 3, nævnte dokumentation, 4)  

 	  

 overtræder påbud  

 meddelt i medfør af § 9, stk. 1, eller 5)  

 	  

 overtræder § 9,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. oktober 1998.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 688 af 15. oktober 1990 om  

 begrænsning  

 af kvælstofoxidforurening m.v. fra gasmotorer og -turbiner.
Grænseværdier for  

 emissioner Værdierne er angivet i mg/normal-m3  

 (v.  

 referencetilstanden) tør røggas omregnet til 5% O2. NOx  

 regnes vægtmæssigt som NO2. Ved UHC forstås mængden af  

 uforbrændte,  

 gasformige forbindelser i røggassen målt med flammeionisationsdetektor (FID)  

 og  

 angivet som mg C/normal-m3  

 (ved referencetilstanden) tør røggas omregnet  

 til 5 % O2.
Nye anlæg Eksisterende anlæg NOx UHC CO NOx CO Gasmotoranlæg 550 1.500* 500 650* 650* Gasturbineanlæg 200 - 150 650* 650* Grænseværdierne anses for overholdt, når gennemsnittet af de  

 målte timemiddelværdier ved fuldlast er mindre end eller lig med  

 grænseværdien.
 Grænseværdier markeret med * gælder ved en elvirkningsgrad  

 på 30%. Disse grænseværdier ændres ligefremproportionalt i op- eller  

 nedadgående retning afhængigt af elvirkningsgraden.
