I medfør af § 68, stk. 1 og stk. 2, § 81, stk. 4, og § 118, stk. 3, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 16. november 1990 som ændret senest ved lov nr. 279 af 8. maj 1991 fastsættes:
Markedsføring og anvendelse af cykel- og  

 styrthjelme § 1.  Cykel- og styrthjelme kan kun markedsføres og  

 anvendes, hvis de opfylder de sundheds- og sikkerhedskrav, der er anført i  

 bilag II til Rådets direktiv nr. 89/686/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om personlige værnemidler.
 Stk. 2.  Cykel- og styrthjelme kan kun anses for at  

 opfylde kravene i stk. 1, hvis de er godkendt i henhold til bestemmelserne i:
 (tallet efter bogstaverne »CE« angiver det år, i hvilket mærket  

 er påsat).
eller eller Hjelmen skal være forsynet med følgende godkendelsesmærke:
 (tallet efter bogstavet »E« angiver i hvilket land godkendelsen  

 er udstedt).
Stk. 3.  Godkendelsesmærket skal være anbragt på synlig  

 og læselig måde, og således at det vanskeligt kan fjernes.
Der må ikke  

 påsættes mærker eller angivelser på cykel- og styrthjelme, der kan forveksles  

 med godkendelsesmærket.
§ 2.  En cykel- og styrthjelm må ikke bemales eller  

 påføres udsmykning, herunder refleksmateriale.
Dette gælder dog ikke bemaling  

 og påklæbning med materialer, der er godkendt af fabrikanten.
Pligten til at anvende styrthjelm § 3.  Føreren af en tohjulet motorcykel eller af en  

 motorcykel med sidevogn og enhver passager, som er fyldt 12 år, skal under  

 kørslen anvende fastspændt styrthjelm.
Det samme gælder en knallertkører.
Stk. 2.  Pligten til at anvende styrthjelm gælder dog  

 ikke for personer, der ved lægeattest er fritaget herfor.
Attesten skal  

 medbringes under kørslen og på forlangende forevises politiet.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen fastsætter efter samråd med  

 Justitsministeriet retningslinier for, i hvilke tilfælde attest om  

 hjelmfritagelse må udstedes.
 Stk. 4.  Attest udstedes af ansøgerens sædvanlige læge  

 eller en speciallæge på en af Sundhedsstyrelsen godkendt blanket.  

 Tvivlstilfælde kan af lægen forelægges for embedslægen.
Straf § 4.  Overtrædelse af § 1, stk. 1 og stk. 3, § 2, § 3,  

 stk. 2, 2. pkt., straffes med bøde.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Cykelhjelme, der er erhvervet inden denne dato,  

 kan uanset bestemmelserne i denne bekendtgørelse fortsat anvendes.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves følgende regler:
Justitsministeriet, den 19. december  

 1991 Hans Engell / Mikael Sjøberg (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 89/686, EF-Tidende 1989 L 399 s. 18.
