§ 1 I bekendtgørelse nr. 202 af 17. marts 1997 om modermælkserstatninger og  

 tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 9 indsættes:
»§ 9 a.  De i §§ 6-9 nævnte krav til  

 sammensætning af modermælkserstatninger og tilskudsblandinger kan fraviges  

 for produkter, for hvilke Europa-Kommissionen i henhold til direktiv  

 89/398/EØF art. 4, stk. 1a, har meddelt en midlertidig tilladelse til  

 markedsføring.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. oktober 1997.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 20. oktober 1997 Henrik Dam Kristensen / Lone Faliu (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som gennemfører Europa  

 Parlamentets og Rådets direktiv nr. 96/84/EF, EF-Tidende 1997 L 48 s. 20.
