 I medfør af § 1, stk. 1-3, og § 4, stk. 2, i lov nr. 834 af 18. december  

 1991 om frø, kartofler og planter og efter bemyndigelse fastsættes:
§ 1.  Produktion af planter, herunder levende  

 plantedele, men ikke frø, med henblik på salg er omfattet af bekendtgørelsen,  

 hvis der er tale om Stk. 2.  Bestemmelserne om salg gælder også for udbud  

 til salg samt fordeling, levering eller anden form for overdragelse.
§ 2.  En virksomhed, der agter at producere planter  

 med henblik på salg, skal registreres i Plantedirektoratet, inden  

 produktionen indledes.
Består en virksomhed af flere driftsmæssigt adskilte  

 enheder, skal hver enhed registreres særskilt.
Driftsmæssigt adskilte  

 virksomheder med forretningsmæssigt fællesskab skal registreres særskilt.
 Stk. 2.  En plantehandel skal registreres, hvis den  

 opretholder en plantebestand gennem hele vækstsæsonen.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder ikke for virksomheder, der  

 har et samlet salg af varer eller ydelser på under 10.000 kr. om året og kun  

 sælger planter direkte til den endelige forbruger.
 § 3.  Plantedirektoratet kan godkende en registreret  

 virksomhed til opbevaring af præ-kerneplanter og til produktion og opbevaring  

 af kerneplanter, eliteplanter eller certificerede planter klasse AAE, AA  

 eller A, hvis virkomheden opfylder betingelserne i bilag 1, afsnit A.
 Stk. 2.  Godkendelse kan omfatte alle kategorier nævnt i  

 stk. 1 og kan begrænses til at omfatte dele af virksomhedens produktion.
§ 4.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over køb, beholdninger og salg af planter og skal kunne dokumentere alt køb  

 og salg af planter.
Regnskabet skal indeholde de oplysninger, der skal  

 anføres ved salg, jf. § 11. Plantedirektoratet kan forlange rigtigheden af  

 oplysninger bekræftet af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 2.  Hvis virksomheden formerer planter ved  

 anvendelse af vævskulturteknik, skal den registrere alle planter, den  

 modtager, og de registrerede oplysninger skal opbevares i mindst 5 år.  

 Registreringen skal omfatte dato for modtagelse, botanisk navn, mængde samt  

 navn og adresse på leverandøren.
For danske leverandører angives  

 virksomhedens registreringsnummer og for udenlandske leverandører nummer på  

 certifikatet eller dato for indførsels-tilladelsen.
Alle vævskulturer skal  

 være mærket således, at de kan identificeres i forhold til de registrerede  

 oplysninger.
 § 5.  Hvis en registreret virksomhed eller  

 plantehandel skifter ejer eller ophører med produktion og salg af planter,  

 skal Plantedirektoratet underrettes skiftligt herom.
§ 6.  Planter kan sælges, når Plantedirektoratet har  

 konstateret, at de, § 7.  Planter kan godkendes som Stk. 2.  Planter, der er udvalgt som kommende  

 kerneplanter, men som endnu ikke er godkendt efter stk. 1, nr. 1  

 (præ-kerneplanter), kan sælges, hvis de opfylder betingelserne i § 6.  

 Planterne må ikke sælges med betegnelsen »præ-kerneplanter«.
 Stk. 3.  Planter produceret i en virksomhed, der er  

 godkendt til produktion af planter i flere kategorier, jf. § 3, stk. 1,  

 godkendes i den laveste kategori.
 § 8.  Planter, der ikke opfylder mindstekravene i  

 bilag 4, afsnit A, om frihed for planteskadegørere må ikke sælges, men kan  

 stilles i fortsat avlskontrol, hvis Plantedirektoratet skønner, at planterne  

 efter gennemførelse af egnede foranstaltninger vil kunne godkendes ved et nyt  

 eftersyn.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke, hvis der er tale om angreb Stk. 3.  Planter i fortsat avlskontrol må ikke fjernes  

 fra dyrkningsstedet uden direktoratets skriftlige tilladelse.
 § 9.  Hvis Plantedirektoratet har grundlag for en  

 formodning om, at planter, der sælges, ikke længere opfylder kravene i bilag  

 4 om frihed for planteskadegørere, kan direktoratet udtage prøver af  

 planterne til undersøgelse.
 Stk. 2.  Planter omfattet af en undersøgelse i medfør af  

 stk. 1 må ikke fjernes fra salgsstedet uden direktoratets skriftlige  

 tilladelse.
 § 10.  Planter, der ikke opfylder mindstekravene i  

 bilag 4, afsnit A, om frihed for planteskadegørere og betingelserne i § 8 for  

 at blive stillet i fortsat avlskontrol, må ikke sælges, men skal  

 tilintetgøres efter anvisning fra Plantedirektoratet.
 § 11.  Ved salg skal planterne være mærket med korrekt  

 botanisk navn.
 Stk. 2.  Planter godkendt efter § 7 skal endvidere  

 opfylde paknings- og mærkningsbestemmelserne i bilag 6.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 kan planter, der producerer  

 spiselige afgrøder, sælges her i landet, med angivelse alene af det danske  

 artsnavn og sortsnavnet.
 Stk. 4.  Ved salg engros skal planterne tillige være  

 mærket med produktionsvirksomhedens registreringsnummer, jf. § 2, stk. 1. Ved  

 salg i øvrigt skal sælgeren på forlangende oplyse produktionsvirksomhedens  

 navn og adresse eller registreringsnummer.
 § 12.  Plantedirektoratet kan i særlige tilfælde og på  

 særlige vilkår godkende planter, der ikke opfylder betingelserne i § 6 og §  

 7.
 § 13.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, stk. 1 og  

 2, § 4, § 5, § 6, § 7, stk. 1 og 2, § 8, stk. 1 og 3, § 9, stk. 2, § 10 og §  

 11, stk. 1, 2 og 4 straffes med bøde.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. marts  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 781 af 13. december 1989 om  

 planter ophæves.
Plantedirektoratet, den 2. marts 1992 Erik Madsen / Henrik Wanscher Bilag 1 Generelle krav til opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og  

 opbevaring af kerneplanter, eliteplanter og certificerede planter (Til § 3, stk. 1, og § 7, stk. 1 og 2) A.
Krav til virksomheden 1. Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og  

 opbevaring af kerneplanter, etablering af eliteplanter samt opbevaring og  

 produktion af eliteplanter og produktion af certificerede planter klasse AAE.
1 grader) krav til opbevaringssted, 2 grader) krav til øvrig planteproduktion, 3 grader) arbejdsrutiner, herunder formeringsmetode, 4 grader) mærkning, 5 grader) registrering af produktionsdata, 6 grader) testninger/undersøgelser, 7 grader) fornyelse og 8 grader) adgangskrav.
2. Produktion af certificerede planter klasse AA 3. Produktion af certificerede planter klasse A B.
Krav til produktionens gennemførelse m.v.
 1. Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og  

 opbevaring af kerneplanter samt etablering af eliteplanter.
1.1. Frilandsproduktion 1.2. Væksthusproduktion 1.3. Godkendelse af kerneplanter Virksomheder, der ønsker at få godkendt planter som kerneplanter, skal  

 anmelde dette til Plantedirektoratet.
Direktoratet underretter anmelderen, om  

 det anmeldte plantemateriale kan opnå status af kerneplante.
1.4. Anmeldelse Anmeldelsen skal angive Anmeldelsen foretages på et specielt skema og skal være Plantedirektoratet  

 i hænde senest 14 dage før det tidspunkt, hvor præ-kerneplanten ønskes  

 flyttet til kerneplante-opbevaringsstedet.
2. Opbevaring og produktion af eliteplanter samt  

 produktion af certificerede planter klasse AAE 2.1. Frilandsproduktion 2.2. Væksthusproduktion 3. Produktion af certificerede planter klasse AA 3.1. Frilandsproduktion:
 3.2. Væksthusproduktion:
3.3. In-vitro produktion Der skal foreligge interne retningslinjer, der sikrer, at det producerede  

 plantemateriale er arts- og sortsrent.
4. Produktion af certificerede planter klasse A 4.1. Frilandsproduktion:
 4.2. Væksthusproduktion:
Bilag 2 Særlige bestemmelser for produktion af certificerede planter af visse  

 plantegrupper (Til § 7, stk. 1, nr. 3, b) 1. Væksthusplanter 2. Frugtbuske af arterne 2.1. Produktion af certificerede planter klasse AAE Hindbær: 6 år Andre frugtbuske: 10 år 2.2 Produktion af certificerede planter klasse AA Hindbær: 6 år Andre frugtbuske: 10 år 2.3. Produktion af certificerede planter klasse A Produktionen skal overholde betingelserne i nr. 2.2,b og d.
3. Frugttræer af arterne 4. Jordbærplanter 4.1 Generelle krav 4.2 Frilandsproduktion, generelle krav 4.3 Væksthusproduktion, generelle krav 4.4 In-vitro produktion, generelle krav 4.5 Produktion af eliteplanter 4.5.1 Væksthusproduktion:
4.5.2 In-vitro produktion 4.6. Produktion af certificerede planter klasse AAE 4.6.1 Frilandsproduktion:
 Planterne kan anvendes i plantningsåret, de følgende to hele år og det  

 følgende forår.
 4.6.2. Væksthusproduktion:
 Planterne kan anvendes i maksimalt 3 år regnet fra plantningstidspunktet.
 4.6.3. In-vitro produktion:
4.7. Produktion af certificerede planter klasse AA 4.7.1. Frilandsproduktion:
 Produktionen kan foregå på en af følgende måder:
 4.7.2. Væksthusproduktion:
 Planterne kan anvendes i maksimalt 3 år regnet fra plantningstidspunktet.
 4.7.3. In-vitro produktion:
4.8. Produktion af certificerede planter klasse A 4.8.1. Frilandsproduktion:
 Produktionen kan foregå på en af følgende måder:
 4.8.2. Væksthusproduktion:
 Planterne kan anvendes i maksimalt 3 år, regnet fra plantningstidspunktet.
 4.8.3. In-vitro produktion:
5. Landskabsplanter Indkøbt plantemateriale kan anvendes i den periode, der er anført i bilag  

 5 for den pågældende slægt eller art.
5.1. Generativ formering Bilag 3 Særlige bestemmelser for produktion af ikke certificerede planter af visse  

 plantegrupper (Til § 6) 1. Væksthusplanter 1.1. Udplantningsplanter af grønsager til videredyrkning i  

 erhvervsvirksomheder.
 I virksomhederne skal der gennemføres følgende hygiejniske  

 foranstaltninger:
1.2. Blomsterløg og -knolde til drivning i potter For blomsterløg og -knolde til drivning i potter kan der tolereres lettere  

 skader som følge af virusangreb.
2. Planteskoleplanter Æble og pære:
 Produktionen af planter af æble og pære af sorter nævnt i bilag 2, nr. 3,  

 e, skal ske efter reglerne i bilag 1 og 2.
3. Jordbærplanter Produktion af jordbærplanter skal gennemføres efter reglerne i bilag 1 og  

 2.
4. Spiseløg 4.1. Alle spiseløg:
Ved produktion af skalotte- og stikløg skal der gennemføres et sædskifte  

 på mindst 4 løgfrie år.
Sædskiftet skal kunne dokumenteres ved ejendommens  

 sædskifteplan.
 Skalotte- og stikløg godkendt ved avlskontrollen skal, inden de afhændes,  

 være afsvampet mod løgskimmel ved varmebehandling i 24-36 timer ved 40 grader  

 C.
 4.2. Stikløg:
Ved produktion af stikløg skal frøet 4.3. Skalotteløg:
 Udlægsmateriale af skalotteløg skal være godkendt ved væksthusafprøvning,  

 hvorunder der højst må konstateres 1 pct. løgmosaik.
 Ved produktion af skalotteløg skal producenten hvert år inden 15. august  

 tilmelde de planteproduktioner til væksthusafprøvning, der ønskes anvendt til  

 udlæg det følgende år.
 Hvert år inden 1. oktober udtager direktoratet en prøve bestående af 350  

 løg af hver planteproduktion til brug ved væksthusafprøvningen.
5. Blomsterløg og -knolde (Blomsterløg og -knolde til drivning i potter - se nr. 1.2.).
 Tulipa: Angelique, Hibernia, Inzell, Monte Carlo, Pax, Snowstar og  

 White Dream.
 Narcissus: Golden Harvest.
 Ved avl af disse sorter skal afstanden til andre produktioner være mindst  

 25 meter.
 1 grader) Ved produktion af blomsterløg skal producenten før hver  

 inspektion bortluge uønskede planter og fortsætte lugningen gennem hele  

 vækstsæsonen.
 2 grader) Medmindre andet er aftalt med direktoratet, må blomsterhovederne  

 ikke fjernes før efter første inspektion.
3 grader) Plantedirektoratet foretager første inspektion under  

 blomstringen.
Herfra undtages Narcis, der inspiceres umiddelbart efter  

 afblomstring.
4 grader) Følgende inspektion(er) foretages 2-4 uger senere, men kan  

 bortfalde for kortvarige planteproduktioner (f.eks.
Eranthis og  

Galanthus).
 5 grader) I planteproduktioner af tulipan må der højst være 1 pct.  

 iblanding af fremmede sorter, herunder medregnet »tulipantyve«.
6 grader) I planteproduktioner af tulipan fjernes uønskede planter ved  

 opgravning eller ved svidning med kemiske midler.
Såfremt uønskede planter  

 trækkes op, gælder godkendelsen kun løgstørrelser på 10 cm eller derover (*  

 1). De mindre størrelser fra sådanne partier betragtes som værende i fortsat  

 avlskontrol og må derfor ikke sælges.
 7 grader) Produktioner kasseret på grund af skadegørere (dog ikke  

 stængelnematod) eller iblanding af fremmede sorter kan efter skriftlig  

 ansøgning til direktoratet anvendes til afdrivning i egen virksomhed eller  

 til salg til afdrivning på følgende vilkår:
a grader) Mærkning af løgene efter optagning i marken ved f.eks.  

 oversprøjtning med kalk.
Mærkningen gentages efter afpudsningen og sortering,  

 hvis det skønnes nødvendigt.
 b grader) Løgene må kun sælges i større partier efter aftale med  

 direktoratet.
c grader) Købere af sådanne partier skal skriftligt over for direktoratet  

 erklære at være bekendt med partiets sundhedstilstand.
Drivløg, der ikke  

 afsættes på ovenstående vilkår, og småløg skal destrueres efter direktoratets  

 anvisning.
 (* 1) For »botaniske arter/sorter« fastsættes mindstestørrelsen  

 i overensstemmelse med De Europæiske Fællesskabers kvalitetsnormer.
Bilag 4 Frihed for planteskadegørere (til § 6 og § 7) A.
Minimumskrav for godkendelse af planter 1. Planteskadegørere, der ikke må forekomme (Hvis der er nævnt værtsplanter, omfatter kravene kun disse).
 2. Planteskadegørere, der ikke må forekomme udover de  

 nævnte tolerancer.
 For godkendelse som kerne-, elite- og certificerede planter klasse AAE og  

 AA skal planterne være fri for de nedennævnte planteskadegørere.
 Tolerancer beregnes således:
3. Andre planteskadegørere end nævnt i nr. 1 og 2 Et parti planter skal være praktisk taget fri for almindeligt udbredte,  

 bekæmpelige planteskadegørere.
B.
Særlige betingelser for godkendelse som certificerede planter,  

 klasse AA og AAE, eliteplanter eller kerneplanter.
 Frihed for Bemisia tabaci Genn. og Frankliniella  

 occidentalis Pergande.
Bilag 5 Særlige krav til kerneplanter om frihed for planteskadegørere (Til § 7, stk. 1, nr. 1) Planter af arter nævnt i tabellen, kolonne 1, skal være undersøgt og  

 fundet fri for planteskadegørere nævnt i kolonne 2 ved anvendelse af en eller  

 flere af følgende metoder som nævnt i kolonne 3:
 Godkendelsen har gyldighed i det antal år, der er nævnt i kolonne 4.
 Forklaring til testmetoder nævnt i kolonne 3:
Testningstidspunkt: Ved etablering og kerneplantefornyelse Antal tests skal afpasses efter plantematerialets oprindelse.
Bilag 6 Paknings- og mærkningsbestemmelser (Til § 11) Kerne- og eliteplanter:
Plantemateriale skal leveres i ny emballage.
Der skal for hver sending  

 medfølge dokumentation for materialets status, ligesom materialet skal være  

 individuelt mærket.
 Kopi af denne dokumentation sendes til Plantedirektoratet umiddelbart  

 efter leveringen.
 Certificerede planter klasse AAE:
 Plantemateriale skal leveres i ny emballage plomberet med virksomhedens  

 klæbemærke, hvoraf fremgår, at materialet er godkendt af direktoratet som  

 certificeret materiale i klasse AAE.
 Kopi af fakturaen sendes til direktoratet umiddelbart efter leveringen.
 En faktura må ikke omfatte både certificerede og ikke certificerede  

 planter.
 Certificerede planter klasse AA:
 Plantemateriale skal leveres i ny emballage.
 Producenter af certificerede planter kan efter aftale med direktoratet få  

 tilladelse til mærkning/etikettering af enkeltplanter eller partier af  

 planter således, at det heraf bl.a. fremgår, hvilken klassificering planterne  

 har.
Certificerede planter klasse A Plantemateriale skal leveres i ny eller rengjort og desinficeret  

 emballage.
 Producenter af certificerede planter kan efter aftale med direktoratet få  

 tilladelse til mærkning/etikettering af enkeltplanter eller partier af  

 planter således, at det heraf bl.a. fremgår, hvilken klassificering planterne  

 har.
 For alle certificerede planter gælder:
 Af fakturaen skal tydeligt fremgå sorts- eller klonnavn, og i hvilken  

 klasse materialet er godkendt.
 Certificerede frugttræer:
Ved salg skal hvert enkelt træ være forsynet med en etiket, der mindst  

 indeholder følgende oplysninger Etiket skal påsættes på voksestedet forud for Plantedirektoratets sidste  

 inspektion før salg.
