I henhold til § 2, stk. 3 i lovbekendtgørelse nr. 526 af 2. august 1989 om den skattemæssige behandling af husdyrbesætninger har Ligningsrådet fastsat følgende:
 § 1.  Normalhandelsværdi pr. 31. december 1990:
§ 2.  Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte  

 de ved kalenderårets udgang fastsatte normalhandelsværdier.
Anvendes et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de sidst forud for  

 regnskabsafslutningen offentliggjorte normalhandelsværdier benyttes.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. januar  

 1991 og har virkning for indkomståret 1990.
