 I henhold til § 75 b, stk. 9, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 16 af 11. januar 1994, som ændret ved lov nr. 413 af 1.  

 juni 1994, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Overgang til efterløn § 1.  Efterløn ydes efter skriftlig ansøgning til  

 arbejdsløshedskassen og tidligst fra det tidspunkt, hvor kassen har modtaget  

 ansøgningen.
Stk. 2.  Ansøgningen skal indgives, Stk. 3.  I forbindelse med ansøgningen skal medlemmet  

 udfylde og indgive en af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen udfærdiget  

 eller godkendt blanket.
 § 2.  Et medlem, der ikke opfylder betingelserne for  

 ret til dagpenge, kan ikke overgå til efterløn, jf. dog stk. 2, stk. 3, og §  

 3.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan et medlem, der modtager  

 overgangsydelse, overgå til efterløn.
 Stk. 3.  Et medlem, der modtager delefterløn, eller hvis  

 delefterløn er ophørt, jf. § 1, stk. 2, nr. 3, kan ligeledes overgå til  

 efterløn.
§ 3.  Et medlem kan overgå til efterløn, selv om  

 medlemmet ikke på overgangstidspunktet ville være berettiget til at få  

 udbetalt dagpenge eller overgangsydelse på grund af Stk. 2.  Et medlem, som er pålagt en almindelig eller  

 effektiv karantæne, kan overgå til efterløn.
Karantænen medfører bortfald af  

 efterløn i det omfang, karantænen ikke er udstået.
 § 4.  Et medlem, som får udbetalt løn, rådighedsløn  

 mv. for en periode, hvor der ikke udføres arbejde, kan ikke overgå til  

 efterløn i denne periode.
 Stk. 2.  Hvis medlemmet får udbetalt ydelser, der træder  

 i stedet for de i stk. 1 nævnte udbetalinger, kan medlemmet ikke overgå til  

 efterløn i den periode, udbetalingerne dækker.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder anvendelse  

 på såvel løbende udbetalinger som udbetalinger af engangsbeløb.
Efterlønnens størrelse § 5.  Efterløn med det i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 75 d, stk. 1, eller 75 e, stk. 1, nævnte  

 beløb kan højst ydes i sammenlagt 30 måneder.
Efterlønnen kan herefter højst  

 udgøre 82% af højeste dagpenge efter arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 47  

 eller 70.
 Stk. 2.  I perioden efter stk. 1, 1. pkt., fratrækkes  

 timer, for hvilke medlemmet efter den senest erhvervede dagpengeperiode, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, inden for de sidste 30 måneder før  

 overgangen til efterløn har modtaget dagpenge, overgangsydelse eller ydelser,  

 der træder i stedet for dagpenge.
 Stk. 3.  I perioden efter stk. 1, 1. pkt., fratrækkes  

 uger, for hvilke medlemmet efter den senest erhvervede dagpengeperiode, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, inden for de sidste 30 måneder før  

 overgangen til efterløn har modtaget orlovsydelse til sabbat efter lov om  

 orlov, eller ydelser efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 4.  Perioder med delefterløn fratrækkes ikke i  

 perioden efter stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 5.  Perioder, for hvilke der ikke udbetales  

 efterløn på grund af fradrag for feriegodtgørelse optjent før overgangen,  

 medregnes ikke i 30 måneders perioden efter stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 6.  Efterløn til et medlem, der overgår til  

 efterløn efter at have modtaget ydelser i perioden efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 2, eller fra overgangsydelse, ydes  

 med et fast beløb på 82% af højeste dagpenge efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 47 eller 70.
 Stk. 7.  Perioder med delpension efter lov om delpension  

 ligestilles med perioder med efterløn.
 § 6.  For et medlem, der ved overgangen til efterløn  

 er indplaceret i dagpengeperioden i henhold til § 55, stk. 1, efter reglerne  

 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 906 af 1. december 1993 om  

 overgangsordninger for medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser ved  

 ikrafttræden af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., kan perioden i § 5, stk. 1, opgøres på  

 baggrund af den ledighedsanciennitet, som medlemmet er indplaceret i  

 dagpengeperioden med.
 Stk. 2.  Til et medlem, der er overgået til efterløn før  

 1. januar 1994, og som efter de dagældende regler var berettiget til at få  

 udbetalt efterløn med et beløb, der svarer til medlemmets dagpenge efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 51, stk. 1, jf. §§ 47 eller 70, eller efter  

 § 51, stk. 5, udbetales efterlønnen fortsat med denne sats indtil det  

 tidspunkt, hvor medlemmets dagpengeret efter de dagældende regler ville være  

 ophørt.
 § 7.  Til et medlem, der ved overgang til efterløn,  

 herunder efter at have modtaget delefterløn, er fyldt 63 år, og som på  

 overgangstidspunktet ville være berettiget til dagpenge i mindst 2 år, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1, ydes efterløn i hele  

 efterlønsperioden med et beløb, der svarer til medlemmets dagpenge beregnet  

 efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 51, stk. 1, jf. §§ 47/70, eller  

 udbetalt efter § 51, stk. 5.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 medlemmer, der har modtaget efterløn eller delpension inden det fyldte 63.  

 år, eller som er overgået til efterløn eller delpension inden 1. marts 1992.
Udtræden af efterlønsordningen § 8.  Et medlem, der vender tilbage til arbejdslivet,  

 skal give arbejdsløshedskassen skriftlig meddelelse herom og udtræde af  

 efterlønsordningen, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  Meddelelsen skal gives ved påbegyndelse af Stk. 3.  Et medlem, der skal udtræde af  

 efterlønsordningen på grund af arbejde, skal give arbejdsløshedskassen  

 meddelelse om dette senest på det tidspunkt, hvor medlemmet må forudse, at  

 arbejdet får større omfang end det antal timer, det er tilladt at arbejde  

 inden for et kalenderår.
§ 9.  Retten til efterløn bortfalder ved udgangen af  

 den måned, hvori medlemmet fylder 67 år, eller hvis medlemmet Genindtræden i efterlønsordningen § 10.  Et medlem, der efter den 29. februar 1992 er  

 udtrådt af efterlønsordningen på grund af tilbagevenden til arbejdslivet, kan  

 efter skriftlig ansøgning genindtræde i ordningen.
Genindtræden kan kun ske  

 en gang, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Ved genindtrædelsen skal medlemmet opfylde  

 betingelserne for ret til dagpenge ved ledighed, dog bortset fra  

 arbejdskravet efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 2, samt have  

 bopæl her i riget bortset fra Færøerne og Grønland.
 Stk. 3.  Genindtræden i efterlønsordningen kan tidligst  

 få virkning fra det tidspunkt, hvor kassen har modtaget ansøgningen.
 Stk. 4.  Et medlem, der er udtrådt af efterlønsordningen  

 for at overgå til delefterløn, er ikke afskåret fra genindtræden, selv om  

 medlemmet tidligere har benyttet sig af adgangen til at genindtræde i  

 efterlønsordningen.
 § 11.  Et medlem, som tidligere har fået udbetalt  

 efterløn efter reglerne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 e, kan ved  

 genindtræden i efterlønsordningen overgå til efterløn som fuldtidsforsikret,  

 hvis medlemmet ved genindtrædelsen opfylder betingelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Medlemskab i den første efterlønsperiode kan  

 ikke medregnes til opfyldelse af betingelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d, stk. 1.
 § 12.  Et fuldtidsforsikret medlem, som har fået  

 udbetalt efterløn som fuldtidsforsikret, men som ved genindtræden i ordningen  

 ikke længere opfylder betingelserne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d  

 herfor, bevarer retten til efterløn som fuldtidsforsikret, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder et medlem, der i  

 udtrædelsesperioden har modtaget delpension efter lov om delpension, og som  

 anmoder om at genindtræde i efterlønsordningen inden delpensionens bortfald.
 Stk. 3.  Et medlem, der efter en periode med efterløn  

 som fuldtidsforsikret har modtaget delefterløn og valgt at være  

 deltidsforsikret, har kun ret til efterløn som fuldtidsforsikret, hvis  

 medlemmet ved sin genindtræden i efterlønsordningen opfylder betingelserne  

 herfor i arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d.
 § 13.  Hvis perioden på højst 30 måneder, jf. § 5,  

 stk. 1, var udløbet ved medlemmets udtræden af efterlønsordningen, kan  

 efterløn ved genindtræden højst ydes med 82% af højeste dagpenge efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 47 eller 70.
 Stk. 2.  Hvis perioden ikke var udløbet ved medlemmets  

 udtræden af efterlønsordningen, ydes efterløn ved genindtræden med et beløb,  

 der svarer til medlemmets dagpenge beregnet efter lovens § 51, stk. 1, jf. §§  

 47 eller 70, eller udbetalt efter § 51, stk. 5.
Stk. 3.  Efterløn med den i stk. 2 nævnte sats ydes i et  

 tidsrum, der svarer til længden af den periode, hvor medlemmet ville have  

 været berettiget til efterløn efter § 5, stk. 1, hvis pågældende ikke var  

 udtrådt af efterlønsordningen.
Hvis medlemmet under sin udtræden har modtaget  

 dagpenge eller ydelser, der træder i stedet for dagpenge, eller modtaget  

 orlovsydelse til sabbat efter lov om orlov, ligestilles ydelsesperioderne med  

 efterlønsperioder.
Perioder, hvor medlemmet under sin udtræden har modtaget  

 delpension, ligestilles ligeledes med perioder med efterløn.
 Stk. 4.  Fra det tidspunkt, hvor 30 måneders perioden  

 udløber, jf. stk. 3, kan efterlønnen højst udgøre det i stk. 1 nævnte beløb.
 Stk. 5.  Efterløn til et medlem, der tidligere er  

 overgået til efterløn efter at have modtaget ydelser i perioden efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 2, eller tidligere er overgået fra  

 overgangsydelse, ydes dog ved genindtræden med et fast beløb på 82% af  

 højeste dagpenge efter §§ 47 eller 70.
 § 14.  Arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 c og  

 reglerne om arbejde i efterlønsperioden, som er fastsat i medfør heraf,  

 finder tilsvarende anvendelse i tilfælde, hvor et medlem er genindtrådt i  

 efterlønsordningen.
 Stk. 2.  Arbejde i den tidligere efterlønsperiode  

 medregnes til opgørelsen af medlemmets arbejdstimer, hvis det er udført i  

 samme kalenderår.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
 § 15.  Der udsendes en vejledning til bekendtgørelsen.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 67 af 26. januar 1994 om  

 overgang til, udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen med tilhørende  

 vejledning.
