 I medfør af § 76, stk. 8, og § 78, stk. 7, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 27 af 13. januar  

 1997, som ændret bl.a. ved lov nr. 1079 af 29. december 1997, fastsættes  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
§ 1.  Et medlem skal betale medlemsbidrag til de  

 tidspunkter, kassen fastsætter.
Medlemsbidraget skal vedrøre en nærmere  

 angiven periode og indbetales ugevis, månedsvis eller kvartalsvis bagud eller  

 forud.
 Stk. 2.  Medlemsbidraget forfalder ved opkrævningen, dog  

 tidligst på den første dag i den periode, det vedrører.
 Stk. 3 .  Sker der samlet opkrævning af medlemsbidrag  

 til kassen og bidrag til den faglige organisation, skal det fremgå, hvilke  

 beløb der opkræves til kassen alene.
Stk. 4 .  Størrelsen af kassens administrationsbidrag,  

 jf. lovens § 76, stk. 5, skal fremgå af opkrævningen.
Hvis medlemmet ikke får  

 tilsendt en opkrævning, skal kassen skriftligt orientere medlemmet om  

 bidragets størrelse, hvert år inden udgangen af januar måned, og ved ændring  

 af bidragets størrelse.
 § 2.  Kassen skal modregne forfaldent medlemsbidrag  

 til kassen i tilgodehavende dagpenge og andre ydelser fra kassen.
 Stk. 2.  Kassen kan bestemme, at medlemsbidrag for  

 medlemmer, der modtager delefterløn, efterløn eller overgangsydelse, betales  

 ved modregning i ydelsen.
 § 3.  Fritaget for betaling af medlemsbidrag, jf.  

 lovens § 76, stk. 4 og 6, er:
 Stk. 2.  Fritagelse for betaling af medlemsbidrag efter  

 stk. 1, nr. 1, litra a, b og c kan kun ske hvis medlemmet ikke får udbetalt  

 ydelser fra kassen, eller løn i forbindelse med orlov efter lov om orlov,  

 eller har ret til en godtgørelse, der mindst svarer til den dagpengesats  

 eller efterløn, som medlemmet ville være berettiget til, hvis medlemmet ikke  

 deltog i denne undervisning.
 Stk. 3.  Der kan ikke ske fritagelse for de i stk. 1  

 nævnte medlemmer, hvis medlemmet modtager hjælp til forsørgelse efter  

 bistandslovens § 37 eller ydelser efter lov om kommunal aktivering.
 Stk. 4.  Fritagelsen for de i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 medlemmer kan højst ske for 6 måneder inden for hvert kalenderår.
 Stk. 5.  Et medlem, som modtager efterløn eller  

 delefterløn, kan ikke pålægges bidrag efter lovens § 76, stk. 6.
 § 4.  Et medlem, der ikke betaler medlemsbidrag  

 rettidigt, skal af kassen skriftligt underrettes om restancen.
 Stk. 2.  Brevet skal sendes, når kassen konstaterer, at  

 medlemmet ved den forudgående måneds afslutning ikke har betalt hele  

 medlemsbidraget, der forfalder til betaling i denne måned.
 Stk. 3.  Opkræver kassen et restancegebyr, skal dette  

 pålægges alle medlemmer, der ikke har betalt hele medlemsbidraget inden  

 udsendelse af brevet i henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Kassen skal i brevet udtrykkeligt angive, at  

 medlemmet vil blive slettet, hvis det skyldige medlemsbidrag, herunder et  

 eventuelt restancegebyr, ikke bliver betalt senest 3 uger efter, at medlemmet  

 skriftligt er blevet underrettet om restancen.
 Stk. 5.  Kassen skal sikre sig fornøden dokumentation  

 for, at reglerne om skriftlig rykning er overholdt.
 § 5.  Et medlem, der ikke betaler det skyldige  

 medlemsbidrag rettidigt, jf. § 4, stk. 4, skal slettes som medlem af kassen.  

 Medlemmet skal slettes med virkning fra det tidspunkt, indtil hvilket  

 medlemmet har betalt bidrag.
Stk. 2.  Hvis et medlem slettes, jf. stk. 1, skal kassen  

 skriftligt underrette medlemmet herom.
Kassen skal samtidig angive, at  

 medlemskabet genoprettes, hvis det skyldige medlemsbidrag samt senere  

 forfaldent medlemsbidrag og evt. restancegebyr betales senest 4 uger efter,  

 at medlemmet skriftligt er blevet underrettet om slettelsen.
 Stk. 3.  Underretning til medlemmet om slettelse skal  

 ske umiddelbart efter udløbet af betalingsfristen, jf. § 4, stk. 4.
Stk. 4.  Bliver det skyldige medlemsbidrag samt senere  

 forfaldent medlemsbidrag inkl. restancegebyr betalt senest 4 uger efter, at  

 medlemmet skriftligt er blevet underrettet om slettelsen, genoprettes  

 medlemskabet.
Indbetaler medlemmet det skyldige beløb efter udløbet af  

 betalingsfristen i § 4, stk. 4, men inden kassens afsendelse af  

 underretningen efter § 5, stk. 2, skal kassen samtidig med meddelelsen om  

 genoprettelse træffe afgørelse om pålæggelse af sanktion efter § 6.
 Stk. 5.  Kassen skal sikre sig fornøden dokumentation  

 fra postvæsenet for, at skrivelsen efter stk. 2 er sendt.
 § 6.  Kassen skal træffe afgørelse om, at et medlem,  

 der får genoprettet sit medlemskab efter § 5, stk. 4, udelukkes fra dagpenge  

 og andre ydelser fra kassen, bortset fra feriedagpenge og kursusgodtgørelse,  

 for de første 20 timers dagpengeberettigede ledighed.
 Stk. 2.  Sanktionen får virkning fra datoen for  

 afsendelsen af brevet i § 5, stk. 2 eller 4. Sanktionen bortfalder, hvis den  

 ikke er afviklet inden 2 år fra denne dato.
§ 7.  Medlemsbidrag, jf. lovens § 76, stk. 4 og 6,  

 skal betales tilbage til et medlem, § 8.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 585 af 26. juni 1996 om  

 betaling af medlemsbidrag til en arbejdsløshedskasse.
