 I medfør af § 2, nr. 1, § 7, § 9, stk. 1, § 10, stk. 1, § 11, 13, stk. 1,  

 §§ 14 - 16 og § 18, stk. 3, i lov nr. 483 af 12. juni 1996 om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren , fastsættes:
 § 1.  Strukturdirektoratet træffer inden for den af  

 Europa-Kommissionen godkendte FIUF-sektorplan 1994-99, afgørelse om ydelse af  

 tilskud til modernisering af fiskefartøjer.
Stk. 2.  Ansøgningsskema og vejledning rekvireres i  

 Strukturdirektoratet.
Ansøgning om tilskud sendes til Strukturdirektoratet  

 vedlagt kopi af leverandørtilbud og kopi af udskrift fra  

 Erhvervsfiskerregistret eller fiskeritilladelse.
 § 2.  Kun fiskefartøjsejere, der er registreret som  

 erhvervsfiskere, samt selskaber, der er registreret som berettigede til at  

 drive erhvervsmæssigt fiskeri, jf. § 3 i Saltvandsfiskeriloven, kan modtage  

 tilskud.
§ 3.  Der kan ydes tilskud til foranstaltninger, der Stk. 2.  Tilskud til investeringer omfattet af stk.1,  

 nr. 1-4, kan kun ydes til fartøjer, der er under 30 år gamle.
§ 4.  Tilskudsberettigede investeringer skal andrage § 5.  Der ydes ikke tilskud til § 6.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at  

 moderniseringsarbejdet ikke iværksættes inden datoen for  

 Strukturdirektoratets kvittering for modtagelse af ansøgning.
 Stk. 2.  Når kvittering er modtaget, kan  

 moderniseringsarbejdet påbegyndes for ansøgers egen regning og risiko.
 § 7.  Tilskud kan kun ydes til udgifter, der indgår i  

 det godkendte projekt, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  Tilskudsgrundlaget omfatter ikke moms, der  

 refunderes.
 Stk. 3.  Ændring af projektet må kun finde sted, hvis  

 Strukturdirektoratets godkendelse foreligger forinden.
Stk. 4.  Strukturdirektoratet kan godkende ændring af  

 projektet på betingelse af, § 8.  De støtteberettigede udgifter kan ikke overstige  

 de i bilaget anførte beløb.
§ 9.  Fiskefartøjer, der har modtaget tilskud i medfør  

 af nærværende bekendtgørelse, må ikke inden fem år fra afslutningen af  

 moderniseringsarbejdet § 10.  Til godkendte investeringer ydes tilskud på 30  

 pct. af de støtteberettigede udgifter, heraf 25 pct. fra EF og 5 pct. fra den  

 danske stat.
 § 11.  Projektet skal være afsluttet senest et år  

 efter Strukturdirektoratets meddelelse af tilsagn om tilskud.  

 Regnskabsaflæggelse for projektet skal være modtaget af Strukturdirektoratet  

 senest 6 måneder efter projektets afslutning.
 Stk. 2.  Efter projektet er gennemført, og der til  

 Strukturdirektoratet er indsendt dokumentation for, at alle udgifter er  

 afholdt, udbetales tilskud af Strukturdirektoratet til en af ansøger oprettet  

 konto i et pengeinstitut.
 § 12.  Oplysninger, underretninger erklæringer m.v.  

 efter lovens § 15, skal gives til Strukturdirektoratet.
§ 13.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter bekendtgørelsen, har Strukturdirektoratet mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til virksomheder m.v., der drives af  

 en fysisk eller juridisk person, der har modtaget tilsagn om tilskud.
På  

 tilsvarende måde har Strukturdirektoratet adgang til virksomhedernes  

 regnskaber, forretningsbøger m.v.
 Stk. 2.  Den ansvarlige og beskæftigede personer skal  

 yde den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i  

 stk. 1 nævnte materiale, skal udleveres på Strukturdirektoratets begæring.
 Stk. 3.  Til brug for kontrollen kan  

 Strukturdirektoratet indhente fornødne oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndigheder eller andre offentlige myndigheder.
§ 14.  Strukturdirektoratet kan beslutte, at tilsagn  

 om tilskud helt eller delvis skal bortfalde, og at udbetalte tilskud helt  

 eller delvis skal tilbagebetales, hvis § 15.  Det i lovens § 16, stk. 2 nævnte rentetillæg af  

 beløb, der kræves tilbagebetalt i henhold til lovens § 16, stk.1, beregnes  

 fra tidspunktet for påkrav om tilbagebetaling med den rentesats, der er  

 fastsat i renteloven.
 § 16.  Strukturdirektoratets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 17.  I henhold til § 18 i lov om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren straffes den, der til  

 brug for afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af  

 loven fastsatte regler, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der  

 overtræder vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Den, der iøvrigt undlader at give oplysninger,  

 som den pågældende har pligt til at afgive i henhold til loven eller regler  

 fastsat i medfør af loven, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, som afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts  

 1997.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 1. marts 1997 Henrik Dam Kristensen / Lars Touvdal Christensen Bilag Maksimal støtteberettiget investering i forbindelse med modernisering 1. Tonnage i BRT Ovenstående beløb forhøjes eller reduceres med 1,5% for hvert år fartøjet  

 er yngre henholdsvis ældre end 15 år.
(* 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning nr. 3699/93 af 21. december 1993 om kriterier og betingelser for  

 EF-strukturinterventioner inden for fiskeri, akvakultur og forarbejdning og  

 afsætning af fiskerivarer og akvakulturprodukter, ligesom der er medtaget  

 visse bestemmelser der supplerer bestemmelser i forordningen.
Ifølge artikel  

 189 i EØF-traktaten gælder en forordning i hver medlemsstat.
Gengivelsen af  

 forordningens bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet  

 i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i  

 Danmark.
