§ 1 I bekendtgørelse nr. 400 af 7. juni 1989 om lægeundersøgelse af søfarende  

 foretages efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988  

 følgende ændring:
1. I bilagets kolonne A under afsnit III, Endokrine sygdomme, nr.  

 3, Diabetes mellitus - insulinkrævende, ændres »Absolut kassation.«  

 til: »Velreguleret: Begrænsninger: tid - ikke længere end 1 år,  

 fartsområde - ikke ud over europæisk fart og arbejdsområde - ikke i en af et  

 skibs besætningsfastsættelse nævnt stilling eller i en uddannelsesstilling,  

 der fører frem til en sådan.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1993.
