 I medfør af § 11 a, stk. 1, § 11 b og § 28, stk. 5, i lov om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 4.  

 august 1993, fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter med den begrænsning,  

 der fremgår af de enkelte bestemmelser, indførsel i Danmark af fisk og  

 fiskevarer, herunder akvakulturprodukter, der hidrører eller afsendes fra  

 Brasilien, Colombia, Ecuador og Peru, samt videreforsendelse af sådanne varer  

 til andre lande inden for Den Europæiske Union (EU-lande).
 Stk. 2.  Endvidere omfatter bekendtgørelsen omsætning,  

 opbevaring, tilvirkning eller transport af de varer, der er nævnt i stk. 1.
Indførsel fra Brasilien § 2.  Det er tilladt her til landet at indføre fisk og  

 fiskevarer fra Brasilien, såfremt hver forsendelse er ledsaget af en officiel  

 attest, der er udstedt af den føderale inspektionstjeneste (SIF) under  

 Landbrugsministeriet i overensstemmelse med brasiliansk lovgivning, og som  

 navnlig indeholder Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelserne i stk. 1 er  

 toskallede bløddyr og akvakulturprodukter, der ikke er varmebehandlet.
Indførsel fra Colombia § 3.  Det er tilladt her til landet at indføre fisk og  

 fiskevarer, herunder akvakulturprodukter, fra Colombia, såfremt hver  

 forsendelse er ledsaget af en officiel attest, der er udstedt af  

 Sundhedsministeriet i overensstemmelse med colombiansk lovgivning, og som  

 indeholder Indførsel fra Ecuador § 4.  Det er tilladt her til landet at indføre fisk og  

 fiskevarer, herunder akvakulturprodukter, fra Ecuador, såfremt hver  

 forsendelse er ledsaget af en officiel attest, der er udstedt af det  

 nationale fiskeriinstitut (INP) i overensstemmelse med ecuadoriansk  

 lovgivning, og som indeholder Indførsel fra Peru § 5.  Det er forbudt her til landet at indføre salt-  

 og ferskvandsfisk samt -fiskevarer fra Peru.
 Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er fiskemel.
§ 6.  Uanset bestemmelsen i § 5, stk. 1, er det dog  

 tilladt her til landet fra Peru at indføre fisk og fiskevarer, med undtagelse  

 af toskallede bløddyr samt produkter fra ikke-industrielt fiskeri, såfremt  

 hver forsendelse er ledsaget af en officiel attest, der er udstedt af det  

 offentlige organ i Peru til godkendelse af fiskevarer (CERPER), og som  

 indeholder Stk. 2.  Forsendelser af regnbueørred (Salmo gairdneri),  

 produceret af Piscifactorias de Los Andes SA, skal ud over den attest, der er  

 nævnt i stk. 1, ledsages af en attest fra Sundhedsministeriet, hvori det  

 bekræftes, at der på afsendelsestidspunktet ikke er konstateret tilfælde af  

 kolera i provinsen Concepcion.
Stk. 3.  Forsendelser af opdrættede kammuslinger  

 (Argopecten purpuratus), produceret af virksomheden Mariexport SA, skal ud  

 over attesten nævnt i stk. 1 ledsages af en attest fra CERPER, hvori det  

 bekræftes, Fangster fra EU-landes fartøjer § 7.  Attestbestemmelserne i § 2, stk. 1, og §§ 3-4,  

 samt forbudsbestemmelsen i § 5, stk. 1, gælder ikke for saltvandsfisk, der er  

 fanget af fartøjer fra EU-lande, og som forsendes til EU's område under den  

 toldordning, der er etableret ved Kommissionens forordning af 19. december  

 1978 om indførelse af særlige former for administrativt samarbejde ved  

 fællesskabsbehandling af fangst, der fiskes fra medlemsstaternes fartøjer  

 (137/79/EØF), som senest ændret ved Kommissionens forordning af 21. november  

 1991 (3399/91/EØF) (* 3).
Videreforsendelse til andre EU-lande § 8.  De produkter, der er nævnt i §§ 3-4 og 6, må kun  

 videreforsendes til andre EU-lande efter en kontrol af hver forsendelse, der  

 mindst omfatter dokument- og identitetskontrol.
Andre bestemmelser om indførsel fra  

 tredjelande § 9.  Ud over bekendtgørelsens regler skal indførsel  

 fra Brasilien, Colombia, Ecuador og Peru ske i overensstemmelse med de i  

 medfør af loven til enhver tid fastsatte bestemmelser om samhandels- og  

 indførselskontrol med fisk og fiskevarer, herunder om indførsel i Danmark fra  

 lande uden for Den Europæiske Union (tredjelande).
Samhandel med andre EU-lande og indførsel  

 fra tredjelande § 10.  Det er forbudt her i landet at omsætte,  

 opbevare, tilvirke eller transportere fisk og fiskevarer, herunder  

 akvakulturprodukter, der hidrører eller er afsendt fra Brasilien, Colombia,  

 Ecuador og Peru, og som er modtaget ved samhandel med et andet EU-land eller  

 ved indførsel fra et tredjeland, med mindre importen i vedkommende andet land  

 er sket under betingelser, der nøje svarer til bekendtgørelsens regler.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 11.  Overtrædelse af §§ 2-4, § 5, stk. 1, samt §§ 6,  

 8 og 10 straffes med bøde eller hæfte.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 127 af 8. marts 1991 om  

 forbud mod import af visse fisk og fiskevarer fra Peru ophæves.
Fiskeriministeriet, den 14. januar 1994 Bjørn Westh / Mogens Nielsen (* ) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens beslutning nr. 91/146, EF-Tidende 1991 L 73 s. 34,  

 Kommissionens beslutning nr. 91/281, EF-Tidende 1991 L 142 s. 43, og  

 Kommissionens beslutning nr. 91/282, EF-Tidende 1991 L 142 s. 44, som senest  

 ændret ved Kommissionens beslutning nr. 92/147, EF-Tidende 1992 L 61 s. 27,  

 samt Kommissionens beslutning nr. 92/356, EF-Tidende 1992 L 192 s. 69.
 (* 2) EF-Tidende 1991 L 268 s. 1.
 (* 3) EF-Tidende 1979 L 20 s. 1 og EF-Tidende 1991 L 320 s. 19.
