 I medfør af §§ 18, 24, 25, 43, 44, og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler, som ændret ved lov nr. 250 af 23. maj 1984, § 1, stk. 1 og 2,  

 og § 3 i lov nr. 343 af 25. maj 1990 om administration af De Europæiske  

 Fællesskabers retsakter om levnedsmidler m.m., og under hensyn til Rådets  

 direktiv nr. 89/108/EØF af 21. december 1988 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om dybfrosne levnedsmidler samt efter forhandling  

 med landbrugs- og fiskeriministeren fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter dybfrosne  

 levnedsmidler, i det følgende benævnt »dybfrostvarer«.
Stk. 2.  Ved dybfrostvarer forstås levnedsmidler, der Stk. 3.  Bekendtgørelsen omfatter ikke konsumis.
 § 2.  Råvarer, som anvendes til fremstilling af  

 dybfrostvarer, skal være af sund og sædvanlig handelskvalitet samt have den  

 nødvendige friskhed.
 Stk. 2.  Forbehandlingen af produkterne samt selve  

 dybfrysningen skal foretages omgående ved hjælp af et egnet teknisk udstyr,  

 således at de kemiske, biokemiske og mikrobiologiske ændringer begrænses til  

 et minimum.
 § 3.  Kun følgende frysemedier, jf. dog § 12, stk. 4,  

 må komme i direkte berøring med dybfrostvarer:
 § 4.  Temperaturen i dybfrostvarer skal være stabil og  

 overalt i varen være -18 grader C eller derunder, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  Under transport er det dog tilladt med  

 kortvarige temperaturstigninger på højst 3 grader C.
 Stk. 3.  Under lokal distribution kan kravet i stk. 1  

 til varens temperatur endvidere fraviges under iagttagelse af god  

 distributionspraksis, og såfremt disse afvigelser ikke overskrider 3 grader  

 C.
 Stk. 4.  I frysediske med henblik på salg til den  

 endelige forbruger skal dybfrostvarer, bortset fra kortvarige  

 afrimningsperioder og lignende, opbevares ved en temperatur på -18 grader C  

 eller derunder.
 § 5.  Dybfrostvarer bestemt til levering til den  

 endelige forbruger skal på tilvirknings- eller pakkevirksomhed færdigpakkes i  

 passende indpakning, der beskytter mod udefra kommende forureninger, herunder  

 bakteriekontamination samt mod udtørring.
 § 6.  Dybfrostvarer, som er bestemt til i uændret  

 stand at blive leveret til den endelige forbruger samt til  

 cateringsvirksomheder, restauranter, institutioner og lignende, er omfattet  

 af lovgivningens bestemmelser om mærkning af færdigpakkede levnedsmidler.
 Stk. 2.  Derudover skal de i stk. 1 nævnte varer  

 suppleres med følgende oplysninger:
 § 7.  Dybfrostvarer, der ikke er bestemt til levering  

 til den endelige forbruger samt til cateringsvirksomheder, restauranter,  

 institutioner og lignende skal mærkes med følgende oplysninger:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte oplysninger skal anføres på  

 emballagen, beholderen eller pakningen eller på en etiket fastgjort herpå.
 § 8.  Oplysningerne i denne bekendtgørelse skal være:
 § 9.  Tilsyn med overholdelse af bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse føres af den myndighed, der i henhold til  

 levnedsmiddellovgivningen iøvrigt fører tilsyn med den pågældende  

 levnedsmiddelvirksomhed.
 § 10.  Afgørelser truffet af tilsynsmyndigheden, jf. §  

 9, i henhold til denne bekendtgørelse kan påklages til den myndighed, som i  

 henhold til levnedsmiddellovgivningen iøvrigt er klagemyndighed.
 Stk. 2.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 § 11.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 2-5, §  

 6, stk. 2, § 7 eller § 8.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar i henhold til § 63, stk. 4, i lov om levnedsmidler m.m., og § 3,  

 stk. 2, i lov om administration af De Europæiske Fællesskabers retsakter om  

 levnedsmidler m.m.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Stk. 3.  Indtil 31. december 1992 er det tilladt at  

 anvende dichlordifluormethan (R 12) som frysemedium i henhold til de herom  

 gældende regler.
