I medfør af § 9, stk. 15, i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 856 af 24. september 1996, med de ændringer som følger af § 1 i lov nr.1220 af 27.
december 1996, om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v., fastsættes:
§ 1.  Såfremt den forhøjede tilbagebetaling efter  

 lovens § 9, stk. 10-13, skal finde sted, skal den anvendte mængde af  

 elektricitet til vækstlys opgøres.
Dokumentation for opgørelsen af  

 elektricitet til vækstlys skal fremvises på forlangende over for de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Den anvendte mængde af elektricitet til  

 vækstlys skal opgøres ved installation af målere.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere bestemmelser om indretning af målere m.v.
Stk. 4.  Planter efter lovens § 9, stk. 10-13, fordeles  

 som i bilaget til denne bekendtgørelse.
Planter, som ikke er nævnt i bilagets  

 nr. 1-6, kan med dokumentation for plantens lysbehov fra Danmarks  

 JordbrugsForskning og efter aftale med de statslige told- og  

 skattemyndigheder placeres under bilagets nr. 1-6 efter plantetype og  

 lysbehov.
§ 2.  Virksomheden skal føre regnskab over de  

 væksthusarealer med vækstlys, der anvendes.
Enhver udvidelse eller  

 begrænsning af arealer med vækstlys i afgiftsperioden skal registreres.  

 Regnskabet opdeles for hver planteart og fordeles efter godtgørelseskategori.
Stk. 2.  Der skal føres regnskab over den samlede mængde  

 forbrugt el til vækstlys i virksomheden.
Opgørelsen af den forbrugte mængde  

 el skal kunne dokumenteres af virksomheden overfor told- og  

 skattemyndighederne.
Måling af el til vækstlys skal foretages og registreres  

 for hver afgiftsperiode.
 Stk. 3.  Virksomheden skal påføre fakturaer oplysning om  

 plantearter med betegnelse som nævnt i bilaget.
Stk. 4.  Regnskabet føres i virksomhedens almindelige  

 forretningsregnskab.
Hvis regnskabet ikke kan indpasses i  

 forretningsregnskabet, føres et specielt regnskab, der skal afstemmes til  

 forretningsregnskabet.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i lov om kuldioxidafgift af  

 visse energiprodukter, § 14, nr. 3, finder tilsvarende anvendelse på de i  

 bekendtgørelsen anførte virksomheder.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at udtage planter til nærmere undersøgelse.
§ 3.  Den faktiske solbelysning (global indstråling)  

 opgøres efter Danmarks Meterologiske Instituts timevise registreringer af den  

 globale indstråling.
For de forskellige egne af landet gælder følgende  

 målinger:
 Stk. 2.  Såfremt en af de i § 2, stk. 1, nævnte  

 målestationer har været helt eller delvist ude af drift i afgiftsperioden,  

 fastsættes den globale indstråling som et simpelt gennemsnit af data for  

 indstråling for de to øvrige målestationer.
 Stk. 3.  Dokumentation for opgørelsen af den globale  

 indstråling skal på forlangende forevises de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 § 4.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 de statslige told- og skattemyndigheder, straffes med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter lovens § 15, stk. 4. Bestemmelserne i lovens § 15,  

 stk. 5, og § 16, finder tilsvarende anvendelse.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.oktober  

 1997.
Skatteministeriet, den 24. september  

 1997 Carsten Koch / Børge Boes Hansen Bilag 1. Lysplanter, der blomstrer ved en daglig belysning  

 på under 14 timer Begonia elatior hybrid Begonia limmingheana hybrid Begonia lorraine hybrid Begonia semperflorens hybrid Bougainvillea glabra Bougainvillea spectabilis Catharanthus roseus Chrysanthemum morifolium Clerodendrum thomsonia Dahlia variabilis hybrid Dendranthema indicum hybrid Echeveria hybrid Euphorbia milii Euphorbia pulcherrima Gerbera hybrid Kalanchoe blossfeldiana Kalanchoe manginii Plumbago auriculata Plumbago indica Poinsettia pulcherrima Tacitus 2. Andre lysplanter (langdagsplanter), jf. lovens § 9,  

 stk. 11, er:
Acer rubrum Acorus gramineus Acsia (mimoser) Actinida Adonis Aechmea fasciata Aeonium arboreum Aeschynanthus hybrid Agave Ageratum houstonianum Allamanda neriifolia Allium (arter) Allium porrum Allium schoenoprasum Aloe Alstroemeria Alternanthera Amaryllis belledonna Ananas comosus Anaphalis (arter) Anemone coronaria Anemone japonica Anethum graveolens Anigozanthos Anisodontea capensis Anthriscus cerefolium Apium graveolens Aponogeton boivinianus Aponogeton crispus Aponogeton longiplumulosus Aponogeton madagascariensis Aponogeton rigidifolius Aponogeton ulvaceus Aptenia cordifloia Arabis caucasia Areca catechu Arenaria Argyranthemum frutescens Armeria maritima Arttemisa dracunuculus Aster dumosus hybrid Aster novi-belgii Aubrieta hybrid Azolla caroliniana Bacopa caroliniana Bacopa monnieri Bambusa Begonia tuberhybrida Beloperone guttata Billbergia (arter) Brachycome multifida Brassica oleracea Brassica pekinensis Browallia speciosa Buxus microphylla Buxus sempervirens Calathea (arter) Calceolaria hybrid Callistephus chinensis Calluna vulgaris Campanula carpatica Campanula isophylla Campanula poscharskyana Canna indica hybrid Capsicum annuum Cardamine lyrata Carex morrowii Carthamus tinctorius Celosia argenta Cereus peruvianus Chamaecyparis lawsoniana Chamaerops humilis Cheiranthus Chrysanthemum frutescens Cineraria Citrus Clarkia amoena Clematis sp.
Clerodendrum ugandense Cletra alnifolia Cocos nucifera Coffea arabica Convolvulus cnerum Coreopsis Coriandrum sativum Cotyledon Crassula coccinea Crassula ovata Crassula schmiditii Crinum calamistratum Crinum natans Crinum thaianum Crocus hybrid Cucumis sativus Cucurbita pepo Cuphea hyssopifolia Cyclamen persicum Cymbidium hybrider Cyperus alternifolius Cyperus helferi Cyperus involucratus Cypressus macrocarpa Cytisus maderensis Cytisus nigricans Cytisus x racemosus Delphinum hybrid Dianthus caryophyllus Dianthus chinensis Dipladenia boliviensis Dipladenia sanderi Draba aizoides Dracaena (arter) Dracaena sanderana Dryas Echinodorus barthii Echinodorus bleheri Echinodorus cordifolius Echinodorus grandiflorus Echinodorus horemanii Echinodorus macrophyllus Echinodorus magdalenensis Echinodorus maior Echinodorus osiris Echinodorus palaefolius Echinodorus parviflorus Echinodorus peruensis Echinodorus schlueteri Echinodorus subalatus Echinodorus tenellus Echinodorus uruguayensis Egeria densa Eichhornia azurea Eichhornia crassipes Eichhornia diversifolia Eleocharis acicularis Epiphyllum hybrid Eranthemum (arter) Erica gracilis Erica herbacea Eucalypthus (arter) Euphorbia trigona Eusteralis stellata Eustoma grandiflora Exacum affine Fagus sylvatica Fatshedera lizei Fatsia japonica Ficus benjamina Fragaria nigricans Freesia Fuchsia hybrid Gamolepsis chrysanthemoides Gardenia jasminoides Garzania Gazania hybrid Geranium (arter) Ginkgo biloba Glechoma hederacea Glossostigma elatinoides Godetia grandiflora Graptopetalum bellum Gypsophila muralis Hatiora bambusoides Hawortia Hebe hybrid Heliotropium arborescens Heteranthera zosterifolia Hibiscus rosa-sinensis Hottonia palustris Hoya bella Hoya multiflora Hyacinthus orientalis Hydrangea macrophylla Hygrophila angustifolia Hygrophila corymbosa Hygroryza aristata Hypericum beanii Hypericum erectum Hypericum hircium Hypericum hookeriannum Iberis sempervirens Ilex aquifolium Impatiens walleriana Iris (arter/hybrider) Ixora (arter) Jacaranda minnorifolia Lactuca sativa Lagerstroemia Lamprantus Lantana camara hybrid Lathyrus odoratus Laurus nobilis Lavandula angustifolia Lemna minor Lepidium sativum Leptospermum scoparium Levisticum officinalis Lewisia cotyledon Lilium hybrid Limnobium spongia Limonium sinuatum Livistonia rotundifolia Lonicera Ludwigia arcuata Ludwigia glandulosa Ludwigia helminthorrhiza Ludwigia repens Lychnis (arter) Lycopersicon esculentum Lysimachia nummularia Melisa officinales Mentha piperita Micranthemum micranthemoides Micranthemum umbrosum Microsorum pteropus Mimulus hybrid Muehlenbeckia complexa Musa acuminata Myosotis hybrid Myrica pensylvanica Myriophyllum spp.
Myrtus communis Najas conferta Narcissus Nasturtium officinale Neodypsis decaryi Nepeta hederaceae Nerium oleander Nicotiana alata Ocymum basilicum Ophiopogon japonicus Oreganum majorana Osteospermum ecklonis Oxalis Pachira Pachypodium lamerei Pachystachys lutea Paeonia lactiflora Papaver (arter) Parthenocissus henryana Passiflora caerulea Pelargonium grandiflorum Pelargonium peltatum Pelargonium zonale Petroselium hortense Petunia hybrid Phlox carolina Phlox paniculata Phlox subulata Phoenix canariensis Phygelius Phyllocactus Pinus pinea Pistia stratiotes Pittosporum tobira Podocarpus Polyscias Polyscias balfouriana Polyscias filicifolia Portulaca grandiflora Potentilla Prunus incisa Prunus laurocerasus Prunus nipponica Pyracantha coccinea Reinwardtia indica Rhododendron simsii Rochea coccinea Rosa hybrid Rosmarinus officinalis Rumex acetosa Sagina subulata Salix Salvia officinalis Salvinia natans Samolus valerandi Satureja hortensis Saururus cernuus Saxifraga arendsii Saxifraga cespitosa Schizanthus wisetonensis Sedum acre Sedum lineare Sedum sieboldii Sedum spathuliflorum Senecio bicolor Senecio cruentus Shinnersia rivularis Solanum jasminoides Solanum pseudocapsicum Stratiotes aloides Syringa meyeri Tagetes erecta Tagetes patula Tecomaria capensis Tetrastigma voinierianum Thunbergia alata Thymus vulgaris Trachelium caeruelum Trapa natans Tulipa hybrid Tupidanthus calyptratus Ulmus x elegantissima Vallisneria gigantea Vallisneria natans Verbena hybrid Viburnum praegense Vinca Viola wittrockiana Wahlenbergia grandiflora Washingtonia filifera Yucca elephantipes Zamia furfuracea Zantedeschia (arter) 3. Skyggeplanter, der blomstrer ved en daglig  

 belysning på under 14 timer (kortdagsplanter), jf. lovens § 9, stk. 12, er:
 - Efter det fra Statens JordbrugsForskning oplyste, dyrkes denne kategori  

 ikke i Danmark ved listens udarbejdelse i august 1997.
 4. Andre skyggeplanter (langdagsplanter), jf. lovens §  

 9, stk. 12, er:
Adiantum raddianum Aglaonema commutatum Alsobia punctata Anubias barteri Arachinodes adiantiformis Caladium bicolor hybrid Cryptanthus Cryptocoryne albida Cryptocoryne beckettii Cryptocoryne ciliata Cryptocoryne cordata Cryptocoryne crispatula Cryptocoryne parva Cryptocoryne pontederiifolia Cryptocoryne undulata Cryptocoryne walkeri Cryptocoryne wendtii Cryptocoryne willisii Ctenanthe (arter) Davalia bullata Didymochlaena truncatula Dizygotheca elegantissima Dryopteris Episicia (arter) Fittonia verschaffeltii Guzmania dissitiflora Gymnocoronis spilanthroides Hedera helix Lagenandra praetermissa Maranta leuconeura Marsilia quadrifolia Mayaca selloweiana Miltonia hybrid Nephrolepis exaltata Paphiopedilum hybrid Philodendron scandens Phyllitis scolopendrium Pilea cadierei Polystichum auriculatum Pteris cretica Saintpaulia ionantha Scindapsus pictus Selaginella apoda Selaginella kraussiana Selaginella martensii Spathiphyllum wallisii Syngonium podophyllum Tolmiea menziesii 5. Andre planter, der blomstrer ved en daglig  

 belysning på under 14 timer (kortdagsplanter) jf. lovens § 9, stk. 13, er:
Begonia rex hybrid Coleus blumei hybrid Crossandra infundibuliformis Peperomia (arter) Rhipsalidopsis hybrid Schlumbergera hybrid 6. Andre planter (langdagsplanter), jf. lovens § 9,  

 stk. 13, er:
