 I medfør af §§ 44, 45 stk. 2, 45a, 47 stk. 3 og 4, 51, stk. 3, 73, 80, 92  

 og 110 stk. 3 i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994 som senest ændret ved lov nr. 395  

 af 22. maj 1996 fastsættes:
Bekendtgørelsens område og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen omfatter håndtering af affald,  

 der ikke er reguleret af anden lovgivning, samt deklarering, anmeldelse,  

 planlægning og registrering.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke håndtering af  

 restprodukter fra røggasrensning på kraftværker baserede på fossile  

 brændsler.
 § 3.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Emballage omfatter kun:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen afgør om et stof eller en  

 genstand er omfattet af stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen afgør om affald er omfattet  

 af stk. 1, nr. 2, nr. 3 eller nr. 5 - 7.
Planlægning § 4.  Kommunalbestyrelsen udarbejder hvert 4. år en  

 12-årig plan for den kommunale håndtering af affald indeholdende:
 § 5.  Kortlægningen af den kommunale håndtering af  

 affald skal indeholde:
 Stk. 2.  Kortlægningen udarbejdes af kommunalbestyrelsen  

 1 gang årligt dækkende det forudgående kalenderår.
Stk. 3.  Oplysninger efter stk. 1, nr. 3 og 4  

 indberettes til Miljøstyrelsen første gang den 1. februar 2000 og herefter  

 hvert 4. år den 1. februar.
Oplysninger efter nr. 4 fremsendes samtidig til  

 amtsrådet.
 Stk. 4.  Oplysninger efter stk. 1, nr. 6, indberettes  

 til Miljøstyrelsen hvert år den 1. juli, første gang den 1. juli 1997.
 § 6.  Den kortsigtede plan skal indeholde:
 § 7.  Den langsigtede plan skal indeholde en  

 overordnet redegørelse for kommunalbestyrelsens planer for håndteringen af  

 affald.
 Stk. 2.  Herudover skal den langsigtede plan redegøre  

 for behovet for etablering af yderligere lossepladser og  

 forbrændingskapacitet på baggrund af de forventede tilførte mængder af affald  

 sammenholdt med anlæggenes kapacitet og levetid.
 § 8.  Den samlede affaldsplan udarbejdes af  

 kommunalbestyrelsen hvert 4. år, første gang den 1. januar 2000.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fremsender den samlede plan  

 til de berørte amtsråd.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fremsender oplysninger om  

 planlagte investeringer, driftsomkostninger og gebyrstørrelser til  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fremsender oplysninger  

 efter § 7, stk. 2, til Miljøstyrelsen.
 Stk. 5.  Fremsendelse af oplysninger efter stk. 2-4 sker  

 hvert 4. år, første gang den 1. januar 2000.
 § 9.  Amtsrådet afgiver på baggrund af oplysninger som  

 nævnt i § 6, nr. 2 og 3 samt § 7, stk. 2 en udtalelse om, hvorvidt  

 kommunalbestyrelsernes affaldsplanlægning er i overensstemmelse med de  

 forudsætninger, der er lagt til grund for regionplanen.
 § 10.  Kommunalbestyrelsen kan fremlægge planforslag  

 efter §§ 6, 7 og 8 til offentlig høring.
 Stk. 2.  Vedtagne affaldsplaner skal offentliggøres.
 § 11.  I det omfang, kommunalbestyrelsens opgaver  

 efter dette kapitel varetages af et fælleskommunalt selskab, kan  

 planlægningen og indberetningen foretages af selskabet.
Registrering af transportører § 12.  Virksomheder, der erhvervsmæssigt indsamler og  

 transporterer affald produceret i kommunen, skal lade sig registrere hos  

 kommunalbestyrelsen.
§ 13.  Virksomheder, der er registreringspligtige  

 efter § 12 og transporterer ikke farligt affald, skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen afgive oplysninger om og dokumentation for transporterede  

 mængder af dette affald, affaldsfraktion og -type, producenter af affaldet og  

 affaldets afleveringssted.
Oplysninger og dokumentation skal opbevares i 5  

 år.
§ 14.  Virksomheder, der er registreringspligtige  

 efter § 12 og transporterer farligt affald, skal føre register over  

 transporteret mængde og art af farligt affald (affaldskatalogkoden), det  

 farlige affalds producent og afleveringssted.
Registerets oplysninger og  

 dokumentation for disse oplysninger skal opbevares i 5 år.
 Stk. 2.  Virksomhederne skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen afgive oplysninger fra registeret og dokumentation for  

 disse oplysninger.
Informationssystem for Affald og  

 Genanvendelse Område § 15.  De virksomheder, som er optaget i bilag 7, skal  

 føre register over type, fraktion, oprindelse og mængde af affald herunder  

 genvendelige materialer, der er genanvendt, forbrændt med energiudnyttelse  

 eller bortskaffet.
Virksomheder, der behandler farligt affald, skal desuden  

 føre register over affaldets art (affaldskatalogkoden).
 Stk. 2.  Oplysninger efter stk. 1 skal efter anmodning  

 indberettes til Miljøstyrelsen.
 § 16.  De virksomheder, som er optaget i bilag 7, skal  

 anmelde sig efter § 18 og indberette oplysninger til Miljøstyrelsen efter §  

 19.
Anmeldelse, indberetning og register § 17.  Det efter § 15 fastsatte register skal senest  

 fra den 1. januar 1998 føres efter forskrifterne i bilag 8.
 § 18.  Anmeldelsespligtige virksomheder efter § 16  

 skal anmelde sig skriftligt til Miljøstyrelsen senest 30 dage efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden eller virksomhedens etablering.
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal omfatte de oplysninger, som er  

 optaget i bilag 9.
§ 19.  Indberetningspligtige virksomheder efter § 16  

 skal indberette oplysninger på edb-læsbart medie efter forskrifterne i bilag  

 8 tilMiljøstyrelsen om type, fraktion oprindelse og mængde af affald,  

 herunder genanvendelige materialer, der er genanvendt, forbrændt med  

 energiudnyttelse eller bortskaffet.
For farligt affald indberettes desuden  

 affaldets art (affaldskatalogkoden).
Stk. 2.  Oplysninger dækkende det forudgående kalenderår  

 skal indberettes til Miljøstyrelsen hvert år senest den 31. januar.
Første  

 indberetning skal ske senest den 31. januar 1999 dækkende 1998.
 § 20.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 dispensere for kravene til at føre register efter § 15, jf. § 17, herunder  

 kravene til registreringens omfang, og for kravene til at indberette  

 oplysninger til Miljøstyrelsen efter § 16, jf. § 19, herunder kravene til  

 indberetningens form og indhold.
Regulativpligt § 21.  Kommunalbestyrelsen fastsætter i et eller flere  

 regulativer forskrifter om ind-samlingsordningers omfang og tilrettelæggelse  

 samt om anvisning af affald, der ikke er omfattet af en indsamlingsordning.
 Stk. 2.  Det skal af et regulativ fremgå, at affald, der  

 på grund af materialesammensætning m.v. ikke er egnet til at blive håndteret  

 i overensstemmelse med en generel anvisningsmulighed i regulativet, håndteres  

 efter en konkret anvisning, der meddeles ved henvendelse til kommunen,  

 herunder om at virksomheden selv skal varetage håndteringen af affaldet.
 § 22.  I regulativer, der omhandler  

 ind-samlingsordninger, skal kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om  

 ordningernes omfang.
 Stk. 2.  Endvidere kan kommunalbestyrelsen i  

 regulativer, der omhandler indsamlingsordninger, fastsætte forskrifter om:
 § 23.  I regulativer, der omhandler  

 indsamlingsordninger for dagrenovation, skal kommunalbestyrelsen fastsætte  

 forskrifter om:
 § 24.  I regulativer, der omhandler  

 indsamlingsordninger for genanvendeligt affald, herunder emballageaffald,  

 skal kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om, at indsamling sker med  

 henblik på genanvendelse.
 § 25.  I regulativer, der omhandler  

 indsamlingsordninger for forbrændingsegnet affald, skal kommunalbestyrelsen  

 fastsætte forskrifter om, at borgere, virksomheder og offentlige og private  

 institutioner skal udsortere forbrændingsegnet affald.
 § 26.  I regulativer, der omhandler  

 anvisningsordninger, skal kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om:
 Stk. 2.  Endvidere kan kommunalbestyrelsen i  

 regulativer, der omhandler anvisningsordninger, fastsætte forskrifter om:
 § 27.  I regulativer, der omhandler  

 anvisningsordninger for genanvendeligt affald, herunder emballageaffald, skal  

 kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om, at anvisning sker med henblik  

 på genanvendelse.
 § 28.  I regulativer, der omhandler  

 anvisningsordninger for forbrændingsegnet affald, skal kommunalbestyrelsen  

 fastsætte forskrifter om, at borgere, virksomheder og offentlige og private  

 institutioner skal udsortere forbrændingsegnet affald.
 § 29.  I regulativer kan fastsættes forskrifter om  

 gebyrer for affaldshåndtering.
 § 30.  I regulativer kan fastsættes forskrifter om  

 afbrænding af haveaffald, parkaffald og haveaffaldslignende affald fra  

 gartnerier, naturplejeaktiviteter m.v.
 § 31.  Der kan fastsættes forskrifter i et regulativ  

 om, at affaldstransportører:
 § 32.  I regulativer, der omhandler  

 anvisningsordninger for genanvendeligt affald, skal det bestemmes, at  

 virksomheder og offentlige eller private institutioner kan lade affaldet  

 håndtere af virksomheder og anlæg, der opfylder nærmere angivne betingelser  

 fastsat i regulativet, jf. § 26 stk. 1 nr. 2.
 § 33.  I regulativer, der omhandler håndtering af  

 erhvervsaffald, skal det bestemmes, at større partier af homogene  

 biprodukter, som uden videre behandling eller sortering afsættes og  

 transporteres direkte til anvendelse i anden produktion, skal undtages fra  

 anvisningen.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse for farligt  

 affald.
 § 34.  Regulativer skal sendes til de berørte amtsråd  

 og bekendtgøres i de lokale aviser, der har almindelig udbredelse i kommunen,  

 eller i øvrigt på den på stedet almindeligt anvendte måde.
Anvisningspligt § 35.  Kommunalbestyrelsen skal anvise håndtering af  

 det af bekendtgørelsen omfattede affald, som ikke er omfattet af en  

 indsamlingsordning.
Anvisningerne skal fremgå af kommunalbestyrelsens  

 regulativer.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan anvise håndtering af  

 affald i kommunen, der er frembragt uden for kommunen, når affaldet ikke er  

 håndteret i overensstemmelse med den kompetente kommunalbestyrelses  

 anvisning.
Stk. 3.  Anvisning skal ske til virksomheder eller  

 anlæg, der modtager affald med henblik på nyttiggørelse eller bortskaffelse.  

 Anvisning skal ske med udgangspunkt i følgende prioritering Stk. 4.  Anvisning skal ske på baggrund af en konkret  

 vurdering af affaldets egenskaber, herunder nødvendige prøvetagninger og  

 analyser.
 § 36.  Kommunalbestyrelsen skal anvise genanvendeligt  

 affald i form af papir, pap, karton og papmaterialer og produkter heraf fra  

 virksomheder og offentlige og private institutioner til genanvendelselse.
 Stk. 2 .  Kommunalbestyrelsen skal anvise genanvendeligt  

 transportemballageaffald af plast fra virksomheder til genanvendelse.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal anvise genanvendeligt  

 affald i form af ståltromler fra virksomheder til genanvendelse.
 Stk. 4.  Anvisningsordninger iværksat efter stk. 1, 2 og  

 3 skal tilrettelægges med det sigte, at væsentlige dele af det genanvendelige  

 affald udnyttes til genanvendelse.
 § 37.  Kommunalbestyrelsen skal anvise  

 forbrændingsegnet affald til forbrænding på anlæg med energiudnyttelse.
 Stk. 2.  Affald, der af kommunalbestyrelsen efter stk. 1  

 anvises til forbrænding, men forinden kræver forudgående behandling, herunder  

 neddeling, anvises til behandling på anlæg, der er egnet hertil.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan, hvis forholdene  

 nødvendiggør det, anvise forbrændingsegnet affald til midlertidig oplagring,  

 dog højest i op til 1 år.
Anvisning til midlertidig oplagring kan ikke  

 omfatte dagrenovation eller andet let fordærveligt affald.
 Stk. 4.  Miljøstyrelsen kan dispensere fra den i stk. 3  

 nævnte frist ved midlertidig oplagring af affald, hvis der opstår  

 midlertidige kapacitetsproblemer på forbrændingsanlæggene.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at pligten  

 til at benytte de i stk. 1 nævnte anlæg ikke gælder, hvis det eller de anlæg,  

 hvortil det er muligt, at anvise affaldet, er ude af drift midlertidigt som  

 følge af driftsuheld.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelserne i Bornholms Amt kan  

 bestemme, at pligten til at benytte de i stk. 1 nævnte anlæg ikke gælder i  

 tilfælde af renoveringer af forbrændingsanlæg, hvortil der normalt anvises,  

 hvis renoveringsarbejdet gør anlægget uegnet til at modtage og behandle  

 affald.
 Stk. 7.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 kommunalbestyrelsens regulativer for øer, der ikke råder over et  

 forbrændingsanlæg, og som ikke har landfast forbindelse til et sådant.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen kan anvise spildevandsslam  

 til anden behandling end forbrænding.
 § 38.  Kommunalbestyrelsen kan etablere aftaler med  

 anlæg, der modtager affald til genanvendelse, forbrænding med  

 energiudnyttelse eller bortskaffelse, som forpligter anlæggene til at modtage  

 det anviste affald.
Benyttelsespligt § 39.  Borgere, grundejere, virksomheder, offentlige  

 og private institutioner er forpligtet til at benytte den af  

 kommunalbestyrelsen anviste håndtering af affald.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke for det i § 36, stk. 1  

 anviste affald, for så vidt angår affald i form af dokumenter, der indeholder  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3.  Erhvervsvirksomheden, den offentlige eller  

 private institution afgør selv hvornår affald i form af dokumenter indeholder  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 4.  Borgere, grundejere, virksomheder og offentlige  

 og private institutioner skal overfor kommunalbestyrelsen godtgøre, at  

 affaldet er håndteret i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens anvisning.
Indsamlingsordninger § 40.  I bebyggelser, hvor der til stadighed er mere  

 end 1000 indbyggere skal kommunalbestyrelsen iværksætte indsamling af  

 dagrenovation fra husholdninger og dagrenovationslignende affald fra  

 virksomheder, offentlige og private institutioner.
 Stk. 2.  I andre områder kan kommunalbestyrelsen  

 iværksætte indsamling af det i stk. 1 nævnte affald.
 Stk. 3.  I udlagte sommerhusområder efter lov om  

 planlægning kan kommunalbestyrelsen erstatte en indsamlingsordning iværksat  

 efter stk. 2 med en anvisningsordning for dagrenovation i en del af  

 kalenderåret.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 dagrenovationslignende affald fra virksomheder og offentlige eller private  

 institutioner ikke skal være omfattet af indsamlingsordningen.
 § 41.  Kommunalbestyrelsen skal iværksætte indsamling  

 af affald i form af aviser, ugeblade og lignende samt glasemballager fra  

 private husstande i bebyggelser, hvor der til stadighed er mere end 2000  

 husstande.
 § 42.  Indsamlingsordninger iværksat efter § 41, skal  

 tilrettelægges med det sigte, at væsentlige dele af det genanvendelige affald  

 udnyttes til genanvendelse.
 § 43.  Kommunalbestyrelsen kan iværksætte  

 indsamlingsordninger eller andre fælles ordninger for andet affald, herunder  

 genanvendelige materialer og produkter end det, der er nævnt i § 40 og § 41.
Benyttelsespligt § 44.  Når en kommunal ordning er iværksat, er  

 borgere, grundejere, virksomheder og offentlige og private institutioner  

 forpligtet til at benytte ordningen som foreskrevet.
 Stk. 2.  I de i kapitel 5 omhandlede affaldsregulativer  

 kan kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser om tilladelse til kompostering  

 af den vegetabilske del af dagrenovationen på ejerens egen grund.
 Stk. 3.  Borgere, grundejere, virksomheder og offentlige  

 og private institutioner, der følger reglerne om kompostering af affald, er  

 ikke forpligtede til at benytte en indsamlingsordning for så vidt angår den  

 del af affaldet, der komposteres.
 § 45.  I tilfælde, hvor en borger, grundejer,  

 virksomhed og offentlig eller privat institution ikke er omfattet af en  

 kommunal indsamlingsordning, skal kommunalbestyrelsen anvise den pågældende  

 mulighed for håndtering af affald, jf. § 35. Anvisningen skal fremgå af de  

 regulativer, der udarbejdes af kommunen efter kapitel 5.
 Stk. 2  Borgeren, grundejeren, virksomheden og den  

 offentlige eller private institution skal benytte den anviste håndtering af  

 affald, jf. § 39.
Oplysningspligt § 46.  Ved væsentlige ændringer i affaldets mængde,  

 sammensætning eller egenskaber skal virksomheden straks underrette  

 kommunalbestyrelsen herom.
 § 47.  De i § 35 stk. 3, nævnte virksomheder eller  

 anlæg skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen eller Miljøstyrelsen  

 afgive alle oplysninger om modtaget affald, herunder oplysning om hvilke  

 affaldstyper og fraktioner og hvilke mængder, der er modtaget fra hver enkelt  

 virksomhed samt oplysninger til brug for kommunalbestyrelsens kortlægning  

 efter § 5, stk. 3, jf. § 5, stk. 1, nr. 3 og 4. For farligt affald skal  

 tillige afgives oplysninger om affaldets art (affaldskatalogkoden).
Stk. 2.  De i § 35, stk. 3, nævnte virksomheder eller  

 anlæg samt virksomheder, der forhandler eller videresælger emballageaffald  

 skal efter anmodning fra Miljøstyrelsen, afgive alle oplysninger om modtaget  

 emballageaffald, herunder oplysning om hvilke emballageaffaldstyper og hvilke  

 emballageaffaldsmængder, der er modtaget fra henholdsvis husholdninger og  

 erhvervsvirksomheder.
Oplysninger om modtaget emballageaffald skal opbevares  

 i 5 år.
 Stk. 3.  Om nødvendigt skal de i § 35, stk. 3 nævnte  

 virksomheder for egen regning udsortere affaldet i forskellige materialetyper  

 for at fremskaffe ovennævnte oplysninger.
 § 48.  Virksomheder og offentlige eller private  

 institutioner skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen afgive alle  

 oplysninger vedrørende affaldshåndteringen, herunder oplysning om de af  

 virksomheden, den offentlige eller den private institution eventuelt anvendte  

 transportvirksomheder og affaldsbehandlere.
Afbrænding af affald § 49.  Afbrænding af affald er kun tilladt på dertil  

 godkendte anlæg.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan uanset forbudet i stk.  

 1 i et regulativ bestemme, at det er tilladt at afbrænde haveaffald,  

 parkaffald og haveaffaldslignende affald fra gartnerier,  

 naturplejeaktiviteter m.v.
 Stk. 3.  Afbrænding af træstød og hugstaffald er tilladt  

 i sammenhængende bevoksninger af skovtræarter på mindst 0,5 ha og mindst 20  

 meters bredde (skovbrug).
Farligt affald § 50.  Virksomheder og offentlige eller private  

 institutioner, der frembringer farligt affald, bortset fra eksplosivt affald,  

 skal anmelde affaldet til kommunalbestyrelsen.
 Stk 2.  En anmeldelse skal omfatte oplysning om  

 affaldets art (affaldskatalogkoden), affaldets mængde, emballering,  

 sammensætning og egenskaber.
 § 51.  Virksomheder og offentlige eller private  

 institutioner, der frembringer affald, som efter sin art (affaldskatalogkode)  

 er markeret som farligt affald i bilag 2, men som ikke opfylder kriterierne i  

 bilag 3 og 4, skal anmelde dette til kommunalbestyrelsen.
 § 52.  Virksomheder og offentlige eller private  

 institutioner skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen tilvejebringe  

 dokumentation for, at affald er korrekt klassificeret i overensstemmelse med  

 bilag 3 og 4.
 § 53.  Virksomheder og offentlige eller private  

 institutioner, der frembringer farligt affald, skal føre register over mængde  

 og art af farligt affald (affaldskatalogkoden) og dets håndtering.  

 Registerets oplysninger og dokumentation for oplysningerne skal opbevares i 5  

 år.
 Stk. 2.  Efter anmodning fra kommunalbestyrelsen eller  

 tilsynsmyndigheden skal virksomheden, den offentlige eller private  

 institution afgive oplysningerne i registeret og dokumentation for  

 oplysningerne.
Indsamlingsordninger for farligt affald § 54.  Kommunalbestyrelsen etablerer  

 indsamlingsordninger i form af afhentningsordninger for farligt affald,  

 bortset fra eksplosivt affald jf. § 55, fra virksomheder og offentlige eller  

 private institutioner.
For mindre mængder af farligt affald fra virksomheder  

 og offentlige eller private institutioner skal der etableres  

 indsamlingsordninger.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal ligeledes etablere  

 indsamlingsordninger for farligt affald fra private husholdninger.
 Stk. 3.  Virksomheder og borgere er forpligtet til at  

 benytte ordningerne i stk. 1 og 2.
 § 55.  Virksomheder og offentlige eller private  

 institutioner, som frembringer eksplosivt affald, er ansvarlige for, at  

 affaldet håndteres miljømæssigt forsvarligt på et dertil godkendt anlæg eller  

 på områder udpeget og godkendt af miljømyndighederne.
§ 56.  Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning meddele  

 virksomheder den offentlige eller den private institution fritagelse for  

 benyttelsespligten i § 54 stk. 3, hvis virksomheden den offentlige eller den  

 private institution godtgør, at det farlige affald kan håndteres miljømæssigt  

 forsvarligt ved virksomhedens den offentlige eller den private institutions  

 foranstaltning.
En fritagelse kan højst meddeles for 4 år ad gangen.
Stk. 2.  Ansøgning om fritagelse for benyttelsespligten  

 i forbindelse med eksport af farligt affald skal indeholde tilsvarende  

 oplysninger som ved anmeldelse af eksport af affald, jf.
Rådets forordning  

 nr. 259/93 af 1. februar 1993 om overvågning af og kontrol med overførsel af  

 affald inden for, til og fra Det Europæiske Fællesskab.
Andre bestemmelser om farligt affald § 57.  Afbrænding af olieaffald i anlæg med en termisk  

 effekt under 1 MW er forbudt.
Afbrænding af olieaffald i anlæg med en termisk  

 effekt over 1 MW skal overholde de krav, der er anført i bilag 11.
 § 58.  Udledning af farligt affald i spildevand er  

 forbudt.
 § 59.  Virksomheder og offentlige eller private  

 institutioner, der frembringer eller håndterer farligt affald, er ansvarlige  

 for, at kategorier af farligt affald ikke fortyndes eller blandes med andre  

 kategorier af farligt affald eller blandes med ikke-farligt affald.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis der er  

 givet tilladelse hertil i medfør af miljøbeskyttelsesloven eller et  

 regulativ, jf. kapitel 5.
 § 60.  Virksomheder og offentlige eller private  

 institutioner, der frembringer farligt affald er ansvarlig for, at det  

 farlige affald er forsvarligt emballeret.
Kommunalbestyrelsens indberetningspligt for farligt affald § 61.  Kommunalbestyrelsen orienterer Miljøstyrelsen  

 om afgørelser, hvor affald, der løbende fremkommer fra en virksomhed, en  

 offentlig eller privat institution, og som opfylder kriterierne i bilag 3 og  

 4, men som ikke fremgår af bilag 2, er blevet klassificeret som farligt  

 affald i henhold til bilag 3 og 4.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen orienterer ligeledes  

 Miljøstyrelsen om affald, der løbende fremkommer fra en virksomhed, en  

 offentlig eller en privat institution, og som ikke opfylder kriterierne i  

 bilag 3 og 4, men som fremgår af bilag 2 markeret som farligt affald.
Administrative bestemmelser § 62.  Kommunalbestyrelsen kan meddele påbud eller  

 forbud med henblik på at forebygge forurening og sikre at affald anmeldes og  

 håndteres på forsvarlig måde.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, med henblik på at  

 undgå en ophobning på den enkelte virksomhed, meddele påbud om regelmæssig  

 aflevering af farligt affald.
 § 63.  Afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Straf § 64.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 65.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. maj  

 1997.
 § 66.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves:
 § 67.  Affaldsplaner udarbejdet efter bekendtgørelse  

 nr. 131 af 21. marts 1993 om bortskaffelse, planlægning og registrering af  

 affald opretholdes og videreføres, indtil de afløses af planer udarbejdet  

 efter denne bekendtgørelse.
§ 68.  Regulativer udstedt efter bekendtgørelse nr.  

 118 af 23. februar 1989 om bortskaffelse af affald, nr. 804 af 15. december  

 1989 om olie- og kemikalieaffald, nr. 131 af 1. marts 1993 om bortskaffelse,  

 planlægning og registrering af affald, bekendtgørelse nr. 581 af 24. juni  

 1996 om bortskaffelse, planlægning og registrering af affald og  

 bekendtgørelse nr. 881 og 882 af 11. december 1986 og cirkulære nr. 93 af 21.  

 juni 1995 om kommunale regulativer om forbrændingsegnet affald om indsamling  

 af genanvendelige materialer opretholdes indtil de afløses af regulativer  

 udstedt efter denne bekendtgørelse, medmindre andet følger af  

 bekendtgørelsen.
Overtrædelse af regulativerne straffes efter denne  

 bekendtgørelse.
Overtrædelse begået før denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 straffes dog efter de hidtil gældende regler.
 § 69.  Pligten efter bekendtgørelse nr. 581 af 24.  

 juni 1996 til at udstede regulativer, der omhandler håndtering af  

 forbrændingsegnet affald, jf. § 22, § 23 og § 26 og som skulle være vedtaget  

 senest den 1. januar 1996 og som skulle være trådt i kraft den 1. januar 1997  

 opretholdes.
 Stk. 2.  Regulativer, der omhandler håndtering af  

 genanvendeligt affald i form af ståltromler, papir, pap, karton og  

 papmaterialer og produkter heraf og transportemballageaffald af plast, jf. §  

 36, stk. 3, § 36, stk. 1, § 41 og § 36, stk. 2, jf. § 22, § 23 og § 26 skal  

 være vedtaget senest den 1. januar 1998 og træde i kraft den 1. juli 1998.
§ 70.  Indberetningspligten for 1997 til  

 Informationssystem for Affald og Genanvendelse skal ske efter forskrifterne i  

 bekendtgørelse nr. 581 af 24. juni 1996, og skal være Miljøstyrelsen i hænde  

 senest den 31. januar 1998. Overtrædelse af anmeldelses- og  

 indberetningspligten straffes efter denne bekendtgørelse.
Overtrædelse begået  

 før denne bekendtgørelses ikrafttræden straffes dog efter de hidtil gældende  

 regler.
Miljø- og Energiministeriet, den 30.  

 april 1997 Svend Auken / Niels Juul Jensen Bilag 1 Affaldskategorier Reststoffer fra produktion eller forbrug, som ikke er specificeret  

 nedenfor.
 Produkter, som ikke opfylder gældende normer.
 Produkter, hvis holdbarhedsdato er overskredet.
 Materialer, der er spildt eller tabt ved uheld, eller som på anden måde er  

 involveret i et uheld, herunder materialer, udstyr o.s.v., der er  

 kontamineret som følge af det pågældende uheld.
 Materialer, der er kontamineret eller forurenet som følge af tilsigtede  

 aktiviteter (f.eks. reststoffer fra rengøringsvirksomhed,  

 emballeringsmaterialer, beholdere o.s.v.).
 Ubrugelige dele (f.eks. brugte batterier, opbrugte katalysatorer o.s.v.).
 Stoffer, der ikke længere er egnet til brug (f.eks. kontaminerede syrer,  

 kontaminerede opløsningsstoffer, brugte hærdesalte o.s.v.).
 Reststoffer fra industriprocesser (f.eks. gasvaskeslam, luftfilterstøv,  

 brugte filtre o.s.v.).
Reststoffer fra forureningsbekæmpelsesprocesser (f.eks. slagger, rester  

 fra destillation o.s.v) Reststoffer fra bearbejdning/efterbehandling (f.eks. drejespåner,  

 fræsespåner o.s.v) .
 Reststoffer fra udvinding og forarbejdning af råstoffer (f.eks.  

 reststoffer fra minedrift eller olieudvinding o.s.v.).
 Kontaminerede materialer (f.eks. olie, der er forurenet med PCB o.s.v.).
 Ethvert materiale, stof eller produkt, hvis brug er ulovlig.
 Produkter, som indehaveren ikke længere har brug for (f.eks. kasserede  

 artikler fra landbrug, husholdninger, kontorer, forretninger, værksteder  

 o.s.v.).
 Kontaminerede materialer, stoffer eller produkter stammende fra  

 genetablering af kontaminerede arealer.
 Ethvert stof, materiale eller produkt, som ikke indgår i ovennævnte  

 kategorier.
 Der henvises i øvrigt til bilag 2, der indeholder listen over affald.
Bilag 2 Listen over affald Indledning Listen over affald gennemfører Det Europæiske Affaldskatalog (EAK), som er  

 udarbejdet i henhold til Rådets direktiv 75/442 om affald.
Listen er en ikke  

 udtømmende liste over affald.
Det forhold, at et stof eller en genstand er opført på listen, betyder  

 ikke, at stoffet eller genstanden er affald under alle omstændigheder.
Der er  

 kun tale om affald, når definitionen af affald i § 3, stk. 1, 1) er opfyldt.
 Affald, som er opført på listen og markeret med fed skrift,  

 betegnes som farligt affald, når kriterierne i bilag 3 og 4 er opfyldt, jf. §  

 3, stk. 1, 2).
 Affaldsarterne i listen må ikke læses uafhængigt af det afsnit de optræder  

 i.
Indholdsfortegnelse Bilag 3 Egenskaber, der gør affald farligt Affald anses for farligt, hvis det udviser en eller flere af følgende  

 egenskaber1).Hvis affaldet indeholder en blanding, hvori der indgår en eller  

 flere kemiske stoffer, som opfylder egenskaberne, skal der ved vurderingen  

 tages hensyn til det samlede indhold af disse stoffer, som anført i bilag 4.
Kriterier Vurdering for egenskaberne 1 til 12 skal ske efter kriterierne i Miljø- og  

 Energiministeriets til enhver tid gældende bekendtgørelse om klassificering,  

 emballering, mærkning og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
Undersøgelsesmetoder Ved testning for egenskaberne 1 til 12 skal de undersøgelsesmetoder  

 benyttes, som er angivet i Miljø- og Energiministeriets til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
Bilag 4 Procentgrænser, der gør affald farligt Ved vurderingen af om affald, som indeholder en blanding af en eller flere  

 kemiske stoffer, er farligt, skal der tages hensyn til alle egenskaberne (1  

 til 15), som er nævnt i bilag 3.
 Affald er under alle omstændigheder farligt, hvis:
* affaldet har et flammepunkt <= 55 grader og/eller hvis:
 * summen af det eller de indgående kemiske stoffer, som udviser de i bilag  

 3 anførte egenskaber, er tilstede i en koncentration, som er lig med eller  

 overstiger følgende procentgrænser (vægtprocent):
Bilag 5 Eksempler på affaldstyper, som ikke er forbrændingsegnede, jf. § 3, stk. 1  

 nr. 6:
 1. Olieforurenet jord.
 2. PVC-affald, f.eks. kloakrør, vinduer og  

 gulvbelægning.
 3. Tungmetalbelastet affald, f.eks. fiskenet med  

 blylodder og affald fra røntgenafdelinger.
Bilag 6 A Former og metoder for bortskaffelse, jf. § 3 stk. 1, nr. 11) D1 Deponering på eller i jorden (f.eks. på lossepladser o.s.v.).
 D2 Behandling i jordmiljø (f.eks. bionedbrydning af flydende affald eller  

 slam i jordbunden o.s.v.).
 D3 Indsprøjtning i dybtliggende formationer (f.eks. indsprøjtning af  

 flydende eller partikelformet affald i boringer, salthorste eller naturlige  

 geologiske spalter o.s.v.).
 D4 Deponering i overfladevand (f.eks. udledning af flydende affald eller  

 slam i boringer, småsøer eller laguner o.s.v.).
 D5 Deponering på specielt indrettet losseplads (f.eks. placering i  

 vandtætte tildækkede rum, der er adskilt indbyrdes og isoleret fra hinanden  

 og fra det omgivende miljø o.s.v.).
 D6 Udledning i vandmiljøet, undtagen dumpning.
 D7 Dumpning, herunder nedgravning i havbunden.
 D8 Biologisk behandling, ikke specificeret andetsteds i dette bilag, som  

 resulterer i forbindelser eller blandinger, som bortskaffes efter en af de i  

 D1 - D12 omhandlede metoder.
 D9 Fysisk-kemisk behandling, ikke specificeret andetsteds i dette bilag,  

 der resulterer i forbindelser eller blandinger, som bortskaffes efter en af  

 de i D1 - D12 omhandlede metoder (f.eks. fordampning, tørring, kalcinering  

 o.s.v.).
 D10 Forbrænding på landjorden.
 D11 Forbrænding på havet.
 D12 Permanent oplagring (f.eks. placering af beholdere i en mine o.s.v.).
 D13 Blanding forud for en af de i D1 - D12 omhandlede  

 bortskaffelsesformer.
 D14 Omlastning eller ompakning forud for en af de i D1 - D13 omhandlede  

 bortskaffelsesformer.
 D15 Oplagring forud for en af de i D1 - D14 omhandlede  

 bortskaffelsesformer (bortset fra midlertidig oplagring forud for indsamling  

 på det anlæg, hvor affaldet er produceret).
Bilag 6 B Former og metoder for nyttiggørelse, jf. § 3, stk. 1, nr. 10 R1 Hovedanvendelse som brændsel eller andre midler til energifremstilling.
 R2 Genvinding eller regenerering af opløsningsmidler.
 R3 Recirkulering eller genvinding af organiske stoffer, der ikke anvendes  

 som opløsningsmidler (herunder kompostering eller andre former for biologisk  

 omdannelse).
 R4 Recirkulering eller genvinding af metaller og metalforbindelser.
 R5 Recirkulering eller genvinding af andre uorganiske stoffer.
 R6 Regenerering af syrer eller baser.
 R7 Genvinding af produkter, der anvendes til opfangning af forurenende  

 stoffer.
 R8 Genvinding af produkter fra katalysatorer.
 R9 Regenerering eller andre genanvendelser af olie.
 R10 Spredning på jorden med positive virkninger for landbrug eller  

 økologi.
 R11 Anvendelse af affald hidrørende fra en af formerne R1 til R10.
 R12 Udveksling af affald med henblik på at lade det gennemgå en af  

 formerne R1 til R11.
 R13 Oplagring af affald forud for en af formerne R1 til R12 (bortset fra  

 midlertidig oplagring forud for indsamling på det anlæg, hvor det er  

 produceret).
Bilag 7 Anmeldelses- og indberetningspligtige virksomheder, jf. § 15, stk. 1 og §  

 16 Virksomheder, som skal føre register, jf. § 15, stk. 1 virksomheder.
Bilag 8 Forskrifter, jf. § 17 Genanvendelige materialer, sekundære råvarer m.v. er omfattet af  

 betegnelsen »affald« i bilaget.
 Virksomheder, som efter bekendtgørelsens § 15, skal føre register, skal  

 registrere tilstrækkelig information til at kunne foretage en indberetning  

 til Miljøstyrelsen efter nedenstående forskrifter.
 Indberetning til Miljøstyrelsen af oplysninger om behandlet og bortskaffet  

 affald skal omfatte behandlingsanlægsnummer, dato, løbenummer, vejet mængde,  

 geografisk kilde, landekode, erhvervsmæssig kilde, kildespecifikation,  

 affaldstype, behandlingsform og affaldsfraktion niveau 1, Det Europæiske  

 Affaldskatalogs kodenummer og affaldsfraktion niveau 2, som defineret  

 efterfølgende.
 Tekst i kursiv markerer specielle forholdsregler, som skal iagttages, når  

 affald fraføres virksomheder, som er pligtige at føre register  

 (behandlingsform »Fraført« og »Eksporteret«).
Dato Alle indberettede oplysninger skal forsynes med datoen for den første dag  

 i den måned, hvor affaldet tilføres eller fraføres virksomheden.  

 Enkeltregistreringer sammentælles på månedsbasis, jf. afsnittet  

 »Indberetningens form«.
Løbenummer Alle indberettede oplysninger skal forsynes med fortløbende numre,  

 startende med nummer 000001 for hver måned.
Vejet mængde Vejet mængde angives i kg eller ton ( 1 ton =1000 kg).
Geografisk kilde Geografiske kilde angives som oprindelseskommune for affaldet.
Kommer  

 affaldet fra flere kommuner, angives den kommune, der har bidraget mest.  

 Specielt registreres affald fra containerpladser og omlastestationer under  

 den kommune, hvor containerne eller omlastestationen er placeret.
Ved behandlingsformen »Oparbejdning/sortering« er der ikke krav  

 om angivelse af oprindelseskommune.
Der kan således frit vælges mellem  

 oprindelseskommune eller »Ikke oplyst«.
Ved tilførsel af affald fra udlandet angives geografisk kilde som  

 »Ikke navngivet«, uanset behandlingsform.
Landekode skal angives,  

 jf. bilag 10.
 Når affald fraføres virksomheder, som er pligtige at føre register,  

 angives virksomhedens hjemkommune som geografisk kilde.
Landekode Ved import af affald angives foruden geografisk kilde »ikke  

 navngivet« en kode for det land, som affaldet kommer fra, jf. bilag 10.
Erhvervsmæssig kilde Som erhvervsmæssig kilde angives den gruppe, hvor affaldet hovedsageligt  

 kommer fra ved netop en af nedenstående valgmuligheder.
Er der tale om flere  

 kilder angives den kilde, der har bidraget mest.
Hver kilde omfatter en række  

 brancher.
Til hjælp ved registreringen er i parentes angivet numre, som henviser til  

 definitionerne i Dansk Branchekode 93, Danmarks Statistik.
Dansk Branchekode  

 93 afløser de tidligere anvendte ISIC-koder.
 Når affald fraføres virksomheder, som er pligtige at føre register,  

 angives erhvervsmæssig kilde som »Komposteringsanlæg/biogasanlæg«,  

 »Oparbejdningsanlæg«. »Forbrændingsanlæg/ energi«,  

 »Slamforbrændingsanlæg«, »Anlæg til særlig behandling«  

 eller »Deponeringsanlæg« afhængigt af virksomhedens art.
Husholdninger - Etageboliger, herunder kollegieboliger.
 - Haveboliger, herunder stuehuse, parcelhuse, rækkehuse og tæt/lav  

 bebyggelse, herunder private husholdninger med ansat medhjælp (95).
 - Sommerboliger, herunder sommerhuse og kolonihaver.
Institutioner - Undervisning (80).
 - Sundhedsvæsen og sociale foranstaltninger, herunder hospitaler,  

 praktiserende læger og tandlæger, dyrlæger samt dag- og døgninstitutioner  

 m.v. (85).
 - Organisationer og foreninger i.a.n. (91).
 - Forlystelser, kultur og sport (92).
 - Anden servicevirksomhed (93).
 - Internationale organisationer m.v. (99).
Handel og kontor - Handel med biler m.v. reparation og vedligeholdelse heraf samt  

 servicestationer (50).
 - Engroshandel og agenturhandel undtagen med biler m.v. (51).
 - Detailhandel undtagen med biler; reparationsvirksomhed (52).
 - Hotel- og restaurationsvirksomhed (55).
 - Landtransport, skibsfart og lufttransport (60, 61 og 62).
 - Hjælpevirksomhed i forbindelse med transport (63).
 - Post- og telekommunikation (64).
 - Pengeinstitutter og finansieringsvirksomhed, forsikringsvirksomhed,  

 servicevirksomhed i forbindelse med pengeinstitutter, finansierings- og  

 forsikringsvirksomhed (65, 66 og 67).
 - Virksomhed i forbindelse med fast ejendom (70).
 - Udlejning af biler, maskiner, udstyr m.v.(71).
 - Databehandlingsvirksomhed (72).
 - Forskning og udvikling (73).
 - Anden forretningsservice (74).
 - Offentlig administration, forsvar og socialforsikring (75).
Fremstillingsvirksomhed - Fremstilling af næringsmidler og drikkevarer (15).
 - Tobaksfabrikker (16).
 - Tekstil-, beklædnings- og læderindustri (17, 18 og 19).
 - Træindustri (20).
 - Papirindustri og grafisk industri (21 og 22).
 - Mineralolieindustri m.v. (23).
 - Kemisk industri (24).
 - Gummi- og plastindustri (25).
 - Sten-, ler- og glasindustri m.v. (26).
 - Fremstilling af metal (27).
 - Jern- og metalindustri (28).
 - Maskinindustri (29).
 - Fremstilling af kontormaskiner, edb-udstyr, telemateriel, medicinsk  

 udstyr, instrumenter, ure m.v. (30,31,32 og 33).
 - Fremstilling af biler og andre transportmidler m.v. (34 og 35).
 - Møbelindustri og anden fremstillingsvirksomhed (36).
 - El-, gas- og varmeforsyning (40).
 - Vandforsyning (41).
 - Landbrug, jagt m.v.(01).
 - Skovbrug m.v.(02).
 - Fiskeri m.v. (05).
 - Råstofudvinding (10,11,12,13 og 14).
Byggeri og nedrivning - Bygge- og anlægsvirksomhed (45 bortset fra Veje og anlæg).
 Omfatter aktiviteter, der er knyttet til opførelse, forandring,  

 vedligeholdelse og nedrivning af bygninger m.v.
Veje og anlæg - Bygge- og anlægsvirksomhed (45 bortset fra Byggeri og  

 nedrivning).
 Omfatter aktiviteter, der er knyttet til udførelse af anlægsarbejder,  

 eksempelvis etablering og reparation af veje, jernbaner, flyvepladser m.v.
Rensningsanlæg - Kloakvæsen og rensningsanlæg (90.00.10) Omfatter alle anlæg til rensning af spildevand.
Containere/omlastestation - Renovation og renholdelse (90.00.20).
 Omfatter containere, containerpladser og genbrugsstationer samt  

 omlastestationer, hvor der foregår en opsamling af affald.
Komposteringsanlæg/biogasanlæg - Omfatter anlæg, hvor der komposteres eller fremstilles biogas af affald.
Oparbejdningsanlæg - Genbrug af affaldsprodukter (37).
 Omfatter anlæg, hvor der sorteres og/eller oparbejdes affaldsfraktioner.  

 Eksempelvis nedknusningsanlæg, flaskeskyllerier og sorteringsanlæg.
Forbrændingsanlæg/energi - Forbrændingsanlæg (90.00.30 undtagen Deponeringsanlæg).
 Omfatter anlæg, hvor der forbrændes affald.
Deponeringsanlæg - Deponeringsanlæg (90.00.30 undtagen Forbrændingsanlæg).
 Omfatter anlæg, der som hovedaktivitet deponerer affald.
Slamforbrændingsanlæg - Slamforbrændningsanlæg beliggende på eller i tilknytning til et  

 rensningsanlæg.
Omfatter også vådoxidationsanlæg.
Endvidere anlæg til  

 pyrolyse af slam, hvis der i anlægget sker afbrændning af den producerede  

 olie eller gas.
Anlæg til særlig behandling - Omfatter anlæg, der behandler farligt affald ved en særlig  

 behandlingsform.
F.eks. forbrændning med energiudnyttelse eller behandling  

 som forberedelse til deponering eller forbrænding.
Kildespecifikation Kildespecifikation kan anvendes til internt brug, eller være et krav fra  

 anvisningskommuner, eksempelvis transportøridentifikation.
Affaldstype Når affald fraføres virksomheder, som er pligtige at føre register,  

 angives affaldstype som »Ikke oplyst«.
Dagrenovation Består af kasserede materialer, der naturligt forekommer fra forbrug i  

 private husholdninger samt tilsvarende affald fra institutioner,  

 erhvervsvirksomheder m.v.
Storskrald Består af større kasserede brugsgenstande (møbler, barnevogne, hårde  

 hvidevarer, tæpper m.v.), overvejende fra private husholdninger.
Haveaffald Består af grene, blade, græs m.v. fra beskæring og klipning af havearealer  

 ved private husholdninger, institutioner, erhvervsvirksomheder m.v.
Erhvervsaffald Består af affald fra handels-, kontor- og fremstillingsvirksomheder,  

 herunder byggeaffald.
D.v.s. kasserede materialer, herunder fejlproduktioner  

 fra offentlige servicevirksomheder og private erhvervsvirksomheder samt alt  

 bygge- og anlægsaffald.
Husdyrgødning betragtes ikke som affald.
Miljøfarligt affald Består i denne sammenhæng af affald, der er indsamlet særskilt på grund af  

 risikoen for f.eks. brand-, sundheds- eller miljøfare ved  

 affaldshåndteringen.
Specielt sygehusaffald Består af enten smitteførende eller biologisk affald indsamlet særskilt  

 fra private husholdninger, sygehuse, plejehjem, fødeklinikker, andre  

 behandlings- og plejeinstitutioner samt praktiserende lægers og tandlægers  

 klinikker.
Behandlingsrest Består af affald fra energianlæg og affaldsbehandlingsanlæg (f.eks.  

 slagger, flyveaske og røggasrensningsprodukt) samt affald fra rensningsanlæg  

 (f.eks. slam, sand og ristestof) og behandlingsrest fra øvrig  

 affaldshåndtering, herunder oparbejdning (f.eks. diverse brændbart og diverse  

 ikke-brændbart).
Behandlingsform Behandlingsform angiver for de 6 første valgmuligheders vedkommende  

 affaldets forventede behandlingsform ved modtagelsen (indvejningen) på  

 virksomheden.
Den 7. og 8. valgmulighed anvendes, når der fraføres  

 materialer.
Oparbejdning/sortering Angiver, at det modtagne affald forventes oparbejdet eller sorteret,  

 f.eks. på komposterings-, nedknusnings-, sorterings- og oparbejdningsanlæg.
Forbrænding Angiver, at det modtagne affald forventes behandlet ved forbrænding.
Afgiftsfritaget forbrænding Angiver at det modtagne affald forventes behandlet ved forbrænding på et  

 anlæg, der i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer er fritaget for  

 registrering; eller at forbrændningsanlægget er registreringspligtigt i  

 henhold til lov om afgift af affald og råstoffer men modtager  

 affaldsfraktioner (farligt affald, halm, ren træflis og andet rent træaffald  

 fra træforarbejdningsvirksomheder), der er fritaget for affaldsafgift.
Deponering Angiver, at det modtagne affald er indsamlet med henblik på deponering.
Afgiftsfritaget deponering Angiver at det modtagne affald er indsamlet med henblik på deponering på  

 et anlæg, der i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer er fritaget  

 for registrering; eller at deponeringsanlægget er registreringspligtigt i  

 henhold til lov om afgift af affald og råstoffer men modtager  

 affaldsfraktioner, der er fritaget for affaldsafgift.
Det drejer sig om ren  

 jord til daglig afdækning eller slutafdækning; kompost til slutafdækning og  

 affald, som fjernes fra afsluttede deponeringsanlæg (lossepladser,  

 fyldpladser eller specialdepoter).
Særlig behandling Angiver, at det modtagne affald forventes behandlet særskilt ved en særlig  

 behandlingsform.
Omfatter behandling af farligt affald herunder specielt  

 sygehusaffald.
Fraført anlæg Angiver, at affaldsfraktionen fraføres virksomheden til salg eller videre  

 behandling indenfor landets grænser, f.eks. rene materialer til  

 oparbejdning/sortering.
Eksporteret Angiver, at affaldsfraktionen fraføres virksomheden til salg eller  

 videre behandling udenfor landets grænser, f.eks. rene materialer til  

 oparbejdning/sortering.
Affaldsfraktion niveau 1 Listen over affaldsfraktioner er ret omfattende.
Det skal imidlertid  

 bemærkes, at en stor del af affaldsfraktionerne udelukkende anvendes i  

 forbindelse med oparbejdning og sortering af materialer.
Disse  

 affaldsfraktioner vil således ikke være relevante ved eksempelvis forbrænding  

 og deponering.
Ikke-farligt affald Papir og pap Rent, kildesorteret papir og pap, indsamlet med henblik på  

 oparbejdning (genanvendelse), herunder f.eks. aviser og ugeblade, samt det  

 tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Flasker og glas Kildesorterede flasker og glas, indsamlet med henblik på oparbejdning,  

 samt det tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Plast Kildesorteret plast, indsamlet med henblik på oparbejdning, samt det  

 tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Madaffald/andet organisk Kildesorteret organisk affald, indsamlet med henblik på oparbejdning til  

 dyrefoder eller kompostering (biogasproduktion).
 Grene, blade, græs m.m.
 Kildesorteret organisk affald, indsamlet med henblik på kompostering eller  

 biogasproduktion.
Bark og træflis Neddelt og nedknust træ- og grenaffald.
Omfatter også afgiftsfritaget ren  

 træflis og rent træaffald fra træforarbejdningvirksomheder.
Kompost Produkt fra komposterings- og biogasanlæg, der kan afsættes som  

 jordforbedringsmiddel og/eller gødningsmiddel.
Jern og metal Kildesorteret jernskrot og metal, indsamlet med henblik på oparbejdning  

 samt det tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Autogummi Kildesorteret autogummi, indsamlet med henblik på oparbejdning samt det  

 tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Beton Rene, kildesorterede betonbrokker, indsamlet med henblik på  

 oparbejdning, f.eks. på oparbejdningsanlæg for bygningsaffald, samt det  

 tilsvarende råprodukt fra oparbejdningsanlæg.
Tegl Rene, kildesorterede teglbrokker, indsamlet med henblik på  

 oparbejdning, f.eks. på oparbejdningsanlæg for bygningsaffald, samt det  

 tilsvarende råprodukt fra oparbejdningsanlæg.
Andet bygge- og anlægsaffald Bygge- og anlægsaffald, indsamlet med henblik på forsortering og  

 oparbejdning.
Asfalt Ren kildesorteret asfalt, indsamlet med henblik på oparbejdning,  

 samt det tilsvarende råprodukt fra oparbejdningsanlæg.
Træ Træ fra erhverv og bygge-/anlægsvirksomhed, indsamlet med henblik på  

 oparbejdning, eventuelt efter forsortering, samt det tilsvarende produkt fra  

 sorteringsanlæg.
Jord og sten Afgiftsbelagt jord og sten eller afgifsfritaget ren jord.
Omfatter såvel  

 affald, der deponeres, som materialer til interimsveje, daglig afdækning  

 eller slutafdækning.
Omfatter desuden produkt fra sortering af bygge- og  

 anlægsaffald.
Andet genanvendeligt Blandede affaldsfraktioner til sortering og senere oparbejdning, f.eks. en  

 tør, blandet affaldsfraktion fra husholdningers dagrenovationsordninger.
Diverse brændbart Andet affald, indsamlet med henblik på forbrænding, eventuelt efter  

 forsortering.
Diverse ikke-brændbart Andet affald, indsamlet med henblik på deponering på losse- og  

 fyldpladser.
Omfatter ikke-støvende, asbestholdigt affald, hvor asbesten er  

 fast bundet, som f.eks. asbestholdige plader, eternit m.m., indsamlet med  

 henblik på deponering på godkendte losse- og fyldpladser.
Sigterest Behandlingsrest fra komposterings- og biogasanlæg.
Slam  <  10% TS (flydende) Slam med mindre end 10% tørstofindhold, kan karakteriseres som flydende.  

 Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri m.v.
 (For slam, der brændes på eget slamforbrændingsanlæg, indberettes den  

 afgiftspligtige vægt i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer).
Slam 10-30% TS (blødt) Slam med mellem 10% og 30% tørstofindhold, kan karakteriseres som blød.  

 Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri m.v.
 (For slam, der brændes på eget slamforbrændingsanlæg, indberettes den  

 afgiftspligtige vægt i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer).
Slam  >  30% TS (fast) Slam med over 30% tørstofindhold, kan karakteriseres som fast.  

 Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri m.v.
 (For slam, der brændes på eget slamforbrændingsanlæg og for tørret slam,  

 indberettes den afgiftspligtige vægt i henhold til lov om afgift af affald og  

 råstoffer).
Sand og ristestof Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri m.v.
Slagger Behandlingsrest/råprodukt fra affaldsforbrændings-/energianlæg.
Kasserede CFC-holdige køleskabe og frysere Kasserede køleskabe og frysere indsamlet med henblik på miljømæssig  

 forsvarlig bortskaffelse herunder særligt af CFC 11 og 12.
Affaldsafgiftsbelagte driftsmidler til røggasrensning Omfatter affaldsafgiftsbelagte driftsmidler (kalk) som tilføres  

 affaldsforbrændingsanlæg og slamforbrændingsanlæg til brug for røggasrensning  

 ved forbrændingen.
Farligt affald Omfatter farligt affald, jf bekendtgørelsens § 3, stk. 1, 2). Farligt  

 affald som er anført som selvstændige affaldsfraktioner registreres under  

 denne.
Eller anvendes fraktionen »Andet farligt affald«  

 (standatkode 05.99).
»Øvrigt farligt affald« I listerne over tilladte kombinationer er anvendt denne samlebetegnelse,  

 som dækker over følgende selvstændige fraktioner:
Sygehusaffald Smitteførende affald, biologisk affald og lavradioaktivt affald.
Omfatter  

 affaldstypen »Specielt sygehusaffald«.
Flyveaske Behandlingsrest/råprodukt fra affaldsforbrændings-/energianlæg.
Røggasrensningsprodukt Behandlingsrest/råprodukt fra affaldsforbrændingsanlæg og mindre kulfyrede  

 energianlæg.
Støvende asbest Asbestholdigt affald, der kan støve, som f.eks. bløde lofts- og vægplader,  

 indsamlet med henblik på deponering i specialdepot.
CFC CFC i form af kølemiddel fra kasserede køleskabe og frysere.
(Animalske og vegetabilske fedtstoffer) Vaske og rengøringsmiddelaffald fra vaske- og  

 rengøringsmiddelfremstilling , der f.eks. kan indeholde alkaliphosphater,  

 -carbonater,-hydroxider og natriumhypochlorit.
(Organiske, halogenholdige forbindelser) Organiske opløsningsmidler med organisk bundet halogen, uden indhold  

 af brandfarlige opløsningsmidler , f.eks. methylenchlorid,  

 trichlorethylen, trichlorethan og perchlorethylen.
 Organiske opløsningsmidler med organisk bundet halogen, blandet med  

 brandfarlige opløsningsmidler, f.eks. perchlorethylen + butanol.
 Organiske opløsningsmidler uden organisk bundet halogen, men  

 indeholdende forbindelser med organisk bundet halogen og/eller svovl.
 PCB- og PCT-affald.
Blandinger med indhold af PCB (polychlorerede biphenyler) og/eller PCT  

 (polychlorerede terphenyler) samt brugte genstande/apparater med indhold af  

 PCB og/eller PCT Flydende rester fra organisk syntese, der indeholder  

giftstoffer samt organisk bundet halogen og/eller svovl.
Flydende rester fra organisk syntese, der indeholder organisk  

 bundet halogen ogieller svovl PVC-holdigt slam fra plastbelægning, der indeholder organiske  

 opløsningsmidler, f.eks. benzin og terpentin.
 Faste rester fra genvinding af halogenholdige opløsningsmidler.  

 Affaldet vil normalt indeholde olie, fedt samt rester af opløsningsmidlet.
 Faste rester fra organisk syntese, der indeholder  

giftstoffer samt organisk bundet halogen og/eller svovl.
 Faste rester fra organisk syntese, der indeholder organisk bundet  

 halogen og/eller svovl.
(Organiske, halogenfrie forbindelser) Organiske opløsningsmidler, der indeholder aromatiske opløsningsmidler  

 og ikke indeholder stoffer med organisk bundet halogen eller svovl,  

 f.eks. toluen, xylen, celluosefortynder, terpentin, petroleum.
 Organiske opløsningsmidler, der hverken indeholder aromatiske  

 opløsningsmidler eller stoffer med organisk bundet halogen eller svovl,  

 f.eks. acetone, ketoner alkoholer, rensebenzin, hexan, dimethylformamid.
 Trykfarve-, maling., lak- og træbeskyttelsesmiddelaffald, der  

 indeholder rester af organiske opløsningsmidler.
 Trykfarve-, maling- og lakaffald , der ikke indeholder  

 organiske opløsningsmidler.
 Tjære og rustbeskyttende olier, der eventuelt kan indeholde  

 opløsningsmidler.
 Alkohol/vand-blandinger, anvendt til udvaskning af nylonclicheer  

 samt regenereringsrester af dette.
 Rester fra destillation af blandinger, der indholder acetone,  

 styren og uhærdet polyester.
 Organiske metalforbindelser (undtagen kviksølvforbindelser),  

 f.eks. tetraethylbly, tetramethylbly og organiske tinforbindelser, eventuelt  

 iblandet benzin.
 Flydende organiske rester fra destillation, der ikke indeholder  

 stoffer med organisk bundet halogen eller svovl.
 Formaldehydopløsninger med mindre end 30 pct. formaldehyd.
 Vandig phenol- og formaldehydemulsion.
 Di-isocyanater, f.eks. toluen-de-isocyanat (TDI) og methylendi-isocyanat  

 (MDI).
 Frostsikringsvæske, f.eks. ethylenglycol.
Latex- og gummislam med indhold af organiske opløsningsmidler.
Indeholder  

 harpikser, polymerisationsprodukter samt benzin og/eller toluen og/eller  

 andre organiske opløsningsmidler.
Syreslam fra raffinering af brugt smøreolie.
Olieagtigt slam med  

 indhold af bl.a. stærk svovlsyre. svovlsyrling (S02) og blyforbindelser.
 Limaffald, der indeholder organiske op1øsningsmidler samt affald  

 af to-komponentlim.
 Faste rester fra organisk syntese, der ikke indeholde stoffer med  

 organisk bundet halogen eller svovl.
 Slibestøv fra produktion af bremsebelægninger. kileremme og  

 transportbånd, der indeholder asbest og/eller metaller, f.eks. antimon,  

 bly og kobber.
 Roemos, der indeholder blyforbindelser.
(Uorganiske forbindelser) Sure vandige opløsninger.
Der indeholder chrom  

 -forbindelser.
Sure vandige opløsninger, der indeholder salpetersyre men  

 ikke flussyre.
Indeholder eventuelt metalforbindelser.
 Sure vandige opløsninger, der indeholder flussyre og/eller  

 salte af flussyre (fluorider). Indeholder eventuelt metalforbindelser.
Sure vandige opløsninger, der indeholder f.eks. saltsyre,  

 svovlsyre eller phosphorsyre undtagen affald, der hører under de 3 ovennævnte  

 fraktioner af sure vandige opløsninger.
Indeholder eventuelt  

 metalforbindelser.
 Fotografiske fremkalderbade.
Chromholdige fotoprocesbade.
Blegebade, stophærdebade, hærdebade.
Fixerbade Basiske vandige opløsninger uden cyanid, f.eks. affedtningsbade og  

 metalliseringsbade.
Indeholder eventuelt metalforbindelser.
Basiske vandige opløsninger, der indeholder cyanid, f.eks.  

 affedtningsbade og metalliseringsbade.
Indeholder eventuelt  

 metalforbindelser.
 Metalhydroxid- og metaloxidslam, der indeholder et eller flere af  

 følgende metaller: chrom, kobber, nikkel, zink, bly, cadmium og sølv.
 Røgvaskerslam og røgfilterstøv fra jern- og metalstøberier, der  

 indeholder ilter og sulfater af et eller nere af følgende me-taller: bly,  

 cadmium, kobber, zink, chrom, nikkel, jern, vanadium og aluminium.
 Farveriaffald, koncentrerede imprægneringsbade, der indeholder  

 pentachlorphenol eller forbindelser heraf, metaller og/eller  

 opløsningsmidler.
 Vandigt slam fra trykimprægnering af træ med uorganiske salte, der  

 indeholder kobber, chrom samt arsen- eller fluorforbindelser.
 Hærdesalte, der indeholder natrium- og bariumcyanid samt soda.
 Kviksølvaffald, der indeholder metallisk kviksølv, organiske og  

 uorganiske kviksølvforbindelser, f.eks. sublimat.
Motorolie Gear- eller hydraulikolie Varmetransmissionsolier Anden smøreolie Olie- og benzinudskillere Bore/skæreolie, ufortyndet Olieemulsion Smørefedt Motorbenzin Petroleum Dieselolie Gasolie Fuelolie Andre olieholdige produkter Skæreolie Skærevæske Mineralsk bore/skæreolie i vand Syntetisk bore/skærevædske i vand (Andet affald) Klude, som er forurenet med organiske opløsningsmidler.
 Affald fra produktion og forhandling af kemiske  

 bekæmpelsesmidler.
 Affald af lægemidler, undtagen vacciner og euforiserende stoffer.
 Kemikalieaffald fra laboratorier og forsøgsafdelinger.
 Phenolholdigt glas- og mineraluldsaffald.
Andet farligt affald.
Omfatter alt andet farligt affald, der ikke kan  

 registreres selvstændigt under andre fraktioner.
Det Europæiske Affaldskatalogs kodenummer For farligt affald gælder, at udover registering af materialefraktion (jf.  

 »Affaldsfraktion niveau 1«) skal man på niveau 1 angive  

 katalogkoden i.h.t.
Det Europæiske Affaldskatalog.
Numrene er med 8 cifre og  

 er angivet i bilag 2.
 Behandlere af farligt affald kan få katalogkoden af producenten eller  

 transportøren af det farlige affald.
Affaldsfraktion niveau 2 Affaldsfraktion niveau 2 kan anvendes til intern brug eller være et krav  

 fra anvisningskommunerne, som i givet fald fastlægger indholdet.
Kombinationslister På de følgende sider vises de tilladte kombinationer af affaldstype,  

 behandlingsform og affaldsfraktion.
Kombinationerne vises i et skema for hver behandlingsform.
Kombinationer  

 mærket med 9 er tilladte. Øvrige kombinationer må ikke anvendes ved  

 indberetning til Miljøstyrelsen.
Indberetningens form Indberetningen består af sammentalte mængder på månedsbasis for  

 enkeltregistreringer med identiske oplysninger om geografisk kilde,  

 landekode, erhvervsmæssig kilde, kildespecifikation, affaldstype,  

 behandlingsform og affaldsfraktion niveau 1, Det Europæiske Affaldskatalogs  

 kodenummer og affaldsfraktion niveau 2.
Indberetning til Miljøstyrelsen skal overholde specifikationerne i  

 Vejledning fra Miljøstyrelsen, nr. 1, 1994: »STANDAT version 1.1«.  

 Indberetningens såkaldte HEADER-del og DEFINITION-del skal opbygges med det  

 indhold, som er vist i nedenstående eksempel.
DEFINITION-delen kan  

ikke ændres men eventuelt udvides efter behov.
 Anden kolonne er kommentarer og ikke en del af STANDAT-filen.
Bemærk, at GROUP 00000000 optræder netop en gang, og at GROUP 00008000,  

 indlejret heri gentages for hver registrering, der skal indberettes.
END  

 GROUP i næstsidste linie afslutter således GROUP 00000000, der følger  

 umiddelbart efter DATA i eksemplet.
 Se i øvrigt Vejledning nr. 1, 1994 fra Miljøstyrelsen, der beskriver  

 formatet for STANDAT, version 1.1.
* Benyttes efter krav fra anvisningskommunerne eller til internt brug.
Ved  

 indberetning til Miljøstyrelsen accepteres vilkårligt indhold, herunder tomt  

 felt.
Koder til indberetning af oplysninger Geografisk kilde Som geografisk kilde angives kommunenummer fra værdikodeliste STD00001.
 Ved import af affald angives geografisk kilde som »Ikke  

 navngivet« (kode 999).
 Ved behandlingsform »oparbejdning« kan geografisk kilde angives  

 som kommunenummer eller »ikke oplyst« (kode 000).
 Koden »ikke oplyst« kan i øvrigt kun anvendes, hvis virksomheden  

 har fået dispensation for indberetning af geografisk kilde.
Landekode Ved import af affald (geografisk kilde 999) angives landekode fra  

 værdikodeliste STD 00171. For lande i Europa samt lande som er medlem af  

 OECD, er koderne optrykt i bilag 10.
Erhvervsmæssig kilde Erhvervsmæssig kilde kan angives ved følgende fra værdikodeliste STD00086:
 Virksomheder, som har fået dispensation for indberetning af erhvervsmæssig  

 kilde skal angive »Ikke oplyst« (kode 00).
------------------------------------- 01 Husholdninger 02 Institutioner 03 Handel og kontor 04 Fremstilling m.v.
05 Byggeri og nedrivning 06 Veje og anlæg 07 Rensningsanlæg 08 Container/Omlastestation 10 Oparbejdningsanlæg 11 Kompostering/biogas 12 Forbrænding/energi 13 Deponeringsanlæg 14 Slamforbrændingsanlæg 15 Anlæg til særlig behandling -------------------------------------- Kildespecifikation Kildespecifikation kan angives med fri tekst indtil 25 tegn.
Anvendes til  

 internt brug eller efter krav fra anvisningskommuner.
Affaldstype Affaldstype kan angives ved følgende fra værdikodeliste STD00044:
 Virksomheder, som har fået dispensation for indberetning af affaldstype  

 skal angive »Ikke oplyst« (kode 99).
-------------------------------------- 01 Dagrenovation 09 Behandlingsrest 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 24 Miljøfarligt affald 25 Sygehusaffald -------------------------------------- Behandlingsform Behandlingsform kan angives ved følgende fra værdikodeliste STD00087:
-------------------------------------- 01 Oparbejdning 02 Forbrænding 07 Afgiftsfritaget forbrænding*) 03 Deponering 08 Afgiftsfritaget deponering**) 04 Særlig behandling 05 Fraført anlæg 06 Eksporteret -------------------------------------- Afgiftsfritaget forbrænding*) Angiver at det modtagne affald forventes behandlet ved forbrænding på et  

 anlæg, der i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer er fritaget for  

 registrering; eller at forbrændingsanlægget er registreringspligt i henhold  

 til lov om afgift af affald og råstoffer men modtager affaldsfraktioner  

 (farligt affald, halm, ren træflis og andet rent træaffald fra  

 træforarbejdningsvirksomheder), der er fritaget for affaldsafgift.
Afgiftsfritaget deponering**) Angiver at det modtaget affald er indsamlet med henblik på deponering på  

 et anlæg, der i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer er fritaget  

 for registrering; eller at deponeringsanlægget er registreringspligtigt i  

 henhold til lov om afgift af affald og råstoffer men modtager  

 affaldsfraktioner, der er fritaget for affaldsafgift.
Det drejer sig om ren  

 jord til daglig afdækning eller slutafdækning; kompost til slutafdækning og  

 affald, som fjernes fra afsluttede deponeringsanlæg (lossepladser,  

 fyldpladser eller specialdepoter).
Affaldsfraktion niveau 1 Affaldsfraktion niveau 1 kan angives ved følgende fra værdikodeliste  

 STD00076:
Ikke-farligt affald ------------------------------------------------ 19.00 Andet brændbart 23.00 Andet ikke brændbart 50.00 Papir og pap 51.00 Flasker og glas 52.00 Plast 53.00 Madspild/andet organisk 54.00 Grene, blade, græs m.v.
55.00 Bark og træflis 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge / anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten 64.00 Andet genanvendeligt 65.00 Kompost 67.00 Sigterest 68.00 Slam < 10 % TS (flydende) 69.00 Slam 10 - 30 % TS (blødt) 70.00 Slam > 30 % TS (fast) 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger 76.00 Affaldsafgiftsbelagte driftsmidler til røggasrensning 80.00 Kasserede CFC-holdige køleskabe og frysere ------------------------------------------------ Farligt affald ------------------------------------------------ 66.00 Specielt sygehusaffald**) 73.00 Flyveaske**) 74.00 Røggasrensningsprodukt**) 75.00 Støvende asbest**) 81.00 CFC kølemidler**) Olieaffald ------------------------------------------------ 06.01 Motorolie**) 06.02 Gear- eller hydraulikolie**) 06.03 Varmetransmissionsolier**) 06.04 Anden smøreolie**) 06.05 Olie- og benzinudskillere**) 06.06 Bore/skæreolie, ufortyndet**) 06.07 Olieemulsion**) 06.08 Smørefedt**) 06.09 Motorbenzin**) 06.10 Petroleum**) 06.11 Dieselolie) 06.12 Gasolie**) 06.13 Fuelolie**) 06.14 Andre olieholdige produkter**) 06.61 Skæreolie**) 06.62 Skærevædske**) 06.71 Min. bore/skæreolie i vand**) 06.72 Synt. bore/skærevædske i vand**) ------------------------------------------------ Andet affald Det Europæiske Affaldskatalogs kodenummer For farligt affald angives desuden på »Affaldsfraktion niveau 1«  

 numre fra værdikodeliste STD 00174, jf. listen over affald i bekendtgørelsens  

 bilag 2, og som er markeret med fed skrift.
Koden angives med 8 cifre.
Affaldsfraktion niveau 2 Affaldsfraktion niveau 2 kan angives med fri tekst indtil 25 tegn.  

 Anvendes til internt brug eller efter krav fra anvisningskommunen.
Indberetningsmedie Indberetning til Miljøstyrelsen skal ske på diskette, bånd eller andet  

 EDB-læsbart medie.
Indberetningsfilen skal angives med virksomhedens  

 SE-nummer og filens type (extension) skal angives som DAT.
 Eksempelvis skal indberetningsfilen for en virksomhed med SE-nummer  

 12345678 således navngives 12345678.DAT.
Nedenstående liste viser forhåndsgodkendte medier.
Andre medier kan kun  

 benyttes efter aftale med Miljøstyrelsen.
f 3.5" DOS-kompatibel diskette, formateret til 720 KB f 3.5" DOS-kompatibel diskette, formateret til 1.4 MB Følgeskrivelse Indberetning til Miljøstyrelsen skal ledsages af en følgeskrivelse med  

 følgende oplysninger:
Fremsendelse Indberetning til Miljøstyrelsen fremsendes til:
Miljøstyrelsen Strandgade 29 1401 København K.
Att.: ISAG-sekretariatet Bilag 9 Anmeldelse til Miljøstyrelsen, jf. § 17, stk. 2 Indhold Anmeldelse til Miljøstyrelsen efter bekendtgørelsens § 17 skal omfatte  

 følgende oplysninger:
 af følgende muligheder:
* Oparbejdning/sortering * Forbrænding * Deponering * Særlig behandling * Afgiftsfritaget forbrænding * Afgiftsfritaget deponering Anmeldelsen til Miljøstyrelsen fremsendes i kopi til de kommuner, hvori  

 virksomheden har anlæg.
Fremsendelse Anmeldelse til Miljøstyrelsen fremsendes til:
Miljøstyrelsen Strandgade 29 1401 København K.
Att.
ISAG-sekretariatet.
Bilag 10 Landekoder for Europa og OECD-lande EU 001 Frankrig 920 Belgien 921 Luxembourg 003 Nederlandene 004 Tyskland 005 Italien 006 Det forenede Kongerige (Storbritanien, Nordirland, De britiske  

 kanaløer samt øen Man) 007 Irland 008 Danmark 009 Grækenland 010 Portugal 011 Spanien 030 Sverige 032 Finland 038 Østrig Øvrige Europa 041 Færøerne 406 Grønland 024 Island 028 Norge 037 Liechtenstein 039 Schweiz 043 Andora 044 Gibraltar 045 Vatikanstaten 046 Malta 047 San Marino 052 Tyrkiet 053 Estland 054 Letland 055 Litauen 060 Polen 061 Den tjekiske Republik 063 Slovakiet 064 Ungarn 066 Rumænien 068 Bulgarien 070 Albanien 072 Ukraine 073 Hviderusland 074 Moldova 075 Rusland 076 Georgien 077 Armenien 078 Aserbajdsjan 091 Slovenien 092 Kroatien 093 Bosnien-Hercegovina 094 Bosnien og Montenegro 096 Makedonien OECD-lande udenfor Europa 400 USA 404 Canada 412 Mexico 800 Australien 804 New Zealand Bilag 11 Krav for afbrænding af olieaffald, jf. § 51 1. Emissionsgrænseværdier Emissionsgrænseværdier (timemiddelværdier) for visse stoffer, der afgives  

 under forbrænding af olieaffald i anlæg, med en termisk effekt på over 1 MW.
Emissionsgrænseværdierne er maximumværdier, som ikke må overskrides, når  

 der afbrændes olieaffald.
Værdierne angiver massekoncentrationen i røggassen  

 af de nævnte stoffer omregnet til normtilstanden (273 K, 1013 hPa) efter  

 fratrækning af indholdet af vanddamp og ved et indhold på 3 volumenprocent  

 ilt (O2).
 Ved medforbrænding skal grænseværdierne henregnes til den forbrændte  

 mængde luft, der er blevet anvendt til at forbrænde olieaffaldet.
 Emissionerne skal kunne dokumenteres ved beregning eller ved  

 emissionsmålinger.
2. Olieaffald med PCB/PCT Olieaffald, der anvendes som brændsel, må ikke indeholde PCB/PCT i  

 koncentrationer over 50 ppm.1) Olieaffald, der indeholder mere end 10 ppm PCB/PCT, skal i mindst 2  

 sekunder under forbrændingen udsættes for en temperatur højere end 1200I C  

 ved tilstedeværelse af mindst 6 volumenprocent ilt i røggassen.
------------------ (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 91/156/EØF om affald, Rådets direktiv 91/689/EØF om farligt affald,  

 Rådets direktiv 94/31/EØF om ændring af direktiv 91/689/EØF om farligt  

 affald, Rådets direktiv 87/101/EØF om ændring af direktiv 75/439/EØF om  

 bortskaffelse af olieaffald, samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 94/62/EF af 20. december 1994 om emballage og emballageaffald.
I øvrigt  

 gennemfører bekendtgørelsen Kommissionens beslutning (94/3/EF) af 20.  

 december 1993 om udarbejdelse af en liste over affald i henhold til artikel  

 1, litra a) i Rådets direktiv 75/442/EØF om affald og Rådets beslutning  

 (94/904/EF) af 22. december 1994 om udarbejdelse af en liste over farligt  

 affald i henhold til artikel 1 stk. 4 i direktiv 91/689/EØF om farligt  

 affald.
 Bekendtgørelsens bestemmelser § 3, stk. 1, nr. 4, 6, § 6, stk. 1, nr. 1, §  

 13, § 25, § 26, stk. 2, nr. 6, 7 og 9, § 28, § 36, § 37, § 42, § 47, stk. 2  

 og 3 og § 69, er i medfør af artikel 16 i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv nr. 94/62/EF af 20. december 1994 om emballage og emballageaffald  

 notificeret efter informationsproceduren i Rådets direktiv nr. 83/189/EØF af  

 28. marts 1983 om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder  

 og forskrifter med senere ændringer ved direktiv 88/182/EØF og direktiv  

 94/10/EF.
