 I medfør af bestemmelserne i § 19 i lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996, som senest ændret ved lov nr.  

 497 af 12. juni 1996 fastsættes herved følgende regler om underretning:
 § 1.  Personer, der udøver offentlig tjeneste eller  

 hverv, skal underrette kommunalbestyrelsen, når de i deres virksomhed bliver  

 bekendt med forhold for børn eller unge under 18 år, der må give formodning  

 om, at barnet eller den unge har behov for social bistand.
§ 2.  Pligten foreligger, når barnet eller den unge  

 har vanskeligheder i forhold til sine daglige omgivelser, skolen eller  

 samfundet, eller når barnet eller den unge i øvrigt lever under  

 utilfredsstillende forhold.
Tilsvarende gælder, når barnet eller den unge har  

 behov for hjælpeforstaltninger på grund af vidtgående fysisk eller psykisk  

 handicap.
 Stk. 2.  Hvis det må antages, at de pågældende ikke  

 gennem deres egen virksomhed i tjenesten eller hvervet har rimelig mulighed  

 for i tide at afhjælpe vanskelighederne, skal de unge eller børnenes forældre  

 så vidt muligt orienteres om bistandslovens hjælpemuligheder, inden  

 kommunalbestyrelsen underrettes.
 Stk. 3.  Ved vurderingen af, om der skal foretages  

 underretning, må det bl.a. tages i betragtning, at kommunalbestyrelserne  

 efter bestemmelsen i bistandslovens § 32, stk. 2, har pligt til i de i stk. 1  

 nævnte tilfælde at yde forældremyndighedsindehaveren eller andre, der faktisk  

 sørger for et barn eller en ung, rådgivning og støtte.
 § 3.  Enhver læge og medarbejder ved de frie  

 grundskoler skal rette henvendelse til kommunalbestyrelsen, når de i deres  

 virksomhed bliver bekendt med forhold for børn og unge under 18 år, herunder  

 børn og unge med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, der må give  

 formodning om, at barnet eller den unge har behov for social bistand,  

 herunder med henblik på støtte til udvikling eller genoprettelse af  

 erhvervsevnen i tilfælde af lidelser eller forhold, der skønnes at have  

 medført eller at ville medføre en væsentlig og ikke forbigående nedsættelse  

 af erhvervsevnen.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 889 af 11. december 1986 om underretningspligt over for  

 det sociale udvalg efter bistandsloven.
