 I medfør af § 2, stk. 3, i lov nr. 194 af 24. maj 1972 om fremgangsmåden  

 ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner, fastsættes:
 § 1.  Landets inddeling i kommuner ændres som angivet  

 i bilaget til bekendtgørelsen.
Indenrigsministeriet, den 13. maj 1996 Birte Weiss / Emil le Maire Bilag Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner Ændringer pr. 1. januar 1996 Fyns Amtskommune 1. Fra Faaborg Kommune til Broby Kommune  

 overføres 2.501 (m2) af matr.nr. 25 b, Håstrup By, Håstrup.
Vejle Amtskommune 2. Fra Juelsminde Kommune til Hedensted  

 Kommune overføres del af matr.nr. 2 a og del af matr.nr. 8 a, Lystrup By,  

 Stenderup, samt et vejareal litra »e« og litra »a«,  

 således at grænsen fremover følger hovedlandevejens (A 10) nuværende skel mod  

 øst.
 3. Fra Hedensted Kommune til Juelsminde  

 Kommune overføres matr.nr. 16 d, Ørum by, Ørum.
Viborg Amtskommune 4. Fra Sallingsund Kommune til Sundsøre  

 Kommune overføres matr.nr. 13 i, Tøndering By, Tøndering, som følge af  

 jordfordelingssagen »Møgeltorum«.
 5. Fra Skive Kommune til Spøttrup  

 Kommune overføres matr.nr. 5, Ejskær, Dølby og 750 (m2) af matr.nr. 10 d,  

 Hindborg By, Hindborg.
 6. Fra Spøttrup Kommune til Skive  

 Kommune overføres 3.140 (m2) af matr.nr. 3, Kåstrup By, Oddense.
Nordjyllands Amtskommune 7. Fra Hjørring Kommune til Brønderslev  

 Kommune overføres 350 (m2) af matr.nr. 1 a, Koldbro, Tårs, som følge af  

 jordfordelingssagen »Sæsing«.
8. Fra Hjørring Kommune til Løkken-Vrå  

 Kommune overføres 4.450 (m2) af Grønnerup, Vrejlev, som følge af jordfordeling.
 9. Fra Hobro Kommune til Nørager Kommune  

 overføres i alt 13.482 (m2) af Døstrup By, Døstrup, som følge af anlæg af  

 motorvej og regulering af Simested Å.
 10. Fra Løkken-Vrå Kommune til Hjørring  

 Kommune overføres 784 (m2) af Grønnerup By, Vrå, som følge af  

 jordfordeling.
11. Fra Nibe Kommune til Aars Kommune  

 overføres 295 (m2) af Ejdrup By, Ejdrup, som følge af regulering af hovedlandevej.
 12. Fra Nørager Kommune til Hobro  

 Kommune overføres 425 (m2) af Volstrup, Rørbæk, og 5.225 (m2) af Rørbæk  

 Hovgård, Rørbæk, som følge af anlæg af motorvej og regulering af Simested Å.
 13. Fra Nørager Kommune til Hobro  

 Kommune overføres 617 (m2) af matr.nr. 2, Volstrup, Rørbæk.
