 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 57 af 1. februar 1990 om de under  

 Socialstyrelsen hørende statslige specialkonsulenter i henhold til § 29, stk.  

 2, i lov om social bistand foretages følgende ændringer:
 1. I titlen ændres »Socialstyrelsen« til  

 »Socialministeriet«.
 2. § 3 affattes således:
 » § 3.  Specialkonsulentordningerne etableres som  

 selvejende institutioner med hver sin bestyrelse bortset fra Den statslige  

 specialkonsulentordning for døve og svært tunghøre.
 Stk. 2.  De opgaver, der varetages af Den statslige  

 specialkonsulentordning for døve og svært tunghøre, overtages midlertidigt af  

 Institutionen for døve inden for driftsoverenskomst med Københavns  

 Amtskommune.
Stk. 3.  Socialministeriet kan fastsætte nærmere regler  

 om de statslige specialkonsulenters opgaver, mv. og om afholdelse af årsmøder  

 med det formål at udvikle og koordinere konsulenternes opgaver med  

 amtskommunernes og kommunernes virksomhed.« 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1997.
