Bestemmelser om certificering, generelt  

 BL 6-03  

 Udgave 5, 16. juni 1999 I medfør af § 32, stk. 2, § 34, § 37, § 38, § 73 og  

 § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 373 af 4.  

 juni 1997, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 810 af 19.  

 november 1998 om delegation af beføjelser til Statens  

 Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede forskrifter, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 6-09, Bestemmelser om indførelse af JAR-FCL  

 (pilotcertifikater, flyvemaskine og helikopter), seneste udgave.
 1.2 BL 9-6, Bestemmelser om ultralette flyvemaskiner,  

 seneste udgave.
 1.3 BL 9-12, Bestemmelser om ultralette gyroplaner,  

 seneste udgave.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter 3. Generelt 3.1 Personer, der udfører tjeneste på dansk  

 registreret luftfartøj i stilling som eller udfører tjeneste i stilling som samt personer, der udfører tjeneste som  

 luftfartøjsfører på dansk ultralet flyvemaskine, jf.
BL  

 9-6, eller gyroplan, jf.
BL 9-12, skal være i besiddelse af certifikat  

 eller bevis, udstedt eller godkendt af Statens Luftfartsvæsen, eller  

 udstedt af et JAA-medlemsland i henhold til JAR-FCL, jf.
BL 6-09.
 3.2 Teoretisk og/eller praktisk uddannelse skal  

 foregå ved en uddannelsesvirksomhed, der er godkendt - eller for  

 uddannelse til privatflyvercertifikat (PPL) registreret - af Statens  

 Luftfartsvæsen til den pågældende form for uddannelse.
 3.3 Ansøgning om udstedelse, udvidelse, fornyelse  

 eller godkendelse af certifikat og/eller bevis fremsendes til Statens  

 Luftfartsvæsen på en autoriseret formular, vedlagt den  

 dokumentation, der er foreskrevet for den pågældende  

 certificering, samt gebyr i henhold til gebyrreglementet for Statens  

 Luftfartsvæsen.
 3.4 Statens Luftfartsvæsen kan nægte at  

 udstede certifikat til en person, som efter luftfartsvæsenets  

 skøn ikke kan anses for ædruelig.
 Anm.: Forinden certifikat eller bevis udstedes,  

 undersøger Statens Luftfartsvæsen, hvorvidt ansøgeren har  

 været i besiddelse af certifikat eller bevis, som er inddraget  

 administrativt, eller som er frakendt ubetinget i medfør af  

 luftfartslovens § 150. Endvidere undersøges det ved indhentning af  

 erklæring fra politiet eller på anden måde, om den  

 pågældende har været i besiddelse af kørekort til  

 motordrevet køretøj, der er inddraget administrativt, om retten  

 til at føre sådant køretøj er frakendt i  

 medfør af færdselslovens § 125, samt om der foreligger  

 oplysninger, der tyder på, at den pågældende på grund  

 af manglende fysisk eller psykisk egnethed eller på grund af manglende  

 ædruelighed ikke opfylder betingelserne for at erhverve certifikat  

 eller bevis.
4. Ugyldighedsgrunde 4.1 Et certifikat eller bevis er ugyldigt, hvis 4.2 Statens Luftfartsvæsen vil erklære et  

 certifikat eller bevis ugyldigt, hvis det bliver bekendt med, 4.3 Et ugyldigt certifikat eller bevis skal straks  

 indsendes til Statens Luftfartsvæsen.
 4.4 Statens Luftfartsvæsen kan, når det  

 erklærer et certifikat eller bevis ugyldigt i henhold til pkt. 4.2 b.  

 og c., begrænse ugyldigheden til kun at omfatte en del af  

 certificeringen.
 4.5 Statens Luftfartsvæsen kan sætte et  

 certifikat eller bevis ud af kraft indtil videre, hvis der opstår  

 begrundet formodning om, at certifikatet eller beviset skal erklæres  

 ugyldigt i henhold til pkt. 4.2.
 4.6 En indehaver af certifikat eller bevis er pligtig til  

 efter anmodning at meddele sådanne oplysninger og underkaste sig  

 sådanne prøver og undersøgelser, som Statens  

 Luftfartsvæsen finder fornødne for at kunne tage stilling til,  

 hvorvidt en ugyldighedsgrund foreligger.
5. Pligter for certifikat- og  

 bevisindehavere 5.1 Indehavere af certifikat eller bevis, hvis gyldighed  

 er betinget af en helbredsmæssig godkendelse, har pligt til skriftligt  

 at meddele Statens Luftfartsvæsen følgende:
5.2 Indehavere af certifikat eller bevis, hvis gyldighed  

 er betinget af en helbredsmæssig godkendelse, skal søge  

 rådgivning hos Statens Luftfartsvæsen eller en autoriseret  

 flyvelæge, hvis den pågældende Anm.: Invasiv behandling omfatter enhver lægelig  

 behandling, hvor legemsoverfladen gennemtrænges, d.v.s. ud over  

 operationer f.eks. indsprøjtninger og mindre lokale indgreb.
 5.3 Indehavere af certifikat eller bevis, hvortil der  

 stilles krav om farvesans, må under udøvelse af  

 certifikatets/bevisets rettigheder kun anvende solbriller eller andre briller  

 med absorberende glas i dagslys og da kun, hvis glassene er  

 ikke-polariserende og har samme farvedæmpende egenskaber som klare  

 glas, d.v.s. at kun nuancer i gråt kan tillades.
 5.4 Certifikat og/eller bevis udstedt eller godkendt af  

 Statens Luftfartsvæsen skal kunne forevises under udøvelse af  

 certifikatets/bevisets rettigheder, og indehaveren skal til enhver tid under  

 udøvelse af certifikatets/bevisets rettigheder være i stand til  

 over for luftfartsmyndighederne at dokumentere, at de fastsatte vilkår  

 for at udøve certifikatets rettigheder, er opfyldt.
 Anm.: Indehavere af certifikat eller bevis udstedt af  

 Statens Luftfartsvæsen i medfør af denne BL skal holde sig  

 underrettet om de bestemmelser, der til enhver tid er gældende, og som  

 er af betydning for den tjeneste, som den pågældende  

 certificering berettiger til.
6. Luftfartøjsgruppering 6.1 Kategorier af luftfartøjer 6.2 Klasser af flyvemaskiner Én-pilot flyvemaskiner, der ikke i henhold til  

 JAR-FCL 1 kræver typerettighed, inddeles i følgende klasser:
7. Luftfartøjsfører 7.1 Flyvemaskine Certifikat som luftfartøjsfører/flyvemaskine  

 udstedes gældende for en eller flere klasser og/ eller typer af  

 flyvemaskine.
7.2 Helikopter Certifikat som luftfartøjsfører/helikopter  

 udstedes gældende for en eller flere typer af helikopter.
7.3 Svævefly Certifikat som  

 luftfartøjsfører/svævefly udstedes gældende for  

 svævefly med standard luftdygtighedsbevis og/eller for et specifikt  

 svævefly, som ikke har standard luftdygtighedsbevis.
7.4 Friballon Certifikat som luftfartøjsfører/friballon  

 udstedes gældende for gas- og/eller varmluftballon.
7.5 Ultralet flyvemaskine Certifikat som luftfartøjsfører/ultralet  

 flyvemaskine udstedes gældende for en eller flere klasser af ultralet  

 flyvemaskine (A eller B), jf.
BL 9-6.
7.6 Ultralet gyroplan Certifikat som luftfartøjsfører udstedes  

 gældende for ultralet gyroplan, jf.
BL 9-12 7.7 Udvidelse Udvidelse af et certifikat til andre klasser eller typer  

 kan ske for tjeneste i en eller flere af følgende funktioner:
8. Flyvemaskinist og flyvemekaniker Certifikat som flyvemaskinist eller flyvemekaniker  

 udstedes gældende for en eller flere luftfartøjstyper, for  

 flyvemekanikere tillige med angivelse af motortyper.
9. Flyveleder 9.1 Certifikat som flyveleder udstedes gældende for  

 en eller flere af følgende tjenester:
 9.2 Certifikatrettigheden omfatter tjeneste ved den  

 lufttrafiktjenesteenhed, hvor indehaveren ved påtegninger i  

 certifikatet kan dokumentere at have gennemgået en uddannelse i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat herfor.
10. AFIS-operatør 10.1 AFIS-certifikat udstedes gældende for  

 udøvelse af flyvepladsflyveinformationstjeneste.
 10.2 Certifikatrettigheden omfatter tjeneste ved den  

 AFIS-enhed, hvor indehaveren ved påtegning i certifikatet, kan  

 dokumentere at have gennemgået en uddannelse i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat herfor.
11. Kabinebesætningsmedlem Certifikat som kabinebesætningsmedlem udstedes  

 gældende for tjeneste på luftfartøj af den type, hvorpå indehaveren ved et bevis, der er  

 knyttet til certifikatet, kan dokumentere at have gennemgået en  

 uddannelse i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat herfor.
12. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige  

 tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de  

 pågældende bestemmelser.
13. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen  

 efter bestemmelserne i denne BL kan påklages til Trafikministeriet.
14. Straf Overtrædelse af bestemmelserne i pkt. 3.1, pkt. 4.3,  

 pkt. 4.6 og afsnit 5 straffes med bøde.
15. Ikrafttræden 15.1 Denne BL træder i kraft den 1. juli 1999.
 15.2 Samtidig ophæves BL 6-03, 4. udgave af 7. april  

 1997.
