(Gebyrbekendtgørelsen) I medfør af §§ 68, 71 og 91 i patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr.
587 af 2. juli 1993, som ændret ved lov nr. 900 af 29. november 1995, §§ 47, 48 og 60 i varemærkeloven, jf. lov nr. 341 af 6. juni 1991, § 4, stk. 3, i fællesmærkeloven, jf. lov nr. 342 af 6. juni 1991, § 48, stk. 3,  i mønsterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 251  

 af 17. april 1989, som ændret ved lov nr. 130 af 26. februar 1992, §§ 45 og 46, stk. 2,  i lov nr. 130 af 26. februar 1992 om  

 brugsmodeller m.v., og § 12, stk. 2, i lov nr. 778 af 9. december 1987 om beskyttelse af halvlederprodukters udformning (topografi) samt efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 416 af 27.
 maj 1992 fastsættes:
Gebyrer for patenter § 1.  I sager vedrørende ansøgninger om patent skal  

 gebyrer betales med nedenstående beløb:
Stk. 2.  Beregning af antallet af sider til publicering,  

 i henhold til stk. 1, sker på grundlag af de i ansøgningen foreliggende  

 eksemplarer af beskrivelsen.
Når ansøgningen godkendes til patentmeddelelse,  

 skal publiceringsgebyrets størrelse samtidig meddeles.
 § 2.  For patentansøgning og patent, der ikke er  

 tillægspatent, og for europæisk patent skal årsgebyr i henhold til  

 patentlovens § 8, stk. 5, samt §§ 40 og 81, stk. 1, betales med følgende  

 beløb pr. år:
 Stk. 2.  Årsgebyrer, der betales efter forfaldsdag og  

 indtil 6 måneder derefter, forhøjes med 20 pct. jf. patentlovens § 41, stk.  

 3.
 § 3.  I sager vedrørende meddelte patenter betales  

 følgende gebyrer:
Gebyrer for supplerende  

 beskyttelsescertifikat for lægemidler § 4.  I sager vedrørende ansøgninger om certifikat  

 skal gebyrer betales med nedenstående beløb:
§ 5.  For certifikat skal årsgebyr i henhold til  

 patentlovens § 91, stk. 2, jf. § 91, stk. 1, i bekendtgørelse om patenter og  

 supplerende beskyttelsescertifikater betales med følgende beløb Stk. 2.  Årsgebyrer i henhold til stk. 1, der betales  

 efter forfaldsdag og indtil 6 måneder derefter, forhøjes med 20 pct.
 § 6.  I sager vedrørende udstedte certifikater betales  

 følgende gebyrer i henhold til patentlovens § 91, stk. 2:
Gebyrer for varemærker og fællesmærker § 7.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af varemærker eller fællesmærker skal ansøgningsgebyr i henhold til  

 varemærkelovens § 12, stk. 2, og fællesmærkelovens § 2, jf. varemærkelovens §  

 12, stk. 2, betales med nedenstående beløb:
 Stk. 2.  Ved en EF-ansøgnings eller EF-registrerings  

 overgang til national ansøgning betales gebyrer som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  For anmodning om deling af en vare- eller  

 fællesmærkeansøgning eller -registrering betales for hver ansøgning eller  

 registrering, der ønskes udskilt, gebyr i henhold til varemærkelovens § 48 og  

 fællesmærkelovens § 2, jf.
§ 8.  For en international varemærkeregistrering, som  

 i henhold til varemærkelovens § 53 videreføres som dansk varemærke- eller  

 fællesmærkeansøgning, skal gebyr betales med 1.500 § 9.  I sager vedrørende foretagne vare - eller  

 fællesmærkeregistreringer skal fornyelsesgebyr i henhold til varemærkelovens  

 § 27, stk. 1, og fællesmærkelovens § 2, jf. varemærkelovens § 27, stk. 1,  

 betales med nedenstående beløb:
 Stk. 2.  Gebyrer i henhold til stk. 1, der betales efter  

 registreringsperiodens udløb og indtil 6 måneder derefter, forhøjes med 20  

 pct.
Gebyrer for EF-varemærkeansøgninger  

 (EF-varemærkeforordningen) § 10.  Gebyr for Patentdirektoratets ekspedition i  

 sager vedrørende ansøgning om EF-varemærke i henhold til varemærkelovens § 48 Gebyrer for internationale  

 varemærkeregistreringer og ansøgninger § 11.  Gebyr for Patentdirektoratets ekspedition i  

 sager vedrørende ansøgning om international varemærkeregistrering i henhold  

 til § 12.  Gebyr for fremsættelse af indsigelse mod en  

 international varemærkeregistrerings gyldighed i Danmark i henhold til Gebyrer for mønstre § 13.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af mønstre skal gebyrer betales med nedenstående beløb:
 § 14.  I sager vedrørende foretagne  

 mønsterregistreringer betales følgende gebyrer:
 Stk. 2.  Gebyrer i henhold til stk. 1, nr. 1 og 2, der  

 betales efter registreringsperiodens udløb og indtil 6 måneder derefter,  

 forhøjes med 20 pct, jf. mønsterlovens § 48, stk. 2.
Gebyrer for brugsmodeller § 15.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af brugsmodeller skal gebyrer betales med nedenstående beløb:
 § 16.  I sager vedrørende foretagne  

 brugsmodelregistreringer betales følgende gebyrer:
 Stk. 2.  Gebyrer i henhold til stk. 1, nr. 1, der  

 betales efter registreringsperiodens udløb og indtil 6 måneder derefter,  

 forhøjes med 20 pct.
Gebyrer for halvlederprodukters udformning § 17.  I sager vedrørende ansøgninger om registrering  

 af halvlederprodukters udformning (topografi) betales i henhold til § 8 i lov  

 om beskyttelse af halvlederprodukters udformning § 18.  I sager vedrørende foretagne  

 topografiregistreringer betales følgende gebyrer:
§ 19.  I sager vedrørende internationale ansøgninger  

 betales i gebyr for patentmyndighedens ekspedition som modtagende myndighed Fælles bestemmelser § 20.  Gebyrer indbetalt i henhold til kapitel 1-9  

 tilbagebetales ikke, når betalingen er foretaget rettidigt og med frigørende  

 virkning.
Stk. 2.  Afviser Patentdirektoratet den handling, der er  

 betalt for, vil der ske tilbagebetaling af gebyrer indbetalt i forbindelse  

 med handlingen.
Der vil således ske tilbagebetaling af:
 Stk. 3.  Gebyrer omfattet af kapitel 1-9, der ikke er  

 betalt i rette tid, eller som ved fristens udløb er betalt med  

 utilstrækkeligt beløb med den følge, at betalingen ikke kan godkendes,  

 tilbagebetales.
Gebyrer for bekræftede udskrifter,  

 bekræftelse af kopier samt serviceydelser § 21.  For bekræftede udskrifter af følgende registre  

 udgør gebyret:
Stk. 2.  For bekræftelse af kopier af vare- eller  

 fællesmærke-, mønster-, patent- eller brugsmodelansøgninger med beskrivelse  

 m.v. udgør gebyret 300 § 22.  For serviceydelser og on-linesøgninger i de  

 offentlig tilgængelige data i direktoratets sagsregistre betales et nærmere  

 fastsat beløb, der beregnes under hensyn til de forbrugte ressourcer.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på de  

 gebyrer, der forfalder til betaling efter bekendtgørelsens ikrafttræden,  

 uanset betalingstidspunktet.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 752 af 15. september 1995  

 ophæves.
