 I medfør af §§ 138b, 138c og 138f i lov om social bistand, jf.
lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996, og § 62 b, stk. 1, i lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 612 af 24. juni 1996, fastsættes:
Forsøg med frit valg af dagpasningsordning  

 efter § 138 b i lov om § 1.  Socialministeren har tilladt, at kommunerne  

 nævnt i § 8 deltager i en forsøgsordning, der giver forældre med børn i  

 alderen 6 måneder til og med 5 år ret til at vælge et økonomisk tilskud til  

 brug for en privat dagpasningsordning i stedet for den plads i et offentligt  

 dagtilbud, som de har fået eller står overfor at skulle have tildelt.
Det  

 frie valg gælder for forældre, hvis børn har et pasningsbehov, som kommunen  

 efter sine visitationsregler har godkendt at ville dække.
 § 2.  Forsøgsordningen indebærer, at § 63, stk. 1, §  

 63 a, stk. 1-4, og § 133, stk. 1, i lov om social bistand fraviges i de  

 pågældende kommuner.
§ 3.  Hver kommune bevilges et rammebeløb.
Staten  

 dækker med denne ramme halvdelen af kommunens udgifter til tilskud til  

 private dagpasningsordninger under forsøgsordningen.
 Stk. 2.  Forældrenes adgang til at indgå i ordningen  

 gælder kun indtil kommunen har disponeret over det bevilgede rammebeløb.
 Stk. 3.  Såfremt kommunen i forbindelse med  

 iværksættelse af hjælpeforanstaltning efter bistandslovens § 33 anser det for  

 nødvendigt, at et barn skal optages i et dagtilbud, kan kommunalbestyrelsen  

 beslutte, at forældrene ikke kan benytte muligheden for at vælge at få et  

 tilskud til privat dagpasningsordning i stedet for at benytte et offentligt  

 dagtilbud.
 § 4.  Tilskuddet ydes efter ansøgning fra forældrene.
Stk. 2.  Tilskuddet er fastsat på grundlag af udgiften  

 til fuldtidstilbud.
Tilskuddet nedsættes forholdsmæssigt for deltidstilbud.  

 Tilskuddet kan dog ikke udbetales med et højere beløb end forældrenes  

 dokumenterede udgift til dagpasningsordningen.
 Stk. 3.  Tilskuddet kan ikke anvendes til forældrenes  

 egen pasning af børnene.
 Stk. 4.  Der kan maksimalt udbetales tre tilskud til  

 samme husstand.
 Stk. 5.  Tilskuddet ydes så længe de enkelte forældre  

 benytter ordningen, dog højst frem til forsøgsperiodens udløb.
 § 5.  Kommunen skal godkende de private  

 dagpasningsordninger eller pasningsaftaler, som forældrene etablerer eller  

 benytter sig af til børnepasning i forbindelse med forsøgsordningen.
Stk. 2.  Kommunen orienterer månedligt den kommunale  

 skattemyndighed om de pasningsaftaler, der er godkendt i den forløbne måned.  

 Kommunen orienterer herunder om identiteten af de fysiske eller juridiske  

 personer, der er skattepligtige af tilskud, som ydes til disse  

 pasningsaftaler.
Kommunen orienterer endvidere årligt den kommunale  

 skattemyndighed om størrelsen af det samlede statslige og kommunale tilskud,  

 der i det forløbne kalenderår er ydet til den enkelte skattepligtige.
 § 6.  Kommunen fører løbende tilsyn med de private  

 dagpasningsordninger, jf. § 5.
 § 7.  Forsøgsgodkendelsen gælder til og med 31.  

 december 1997.
 § 8.  Nedenstående kommuner har fået godkendt  

 forsøgsordninger om frit valg af dagpasningsordning.
Stk. 2.  Kommunerne er inddelt i grupper efter, hvornår  

 ordningen er trådt i kraft i kommunen.
For hver kommune gives følgende  

 oplysninger:
 - Beløbsrammen for kommunen, jf. § 3.
- Maksimalt tilskud for 1/2-2 årige - Maksimalt tilskud for 3-5 årige.
 Diverse forsøg efter § 138 b i lov om  

 social bistand.
 Græsted-Gilleleje Kommune:
Hjemmehjælp § 9.  Socialministeren har tilladt, at  

 kommunalbestyrelsen i Græsted-Gilleleje Kommune kan udbetale tilskud til  

 dækning af udgifter til hjælp til personer, der er visiteret til hjemmehjælp  

 i form af praktisk bistand og madservice.
Tilskud kan udbetales til personer,  

 som ønsker at modtage de pågældende ydelser fra en anden leverandør end den  

 hovedleverandør, som kommunen vil overdrage hovedparten af opgaverne til  

 inden for praktisk bistand og catering m.v.
 Stk. 2.  Forsøgstilladelsen har virkning fra den 1.  

 marts 1996 til den 28. februar 1999.
 Ringkjøbing Amt:
Specialhjemmet Bakkehuset § 10.  Socialministeren har tilladt, at Ringkjøbing  

 Amt fuldtud afholder merudgifterne ved gennemførelse af et specialiseret  

 institutionstilbud for en person, som på grund af helt særlige støttebehov er  

 ekstraordinært ressourcekrævende.
 Stk. 2.  Forsøgsordningen indebærer, at § 135, stk. 3, i  

 lov om social bistand fraviges af Ringkjøbing Amt i relation til dette  

 projekt.
 Stk. 3.  Forsøgstilladelsen har virkning fra den 7.  

 oktober 1995 til den 30. september 199911).
 Søllerød Kommune:
Hjemmehjælp § 11.  Socialministeren har tilladt, at  

 kommunalbestyrelsen i Søllerød Kommune kan udbetale tilskud til dækning af  

 udgifter til hjælp til personer, der er visiteret til hjemmehjælp i form af  

 personlig pleje og praktisk bistand, og som ønsker selv at købe hjælp til de  

 pågældende opgaver fra et privat firma.
 Stk. 2.  Forsøgstilladelsen har virkning fra den 1. juni  

 1996 til den 31. august 1997.
 Vejle Amt:
Bo- og værestedet Fjordbo § 12.  Socialministeren har tilladt, at der i Vejle  

 Amt gennemføres en forsøgsordning med etablering af bo- og genoptræning af  

 unge hjerneskadede i forbindelse med Vejlefjord, center for udvikling og  

 genoptræning af voksne hjerneskadede.
 Stk. 2.  Forsøgstilladelsen indebærer, at § 66 i lov om  

 social bistand ikke fuldt ud gælder i Vejle Amt.
 Stk. 3.  Forsøgstilladelsen har virkning fra den 15.  

 januar 1992 til den 31. september 1998.
 Vejle Amt:
Cafe-projekt § 13.  Socialministeren har tilladt, at der efter  

 aftale mellem Vejle Amtsråd og Horsens Byråd kan træffes aftale om fravigelse  

 af den almindelige udgiftsfordeling, såvel hvad angår den direkte drift af et  

 cafe-projekt som med hensyn til finansieringen af de til projektet knyttede  

 beskyttede enkeltpladser.
 Stk. 2.  Forsøgsordningen indebærer, at § 135, stk. 6, i  

 lov om social bistand kan fraviges i Vejle Amt i relation til dette projekt,  

 således at amtskommunen kan afholde den fulde udgift.
 Stk. 3.  Forsøgstilladelsen har virkning fra den 1.  

 januar 1995 til den 31. december 1997.
Forsøg med beskyttede enkeltpladser efter §  

 138 f i lov om social § 14.  Socialministeren har tilladt, at  

 kommunalbestyrelsen i kommunerne nævnt i § 16 fraviger reglerne om beskyttede  

 enkeltpladser efter 50/50-ordningen, jf. §§ 91-95 i lov om social bistand.  

 Reglerne kan fraviges som angivet i stk. 2.
Stk. 2.  Kommunens tilskud til arbejdsgiveren med tillæg  

 af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v. kan gives afhængig af  

 ansøgerens handicap indenfor intervallet 30-70 % af overenskomstens  

 begyndelsestimeløn indenfor det aktuelle ansættelsesområde eller af den løn,  

 som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde.
Der kan dog i kommunerne  

 nævnt i § 16, nr. 1-3, anvendes lønnen inkl. indplacering efter anciennitet,  

 når ansøgeren har en langvarig tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Stk. 3.  Tilladelsen har virkning fra den 1. januar 1997  

 til den 31. december 1998.
§ 15.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at der ved  

 forsøgsperiodens udløb indsendes dokumentation for de udgifter, som  

 forsøgsordningen har medført for staten i form af refusion af udgifterne til  

 løntilskud til 50/50-stillingerne, hvor reglerne i §§ 91-95 er fraveget.  

 Dokumentationen skal være attesteret af kommunens revisor.
Hvis  

 dokumentationen viser, at forsøgsordningen har medført merudgifter for  

 staten, skal kommunen tilbagebetale merudgiften til staten.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at  

 forsøgsordningen evalueres ved en ekstern evaluator.
Resultaterne af  

 evalueringen skal være Socialministeriet i hænde senest den 31. marts 1999.
 § 16.  Kommunalbestyrelsen i nedenstående kommuner har  

 fået tilladelse efter § 14:
 Overførsel af tilkendelseskompetence i  

 førtidspensionssager m.v.
§ 17.  Socialministeren har givet kommunalbestyrelsen  

 i kommunerne nævnt i § 18 tilladelse til at få overført revaliderings- og  

 pensionsnævnets kompetence til at træffe afgørelser om Stk. 2.  Tilladelsen har virkning fra tidspunkterne  

 nævnt i § 18 under forudsætning af, at kommunalbestyrelsen denne dato har  

 nedsat et socialt koordinationsudvalg, jf. § 6, stk. 1 og 9, i den sociale  

 styrelseslov.
 § 18.  Kommunalbestyrelsen i følgende kommuner har  

 fået tilladelse efter § 17:
Øvrige bestemmelser § 19.  Det nærmere indhold af hver enkelt tilladelse  

 efter kapitlerne 1-4 fremgår af en skrivelse fra Socialministeriet til  

 pågældende kommunalbestyrelse eller amtsråd.
Skrivelsen kan rekvireres i  

 Socialministeriet, Holmens Kanal 22, 1060 København K, tlf. 33 92 93 00.
 Stk. 2.  Pågældende kommunalbestyrelse eller amtsråd  

 informerer borgerne om tilladelsen.
 § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juli  

 1997.
 Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser, som er indarbejdet i  

 kapitel 1, ophæves:
 Stk. 3.  Følgende bekendtgørelser, som er indarbejdet i  

 kapitel 2, ophæves:
 Stk. 4.  Følgende bekendtgørelser, som er indarbejdet i  

 kapitel 3, ophæves:
 Stk. 5.  Følgende bekendtgørelser, som er indarbejdet i  

 kapitel 4, ophæves:
Socialministeriet, den 20. juni 1997 Thomas Børner / Steffen Juul (* 1) Bekendtgørelsen, der er et led i Socialministeriets  

 regelsaneringsbestræbelser, er en sammenskrivning af bekendtgørelserne nævnt  

 i § 20. Fremtidige bekendtgørelser om forsøg m.v. vil blive udfærdiget som  

 ændringer til denne bekendtgørelse.
 (* 2) Indtil den 1. juni 1996 omfattede ordningen kun 1/2-2 årige.
(* 3) Indtil den 19. juni 1996 var det maksimale tilskud til 3-5 årige 34.000 kr.
(* 4) I Københavns Kommune omfatter forsøget kun børn i alderen 1-2 år og 3-5 år.
 (* 5) Indtil den 1. januar 1997 omfattede ordningen kun 1/2-2 årige.
 (* 6) Indtil den 19. juni 1996 omfattede ordningen kun 3-5 årige.
(* 7) Indtil den 24. april 1996 var det maksimale tilskud til 3-5 årige 30.000 kr.
 (* 8) Indtil den 1. januar 1997 omfattede ordningen kun 3-5 årige.
(* 9) Indtil den 1. marts 1997 omfattede ordningen kun 1/2-2 årige, og det maksimale tilskud var 34.274 kr.
 (* 10) Indtil den 4. juni 1997 omfattede ordningen kun 3-5 årige.
 (* 11) Denne bekendtgørelse forlænger forsøgstilladelsen med 2 år.
