 Ved kgl. resolutioner af 25. januar og 12. februar 1993 er der fastsat  

 følgende bestemmelser vedrørende forretningsfordelingen mellem ministerierne:
 Der oprettes et ministerium for erhvervspolitisk Samordning  

 (Samordningsministeriet), hvortil henlægges sager vedrørende  

 erhvervspolitisk samordning.
Endvidere overføres fra Industriministeriet sager vedrørende Erhvervsudviklingsrådet og fra Udenrigsministeriet sager vedrørende fremme af udenlandske  

 investeringer i Danmark, idet overførelsen sker med respekt for lov om  

 udenrigstjenesten.
Der oprettes et Forsknings- og Teknologiministerium, hvortil  

 overføres fra Undervisningsministeriet sager vedrørende forskningspolitikken samt de  

 forsknings- og teknologiaktiviteter, som ikke finansieres af de højere  

 læreanstalters bevillinger.
Endvidere undtages forskningsprofessorer,  

 forskerakademiet og psykiatrisk grundforskning og fra Energiministeriet: Forskningscenter Risø.
 Der oprettes et ministerium for Kommunikation og Turisme, hvortil  

 henlægges Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet.
Endvidere overføres fra Industriministeriet sager vedrørende turisme og fra Finansministeriet sager vedrørende Datacentralen.
 Betegnelsen for Undervisnings- og Forskningsministeriet ændres til  

Undervisningsministeriet.
 Den departementale ekspedition af sager vedrørende nordisk samarbejde og  

 Østersøspørgsmål sker i Udenrigsministeriet under ledelse af ministeren for  

 nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål og på hans ansvar.
 Den departementale ekspedition af sager vedrørende såvel multilateral som  

 bilateral udviklingsbistand sker i Udenrigsministeriet og under ledelse af  

 ministeren for udviklingsbistand og på hendes ansvar.
Fra Justitsministeriet overføres til Trafikministeriet sager vedrørende færdselslovgivningen samt Statens  

 Bilinspektion, Rådet for større Færdselssikkerhed og Rådet for  

 Trafiksikkerhedsforskning og til Indenrigsministeriet sager vedrørende lovgivningen om udlændinge,  

 herunder flygtninge samt Direktoratet for udlændinge.
Fra Indenrigsministeriet overføres til Justitsministeriet sager vedrørende indfødsret.
Fra Socialministeriet overføres til Indenrigsministeriet sager vedrørende udlændinge omfattet af  

 bistandsloven, herunder relationerne til Dansk Flygtningehjælp og kommunerne.
Fra Kulturministeriet overføres til Undervisningsministeriet sager vedrørende folkehøjskoler, efterskoler  

 m.v., ungdomsskoler, folkeoplysning og voksenuddannelse.
 Til Kulturministeriet henlægges sager vedrørende radio og tv.
