Stærkstrømsbekendtgørelsen  

 Afsnit 5A, Sikkerhedsforskrifter for bygningsarbejde, vejarbejde,  

 landbrugsarbejde m.m.i nærheden af elforsyningsanlæg Afsnit 5A Sikkerhedsforskrifter for bygningsarbejde, vejarbejde, landbrugsarbejde m.m.
i nærheden af elforsyningsanlæg 2. udgave INDHOLDSFORTEGNELSE Indledning.
Ikrafttrædelse 1 Gyldighedsområde 2 Definitioner 3 Almindelige bestemmelser 4 Entreprenørens pligter og ansvar 5 Planlægning og instruktion.
 5.1 Planlægning .
5.2 Instruktion 6 Arbejde i nærheden af luftledninger, luftkabler og  

 transformerstationer.
 6.1 Almindeligt .
 6.2 Kraner, gravemaskiner, køretøjer o.l.
6.3 Jordarbejde 6.4 Udgravning ved mader og transformerstationer 6.5 Markvanding 6.6 Gødningsudsprøjtning 6.7 Halmafbrænding 6.8 Respektafstande 7 Grave-,bore- og nedramningsarbejde i nærheden af jordkabler  

 .
8 Forholdsregler ved uheld og ulykker 8.1 Maskiner eller andre genstande tæt påluftledninger .
8.2 Nedfaldne ledninger 8.3 Beskadigede kabler 8.4 Undsætning af en tilskadekommen 8.5 Førstehjælp ved elektricitetsulykker 8.6 Besked til elleverandøren 8.7 Afventning af hjælp BILAG 1 Eksempler på a niæg til fordeling af elektricitet 2 Retningslinier for vandingsmaskiner for markvanding 3 Førstehjælp ved elektricitetsulykker STIKORDSREGISTER Stikordsregister .
INDLEDNING Denne bekendtgørelse "Sikkerhedsforskrifter for bygningsarbejde,  

 vejarbejde, landbrugsarbejde m.m. i nærheden af  

 elforsyningsanlæg" er udstedt af Elektricitetsrådet i  

 medfør af lov nr. 2 51 af 6. maj 1 99 3  

 (Stærkstrømsloven) § 7.
 Bekendtgørelsen træder ikraft 1.juli 1994.
 Samtidig ophæves Stærkstrømsreglementets afsnit 5A, 1.  

 udgave.
Afsnit 5 A Sikkerhedsforskrifter for bygningsarbejde, vejarbejde,   

 landbrugsarbejde m.m. i nærheden af elfor-syningsanlæg 1 GYLDIGHEDSOMRÅDE 1.1 Afsnits A gælder for arbejde, herunder transport, i  

 nærheden af elforsyningsanlæg, hvor arbejdspladsen henholdsvis  

 transport vejen har en sådan beliggenhed, at der er fare for, at de  

 arbejdende eller værktøj, maskiner eller materiel, som de  

 anvender, kan komme anlægget nærmere end de respektafstande, der  

 er anført i bestemmelserne.
 Respektafstandene skal bl.a. overholdes ved arbejde med etablering af  

 permanente bygninger, anlæg m.v. og ved opstilling af midlertidige  

 skurvogne e.l., hvorimod de afstande, der skal overholdes mellem  

 elforsyningsanlæg og færdigetablerede permanente bygninger,  

 anlæg m.v. fremgår af  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen, -Udførelse af  

 elforsyningsanlæg?, afsnit 3. Oplysning om disse kan fås ved  

 henvendelse til elleverandøren.
 Undtagelser.
 Bestemmelserne gælder ikke for:
 For sådan transport og færdsel henvises tilfærdselsloven  

 og de i forbindelse med denne fastsatte højdebestemmelser.
 Det er således en forudsætning, at disse maskiner enten ikke  

 har bevægelige dele, som kan overskride de angivne højder over  

 jord, eller at disse dele er fastlåst, så de angivne  

 højder ikke overskrides.
 Angående markvanding og gødningsudsprøjtning, se 6.5  

 og 6.6.
 Angående halmafbrænding, se 6.7.
2 DEFINITIONER 2.1 Afmærknings- og dækmateriale for jordkabler.
 Materiale, der er anbragt over kabler i jord, for at varsko o m det  

 underliggende kabel med henblik på at undgå mekanisk beskadigelse  

 ved gravearbejde.
 Eksempler på afmærknings- og dækmateriale for  

 jordkabier:
 Lavspændingsjordkabler nedlægges ofte uden sådant  

 materiale.
 2.2 Driftsspænding.
 Den spænding, ved hvilken et elforsyningsanlæg drives se 2.6  

 og 2.8.
 2.3 Elforsyningsanlæg.
 Anlæg til produktion og fordeling af elektricitet.
 Anlæg til fordeling af elektricitet er opbygget af  

 transformerstationer og ledninger.
 Der skelnes mellem hojspændingsanlæg og  

 lavspændingsanlæg, se 2.6 og 2.8.
 Eksempler er vist i Bilag 1.
 2.4 Elleverandør.
 Selskab, værk, institution eller firma, der forestår drift af  

 elforsyningsanlæg.
 Elleverandørers adresser og telefonnumre kan fås ved  

 henvendelse til Danske Elværkers Forening, Rosenørns Allé  

 9, 1970 Frederiksberg C, tlf. 31 39 01 11.
 2.5 Entreprenør.
 Enhver, der udfører eller lader sine ansatte udføre  

 bygningsarbejde, vejarbejde, land brugsarbejde, herunder  

 maskinstationsarbejde m.m. i nærheden af elforsyningsanlæg.
 2.6 Højspændingsanlæg.
 Stærkstrømsanlæg, hvor den nominelle spænding  

 overstiger 1000 V vekselspænding eller 1500 V  

 jævnspænding.
Der skelnes mellem Såfremt et elforsyningsanlægs driftsspænding ikke  

 umiddelbart kan fastslås ved hjælp af eksemplerne i Bilag 1, kan  

 oplysning herom fås ved henvendelse til  

 elleverandøren.
 2.7 Kabelskab og -kasse.
 2.7.1 Kabelskab:
 Skab, kasse e.l., hvori jordkabler samles over jorden, se Bilag 1, fig.  

 3.
 2.7.2 Kabelkasse:
 Kasse, hvori jordkabler samles i jorden.
 2.8 Lavspændingsanlæg.
 Stærkstrømsanlæg, hvorden nominelle spænding er  

 højst1000 V vekselspænding eller 1500 V  

 jævnspænding.
 Eksempler på lavspændingsanlæg, se Bilag 1, fig. 1, 2 og  

 3.
 Såfremt et etforsyningsanlægs driftsspænding ikke  

 umiddelbart kan fastslås ved hjælp af eksemplerne i Bilag 1, kan  

 oplysning herom fås ved henvendelse til  

 elleverandøren.
 2.9 Ledninger.
 2.9.1 Ledning:
 Fællesbetegnelse for luftledninger, luftkabler og jordkabler.
 2.9.2 Luftledning:
 Ledning udført med to eller flere adskilte ledere ophængt  

 på master, se Bilag 1, fig. 1, 4, 5, 6 og 7.
2.9.3 Luftkabel:
 Isolerede ledere sammensnoet til en ledning, eventuelt med en fælles  

 kappe, ophængt på master, se Bilag 1, fig. 2.
 2.9.4 Jordkabel:
 Ledning, som er anbragt i jorden, og som består af en eller flere  

 isolerede ledere, omgivet af en ydre kappe.
 2.10 Respektafstand.
 Afstand, som er fastsat for at give betryggende sikkerhed ved arbejde i  

 nærheden af elforsyningsanlæg (se 6.8) eller ved uheld og  

 ulykker, se 8.
 2.11 Transformerstation.
 Fælles betegnelse for alle typer stationer i  

 elforsyningsanlæg.
 Eksempler, se Bilag 1, fig. 8, 9, 10 og 11.
3 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 3.1 Ved planlægning af et arbejde i nærheden af  

 elforsyningsanlæg samt instruktion i og udførelse af dette skal  

 der udvises omtanke og omhu med henblik på at undgå fare for  

 personer eller gods.
 3.2 Ethvert elforsyningsanlæg skal betragtes som  

 spændingsførende, medmindre elleverandøren har  

 erklæret, at anlægget er spændingsløst.
 3.3 Anvisninger fra elleverandøren skal nøje følges  

 under arbejdets udførelse.
4 ENTREPRENØRENS PLIGTER OG ANSVAR 4.1 Entreprenøren skal sørge for, at arbejde i  

 nærheden af elforsyningsanlæg planlægges og udføres  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i 3 til 7 samt eventuelle anvisninger  

 fra elleverandøren.
 4.2 Entreprenøren skal sørge for, at personale, som  

 skal udføre arbejde i nærheden af elforsyningsanlæg, er  

 blevet gjort bekendt med bestemmelserne i 3 og de bestemmelser i 6, 7 og 8  

 med tilhørende Bilag, som vedrører det pågældende  

 arbejde, og har modtaget instruktion i henhold til 5.2.
 4.3 Entreprenøren skal anmelde enhver skade og ulykke samt  

 ethvert uheld i forbindelse med elforsyningsanlæg til  

 elleverandøren.
 4.4 Entreprenøren skal, med henblik på opfyldelse af  

 8.6, inden et arbejde i nærheden af elforsyningsanlæg  

 påbegyndes, sørge for, at personalet er bekendt med, hvem der er  

 elleverandør, og det eller de telefonnumre, på hvilke man altid  

 - uanset tidspunktet for arbejdets udførelse - kan komme i forbindelse  

 med elleveran døren.
 Oplysning herom kan fås ved henvendelse til Danske Elværkers  

 Forening, Rosenørns Alle 9, 1970 Frederiksberg C, tlf. 31 39 01  

 11.
5 PLANLÆGNING OG INSTRUKTION 5.1 Planlægning.
 5.1.1 Inden arbejdet påbegyndes, skal det afklares, om der findes  

 elforsyningsanlæg i arbejdsområdet eller over transportvejene.
 Ved ethvert grave-, bore- og nedramningsarbejde i jorden (gade, vej, mark  

 m.v.) skalentreprenøren rette henvendelse til elleverandøren  

 for at få oplysning om, hvorvidt denne har jordkabler i  

 arbejdsområdet, eller om denne er bekendt med, om der findes andre  

 jordkabler - offentlige eller private - i området, til hvilkes ejere  

 der således også skal rettes henvendelse.
 Ved henvendelse til elleverandøren vil entreprenøren enten  

 kunne få udleveret planer, der viser anlæggenes placering, eller  

 få anvisning på stedet.
Ved større arbejder er det hensigtsmæssigt, at  

 entreprenøren på forhånd fremsender situationsplan over  

 arbejdets omfang.
Elleverandøren vil da kunne oplyse om placeringen af  

 eventuelle anlæg.
 5.1.2 Såfremt der findes elforsyningsanlæg i  

 arbejdsområdet, skal det derefter vurderes, om det er muligt at  

 overholde bestemmelserne i 6 og 7 underarbejdet.
 5.1.3 Kan arbejdet ikke gennemføres uden at overtræde  

 bestemmelserne i6 og 7, skal der rettes henvendelse til  

 elleverandøren, og nærmere anvisninger om arbejdets  

 udførelse skal afventes.
 5.2 Instruktion.
 5.2.1 Inden arbejdet påbegyndes, skal alle ved arbejdet  

 beskæftigede være instrueret om følgende:
6 ARBEJDE I NÆRHEDEN AF LUFTLEDNINGER, LUFTKABLER OG  

 TRANSFORMERSTATIONER 6.1 Almindeligt.
 6.1.1 Ved alle former for arbejde, herunder transport, i nærheden af  

 luftledninger og luftkabler må personer, værktøj og  

 materiel , der befinder sig istørre højde overjord end 3 m,  

 ikke komme inden for de i 6.8 angivne vandrette respektafstande fra  

 luftledningerne, respektive luftkablerne.
 Under arbejde hører f.eks.
 Undtagelse:
 Ved lavspændingsluftledninger og luftkabler er det dog tilladt at  

 komme ind over ledningen, hvis den i6.8 angivne lodrette respektafstand  

 overledningen overholdes.
 6.2 Kraner, gravemaskiner, køretøjer o.l.
 6.2.1 Ved anbringelse af og ved arbejde eller kørsel med  

 høje maskiner såsom kraner, gravemaskiner,  

 køretøjer med tippelad, kurvevogne, stigevogne o.l. i  

 nærheden af luftledninger og luftkabler må ingen delaf maskinen  

 Inklusive emner, der flyttes), der befinder sig i større højde  

 over jord end 3 m, komme inden for de i 6.8 angivne vandrette respektafstande  

 fra luftledningerne, respektive luftkablerne.
 Undtagelse:
 Ved lavspændingsluftledninger og luftkabler er det dog tilladt at  

 komme ind over ledningen, hvis den i6.8 angivne lodrette respektafstand over  

 ledningen overholdes.
 Høje kraner skal således anbringes så langtfra  

 ledninger, at der ikke er risiko for, at tilhørende wirer ved udsving,  

 f.eks. under vindpåvirkning, kan komme inden for de ved  

 respektafstandene afgrænsede områder.
 Ved arbejde af længere varighed kan det være  

 hensigtsmæssigt at sikre transportvejene ved markeringsportaler  

 elleratsikre maskinernes bevægelsesområde med  

 blokeringsindretninger.
 6.3 Jordarbejde.
 6.3.1 Der må ikke uden nærmere aftale med  

 elleverandøren henlægges opgravet eller afskrællet  

 materiale i større mængder under luftledninger Uden for de i 6.8  

 angivne respektafstande.
 6.4 Udgravning ved master og transformerstationer.
 6.4.1 Der må ikke foretages udgravning så tæt ved master  

 eller transformerstationer, at der opstår risiko for udskridning eller  

 væltning af disse.
 6.5 Markvanding.
 6.5.1 Vandingsmaskiner eller dele heraf, der må anses for at kunne  

 blive berøringsfarlige, når der sprøjtes på  

 højspændingsluftledninger, skal være forsynet med tydelige  

 og holdbare advarselsskilte.
 Retningslinier for bedømmelse af berøringsfarligheden af  

 vandingsmaskiner for  markvanding samt for udformning af advarselsskilte til  

 disse fremgår af Bilag 2.
 Bestemmelsen gælder for alle maskiner uanset  

 leveringstidspunktet.
 6.6 Gødningsudsprøjtning.
 6.6.1 Der må ikke sprøjtes gødning direkte på  

 elforsyningsanlæg (ledninger, master, transformerstationer).
 6.7 Halmafbrænding.
 6.7.1 Halmafbrænding må ikke foregå på en  

 sådan måde, at elforsyningsanlæg (ledninger, master,  

 transformerstationer) beskadiges.
 6.8 Respektafstande.
 6.8.1 Respektafstande fra lufttddnger og luftkabler fremgår af fig.  

 1 914.
 Hverken personer, værktøj eller materiel må komme inden  

 for de skraverede områder.
 Afstande, der skal overholdes mellem elforsyningsanlæg og  

 færdigetablerede permanente bygninger, anlæg m.v., fremgår  

 af Stærkstrømsbekendtgørelsen, "Udførelse af  

 elforsyningsanlæg", afsnit 3. Oplysning om disse kan fås ved  

 henvendelse til elleverandøren.
+++ FIGUR +++ Lavspændingsluftkabel.
+++ FIGUR 2 +++ Lavspændingsluftledning.
+++ FIGUR 3 +++ Højspændingsluftledning.
 10-40 kV.
+++ FIGUR 4 +++ Højspændingsluftledning.
 40-400 kV.
7 GRAVE-,BORE-OG NEDRAMNINGSARBEJDE I NÆRHEDEN AF  

 JORDKABLER 7.1 Ved arbejde i nærheden af jordkabler med tilhørende  

 kabelskabe og-kasser skal der udvises forsigtighed for at undgå at  

 beskadige disse anlæg.
 7.2 Ved arbejde i jorden inden for en respektafstand på 1 m  

 fra den af en elleverandør angivne placering af et jordkabel skal der  

 indhentes nærmere anvisninger på arbejdets udførelse hos  

 elleverandøren.
 7.3 Frigravning af jordkabler skal foregå efter elleveran  

 dørens anvisninger.
7.4 Afmærknings- og dækmateriale for jordkabler må ikke  

 fjernes uden etleverandørens tilladelse.
Genetablering skal ske efter  

 elleverandørens anvisning.
 7.5 Såfremt der er risiko for, at et frigravet jordkabel kan  

 blive udsat for mekanisk beskadigelse underet arbejde i nærheden af  

 dette, skal kablet beskyttes på passende måde i overensstemmelse  

 med elleverandørens anvisninger.
8 FORHOLDSREGLER VED UHELD OG ULYKKER 8.1 Maskiner eller andre genstande tæt på  

 luftledninger.
 8.1.1 Genstande, herunder køretøjer, der er bragt så  

 tæt på en luftledning, at berøring finder sted, eller hvor  

 overslag har fundet sted, skal betragtes som spændingsførende.  

 Fra sådanne genstande skal der overholdes en respektafstand på  

 henholdsvis 10 m ved højspænding og 2 m ved lavspænding,  

 medmindre der er tale om at flytte en tilskadekommen, se 8.4.
 8.1.2 Personer på et køretøj, der er bragt så  

 tæt på en luftledning, at berøring Ender Med, eller hvor  

 overslag har fundet sted, må ikke forlade køretøjet.  

 Køretøjet skat enten køre bort fra stedet ved egen  

 kraft, eller man skal afvente, at en repræsentant fra  

 elleverandøren har bekræftet, at luftledningen er gjort  

 ufarlig.
 Er det tvingende nødvendigt at forlade køretøjet,  

 skal dette ske i et spring med samlede ben og således, at samtidig  

 berøring af køretøjet og jorden ikke finder sted.
 Bevægelsen bort fra køretøjet skal ske med små  

 skridt.
 8.2 Nedfaldne ledninger.
 8.2.1 Der skal overholdes en respektafstand på henholdsvis 10 m fra  

 nedfaldne højspændingsledninger og 2 m fra nedfaldne  

 lavspændingsledninger samt fra eventuelle genstande, som berører  

 ledningen, medmindre der er tale om at flytte en tilskadekommen, se 8.4.
 8.3 Beskadigede kabler.
 8.3.1 Der skal overholdes en respektafstand på 5 m fra beskadigede  

 kabler, medmindre der er tale om at flytte en tilskadekommen, se  

 8.4.
 Bemærk, at selv om ledningsanlægget er blevet  

 spændingsløst ved en kortslutning (karakteriseret ved en  

 kortvarig kraftig lysbue), er anlægget alligevel stadig farligt, fordi  

 der normalt vil blive forsøgt indkobling kort tid efter med  

 spændingssætning af berøringstilgængelige dele og  

 mulig ny lysbue til følge.
 8.4 Undsætning af en tilskadekommen.
 8.4.1 Hvis en tilskadekommen befinder sig inden for de i 8.1 til 8.3  

 angivne respektafstande fra spændingsførende genstande, ned  

 faldne ledninger eller beskadigede kabler, skal denne hurtigst muligt  

 søges fjernet, såfremt hjælperen kan gøre dette  

 uden selv at komme tilskade.
 Der gælder derfor følgende regler:
 1. Lavspændingsanlæg.
 Inden tilskadekomne fjernes, skal denne frigøres fra spæn  

 dingsførende genstande eller ledninger, som denne måtte  

 være i berøring med.
Dette skal ske ved, at man Sørg for ikke at berøre hans hud eller ledningen med de bare  

 hænder.
 2. Højspændingsanlæg.
Fjern den tilskadekomne, hvis denne befinder sig Det kan være livsfarligt at komme inden for de nævnte 5 m,  

 respektive 2 m.
 8.5 Førstehjælp ved elektricitetsulykker.
 8.5.1 Livreddende førstehjælp, tilkaldelse af hjælp og  

 almindelig førstehjælp til den tilskadekomne ydes efter de  

 angivne retningslinier i Bilag 3, pkt. 2, 3 og 4.
 For at kunne give førstehjælp ved elektricitetsulykker  

 bør personale, der skal arbejde i nærheden af  

 elforsyningsanlæg, i passende omfang have gennemgået et kursus i  

 førstehjælp.
 8.6 Besked til elleverandøren.
 8.6.1 Elleverandøren skal hurtigst muligt underrettes om, hvor  

 uheldet eller ulykken er sket, hvad der er sket, og om anlægget  

 eventuelt skal afbrydes.
 Underretning gives pr. telefon, eventuelt ved at dreje 1 1  

 2.
 Er man alene med en tilskadekommen og skal være hos denne, mens der  

 ventes på hjælp, bedes om muligt en forbipasserende om at  

 underrette elleverandøren.
 Når elleverandøren er underrettet, skal denne sørge  

 for det videre fornødne, herunder eventuel afbrydelse af  

 anlægget uanset spændingsniveau.
 8.7 Afventning af hjælp.
 8.7.1 Der skal holdes vagt på stedet, indtil der kommer en  

 repræsentant fra elleveran døren til stede.
 Der skal i mellemtiden sørges for, at ingen kommer inden for de i  

 8.1 til 8.3 angivne respektafstande.
København, den 1. maj 1994 Tage Dræbye /Niels Rotne Bilag 1 Eksempler på anlæg til fordeling af  

 elektricitet Fotos indsat Bilag 2 Retningslinier for vandingsmaskiner for markvanding.
 Vandingsmaskiner for markvanding eller dele heraf, der må anses for  

 at kunne blive berøringsfarlige, når de sprøjter på  

 højspændhgduftYdnigeQ skal i henhold til 6.5 være forsynet  

 med tydelige og holdbare advarselsskilte.
A.
Bedømmelse af berøringsfarligheden.
 En af forudsætningerne for bedømmelsen af, hvorvidt en  

 vindingsmaskine for markvanding må anses for at kunne blive  

 berøringsfarlig, når den sprøjter på en  

 højspændingsluftledning er størrelsen af den elektriske  

 ledningsevne for det vand, der benyttes tilvandingen.
 Nedenstående retningslinier er udarbejdet på grundlag af bl.a.  

 følgende:
 HOVEDFORUDSÆTNING:
 Vandets ledningsevne er højst 1000 l  

 S/cm (resistivitet 1000 W  

 cm).
 Vandværksvand, grundvand samt vand fra åer og søer har  

 normalt en elektrisk ledningsevne, der er mindre end 1000 l  

 S/cm.
 Såfremt der benyttes vand eller væsker med højere  

 ledningsevne end 1 000 l  

 S/cm, vil det kræve nærmere undersøgelser for at kunne  

 bedømme berøringsfarligheden.
I.
Ikke berøringsfarlige maskiner.
 En vindingsmaskine anses ikke for at kunne blive berøringsfarligi  

 følgende tilfælde:
 Ved afstanden dyse-leder forstås afstanden fra den  

 pågældende dyse til den nærmeste faseleder i ledningen  

 målt i vandstrålens retning.
Dyse- Dia- meter1) mm Afstand dyse-leder ved en driftsspænding på 50-60 kV (maks. 72,5 kV) 132 kV (maks. 145 kV) 150 kV (maks. 170 kV) 400 kV (maks. 420 kv) Strålerør på Strålerør på Strålerør på Strålerør på Gummi.- hjul m Slæde2) m Gummi- hjul m Slæde2) m Gummi- hjul m Slæde2) m Gummi- hjul m Slæde2) m 20 3,2 2,5 4,8 3,3 5,3 3,7 8,7 6,3 24 4,2 2,8 6,2 4,4 6,8 4,9 10,8 8,2 28 5,4 3,6 7,7 5,5 8,3 6,1 12,9 10,2 32 6,6 4,5 9,2 6,7 9,9 7,4 15,0 12,1 36 7,8 5,4 10,7 8 11,6 8,8 17,1 14,1 38 8,4 5,8 11,5 8,7 12,4 9,6 18,2 15,1 40 9,0 6,4 12,3 9,4 13,2 10,3 19,3 16,1 42 9,7 6,9 13,2 10,1 14 11 20,3 17,1 Ved en generel kontrol af, om afstanden dyse-leder er overholdt for en  

 given vandingsmaskine, kan der regnes med, at  

 højspændingsluftledningens lodrette minimumshøjde over  

 jord andrager følgende:
Ledninger med en driftsspænding på 50 og 60 kV 6,3 m Ledninger med en driftsspænding på 1 32 kV 6,8 m Ledninger med en driftsspænding på 1 50 kV 7,1 m Ledninger med en driftsspænding på 400 kV 8,9 m I konkrete tilfælde kan der i stedet for nævnte  

 minimumshøjder regnes med ledningens højde overjord ved  

 højeste ledertemperatur.
 II Berøringsfarlige maskiner.
 En vandingsmaskine anses for at kunne blive berøringsfarlig i alle  

 andre end de underl, pkt. 1 til 3, nævnte tilfælde.
B.
Udformning af advarselsskilte.
Anses en vandingsmaskine i henhold til pkt.
A, Il, for at kunne blive  

 berøringsfarlig, skal den forsynes med advarselsskilt med  

 udråbstegn, som angivet i DS 734.2, og et dertil hørende  

 supplerende skilt, som angivet i DS 734.1, med følgende  

 tekst:
 Det kan være livsfarligt at røre ved maskinen, når  

 den sprøjter på højspændingsluftledninger for  

 driftsspændinger på a kV og derover.
 For a kV indsættes den mindste af de iforanstående tabel  

 anførte spændinger, ved hvilken afstanden dyse-leder ikke kan  

 overholdes.
 1)  For dyrediametre under 20  

 mm gælder afstanden for 20 mm dyse.
 For dyrediametre mellem 20 og 42 mm, som ikke er medtaget i  

 tabellen, findes afstanden dyse-leder ved interpolation.
 2)  Kolonnen "slæde" anvendes kun, når  

 strålerøret kører på en metallisk slæde eller  

 hjul af metal, dm nar kontakten mellem stråleror og jord er "rent"  

 metallisk.
Kolonnen "qummihjul" anvendes i alle andre tilfælde, således  

 også når maskinen eller stativet med strålerøret har  

 en metallisk slæbesko e.l., men i øvrigt kører på  

 gummihjul Bilag 3 Førstehjælp ved elektricitetsulykker Udarbejdet af Dansk Røde Kors 1982.
 Godkendt af Førstehjælpskomiteen.
 Førstehjælpskomiteen består af særligt sagkyndige  

 inden for kirurgi, medicin og anæstesi.
 Komiteen er nedsat af Sundhedsstyrelsen og træffer på dennes  

 vegne afgørelser i spørgsmål om, hvilke  

 førstehjælpsmetoder befolkningen bør lære, ligesom  

 den godkender undervisningsplaner og lærebøger.
 Ved el-ulykker følges samme fremgangsmåde som ved alle andre  

 ulykker.
 1 Stands ulykken.
 A Lavspændingsanlæg.
 B Højspændingsanlæg.
 Afvent besked om, at anlægget er berøringssikkert inden  

 den tilskadekomne frigøres.
 2 Giv livreddende førstehjælp.
 Hvis den tilskadekomne virker livløs, skal man straks gå i  

 gang med.
Trinvis førstehjælp +++ FIGUR +++ Kunstigt åndedræt:
 Det kunstige åndedræt skal begynde øjeblikkeligt,  

 når det er konstateret, at den tilskadekomne ikke trækker vejret,  

 selv om der er sørget for fri luftvej.
Kunstigt åndedræt gives efter mund til næse metoden Hovedet holdes stærkt bagovertøjet (fri luftvej).  

 Hjælperen knæler på begge knæ ned ud for patientens  

 hoved og blæser med sin vidt åbne mund gennem hans næse,  

 mens han sen at brystkassen løfter sig, som ved en  

 normalindånding.
+++ FIGUR +++ Patientens udånding sker af sig selv, idet hans hoved fortsat holdes  

 stærkt bagovertøjet.
 Hjælperen ånder ind, mens han drejer sit hoved og ser, at  

 patientens brystkasse falder sammen.
Når brystkassen er faldet sammen - blæs igen! +++ FIGUR +++ Hjælperens mund skal være vidt åben! +++ FIGUR +++ Hjælperens læber skal underindblæsningen hvile på  

 den bevidstløses kinder, som vist med den røde streg.
De  

 må ikke røre hans næsefløje og ikke presse  

 næseborene sammen! Der gives 5 indblæsninger, hvorefter man undersøger, om  

 åndedrættet er kommet i gang.
+++ FIGUR +++ Hvis det ikke er muligt at blæse gennem næsen, fordi den er  

 stoppet, brug mund til mund metoden Hovedet holdes stadig stærkt bagoverbøjet.
Hånden, der  

 holder kæben, åbner den bevidstløses mund.
Hjælperen lægger sine læber hen over den let  

 åbnede mund og blæser.
Underindblæsningen presses kinden op  

 mod den bevidstløses næsebor og lukker for disse.
 Næsen kan lukkes med tommel- og pegefinger på den hånd,  

 der holder issen.
+++ FIGUR +++ Aflåst sideleje:
 Aflåst sideleje er den rigtige stilling for den bevidstløse,  

 som trækker vejret.
+++ FIGUR +++ I aflåst sideleje vil den bevidstløse kunne trække  

 vejret frit.
Slim, blod og opkastning kan løbe ud af munden uden at  

 tilstoppe luftvejen.
Aflåsningen vil hindre, at den bevidstløse ruller tilbage til  

 rygleje! I aflåst sideleje ligger den bevidstløse på siden  

 med Underste arm strakt bag ryggen Underste ben bøjet i hofte og knæ Øverste arm med hånden under kinden Øverste ben strakt Hovedet bøjet bagover Munden åben Vending af bevidstløs fra rygleje til aflåst sideleje Forberedelse:
+++ FIGUR +++ Vendingen:
+++ FIGUR +++ Flyt derefter hånden fra den bevidstløses skulder og  

 støt hans hoved underresten af vendingen:
 Pulstagning:
 Undersøgelse af pulsen foregår bedst på halsen.
Anbring 2., 3. og 4. finger på strubehovedet og  

 førfingerspidserne bagud, til de når den store  

 skrå-muskel Ved et ganske lettryk her vil halspulsåren kunne føles.
+++ FIGUR +++ Hjertemassage Først når det er konstateret, at den tilskadekomne må der gives udvendig hjertemassage.
 Denne behandling kan være farlig og må derfor kun  

 udføres af personer, som har modtaget undervisning i  

 førstehjælp og udvendig hjertemassage af en godkendt  

 instruktør.
 Forbrændinger:
 Selv om kun store forbrændinger er direkte livsfarlige, kræver  

 alle forbrændinger en hurtig behandling.
 Skyl straks det forbrændte parti med koldt vand -fjern  

 løstsiddende tøj over det forbrændte område.
+++ FIGUR +++ Bliv ved med at skylle, mens andre skaffer et fad, en balje e.l. med  

 kuldslået vand (ca.15°C). Dyp det forbrændte parti ned i vandet  

 og hold det der, indtil smerterne er forsvundet- også når det  

 tages op.
Det varer mindst 11, time Læg derefter et koldt, drivvådt omslag på det  

 forbrændte parti og bring den tilskadekomne til læge eller  

 sygehus.
Brug aldrig brandsalve 3. Tilkald hjælp.
 Normal alarmering foregår ved at dreje 1 1 2.
 Oplys derefter til alarmcentralen:
Hvor ulykken er sket Hvad der er sket Hvor mange tilskadekomne Hvorfra der ringes Under almindelig førstehjælp hører den hjælp,  

 som ikke er direkte livreddende.
Det kan f.eks. være osv.
 En særlig form for almindelig førstehjælp ved  

 el-ulykker kan være behandling af blinding efter  

 påvirkning fra en stærk lysbue.Der lægges kolde kompresser-  

 dyppet ivand, helst tilsat lidt kogsalt- på øjnene.
Stikordsregister Adresser, elleverandørers 2.4 Advarselsskilte 6.5.1 Bilag 2 Afbrydelse af anlæg 8.6.1 Afmærkningsmateriale for jordkabler 2.1 7.4 Afstande mellem elforsyningsanlæg og færdigetablerede  

 bygninger, anlæg m.v.
1.1 Afstande under kørsel, arbejde m.v.: se respektafstande Afventning af hjælp ved ulykker 8.6.1 8.7 Anmeldelse til elleverandøren af skader, uheld og ulykker 4.3 Ansvar, entreprenørens 4 Antenner 6.1.1 Anvisninger fra elleverandøren, generelt 3.3 4.1 Anvisning fra elleverandøren, henvendelse om ved planlægning 5.1 .1 5.1 .3 Anvisning fra elleverandøren, instruktion om 5.2.1 .3 Anvisning fra elleverandøren ved arbejde i nærheden af  

 jordkabler 7.2 7.3 7.4 7.5 Arbejde, generelt 1.1 2.5 3.1 3.3 4.1 4.2 4.4 Arbejde, instruktion i 3.1 4.2 5.2 Arbejde i nærheden af jordkabler 7 Arbejde i nærheden af luftledninger, luftkabler og  

 transformerstationer 6 Arbejde, planlægning af 3.1 4.1 5.1 Arbejde, udførelse af 2.5 3.1 3.3 4.1 4.2 4.4 5.1.3 Arbejdsområde eller -plads 1.1 5.1.1 5.1.2 5.2.1.1 Beskadigede kabler 8.3 8.4.1 Beskadigelse af kabler, risiko for 7.5 Besked til etleverandøren om uheld eller ulykker 8.6 Blokeringsindretninger på maskiner 6.2.1 Boringer, borearbejde 5.1.1 6.1.1 7 Brønde 6.1.1 Bygninger, bygningsarbejde 1.1 2.5 6.1.1 Dækmateriale for jordkabler 2.1 7.4 Elektriske hegn 6.1.1 Elleverandør (se endvidere anvisning fra elleverandøren) 1.1 2.4 3.2 4.3 4.4 5.1.1 8.1.2 8.6 8.7.1 Entreprenør 2.5 4 5.1.1 Flagstænger 6.1.1 Frigravning af kabler 7.3 7.5 Frugtplukning 6.1.1 Færdigetablerede anlæg 1.1 Færdsel, almindelig 1.1 Førstehælp 8.5 Bilag 3 Genstande, høje 6.1.1 Genstande, spændmgsførende, ved uheld eller ulykker 8.1.1 8.2.1 8.4.1 Gravearbejde (se endvidere gravemaskiner, jordarbejde og udgravning) 5.1.1 7 Gravemaskiner 6.2 Gødningsudsprøjtning 6.6 Halmafbrænding 6.7 Havearbejde 1.1 Harvning 1.1 Henvendelse til elleverandøren 1.1 2.6 2.8 5.1.1 5.1.3 Højde over jord 1.1 6.1.1 6.2.1 Højemaskiner 6.2.1 Højspændingsanlæg 2.3 2.6 8.4.1.2 Bilag 1 Bilag 3 Højspændingsluftledninger: se luftledninger Instruktion 3.1 4.2 5.2 Jordarbejde (se endvidere grave-, bore- og nedramningsarbejde 6.3 Jordbearbejdning, almindelig 1.1 Jordkabler (både høj- og lavspænding) 2.1 2.9.1 2.9.4 7 8.3 8.4.1 Jordkabler lavspændings- 2.1 Kabelskab og -kasser 2.7 7.1 Bilag 1 Kabler: se jord- eller luftkabler Kloakbrønde 6.1.1 Kortslutning 8.3.1 Kraner 6.2 Kurvevogne 6.2.1 Køretøjer 6.2 Køretøjer tæt på eller i berøring med  

 luftledninger 8.1.1 8.1.2 Kørsel med landbrugsmaskiner 1.1 Kørsel med kraner, gravemaskiner, køretøjer med tippe  

 lad, kurvevogne, stigevogne o.l.
6.2.1 Landbrugsarbejde (se endvidere markvanding,  

 gødningsudsprøjtning og halmafbrænding) 1.1 2.5 Landbrugsmaskiner 1.1 Lavspændingsanlæg 2.3 2.8 8.4.1.1 Bilag 1 Bilag 3 Lavspændingsjordkabler: se jordkabler Lavspændingsluftledninger: se luftledninger Ledninger (se endvidere luftledninger, luftkabler og jordkabler) 2.3 2.9 6.6.1 6.7.1 8.4.1 Luftkabler (lavspænding) 1.1 2.9.1 2.9.3 6.1.1 6.2.1 6.8.1 Bilag 1 Luftledninger (både høj- og lavspænding) 1.1 2.9.1 2.9.2 6.1.1 6.2.1 6.3.1 6.8.1 8.1 Luftledninger, højspændings- (1 0 til 400 kV) 6.5.1 6.8.1 Bilag 1 Bilag 2 Luftledninger, lavspændings- 6.1.1 6.2.1 6.8.1 Bilag 1 Lysbue 8.3.1 Markeringsportaler 6.2.1 Markvanding 6.5 Bilag 2 Maskiner, arbejde og kørsel med (se endvidere vandingsmaskiner) 1.1 6.2.1 Maskiner eller andre genstande tæt påluftledninger 8.1 Maskiner eller materiel ved undsætning af en tilskadekommen 8.4.1.2 Maskinstationsarbejde 2.5 Master 6.4 6.6.1 6.7.1 Materiel 1.1 6.1.1 6.8.1 Nedfaldne ledninger 8.2 8.4.1 Nedramningsarbejde 5.1.1 7 Offentlig trafik 1.1 Opstablinger 6.1.1 Overslag fra luftledning 8.1.1 Personer, personale 1.1 4.2 4.4 6.1.1 6.8.1 8.1.2 8.5.1 Plakater 6.1.1 Planlægning af arbejde 3.1 4.1 5.1 Pligter, entreprenørens 4 Pløjning 1.1 Reklameskilte 6.1.1 Respektafstande, definition 2.10 Respektafstande ved arbejde, generelt 1.1 5.2.1.2 Respektafstande ved arbejde i nærheden af jordkabler 7.2 Respektafstande ved arbejde i nærheden af luftledninger og - kabler 6.1 .1 6.2.1 6.3.1 6.8 Respektafstande ved uheld og ulykker 8.1.1 8.2.1 8.3.1 8.4.1 8.7.1 Situationsplan 5.1.1 Skader på elforsyningsanlæg 4.3 Skurvogne 1.1 Stiger 6.1.1 Stigevogne 6.2.1 Stilladser 6.1.1 Såning 1.1 Telefonnumre, elleverandørens 2.4 Tilkaldelse af hjælp 4.4 8.5.1 Tilladelse fra elleverandøren 7.4 Tilskadekommen 8.1.1 8.2.1 8.3.1 8.4 8.6.1 Bilag 3 Trafik, offentlig 1.1 Transformerstationer 2.3 2.11 6.4 6.6.1 6.7.1 Bilag 1 Transport 1.1 Transportveje 1.1 5.1.1 5.2.1.1 6.2.1 Træfældning og træbeskæring 6.1.1 Udførelse af arbejde 2.5 3.1 3.3 4.1 4.2 4.4 5.1.3 Udgravning ved master og transformerstationer 6.4 Uheld og ulykker 4.3 8 Underretning af elleverandøren om uheld eller ulykker 8.6.1 Undsætning af en tilskadekommen 8.4 Vagt 8.7.1 Vandingsmaskiner 6.5.1 Bilag 2 Veje 1.1 Vejarbejde 2.5 Vindpåvirkning 6.2.1 Værktøj 1.1 6.1.1 6.8.1 Wirer på kraner 6.2.1.
