 I medfør af § § 15, stk. 1, jf. § 9, stk. 3, og § 15, stk. 2, i lov om  

 erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. juli 1994, og efter  

 bemyndigelse fra finansministeren fastsættes:
 § 1.  Som tjenestemandslignende ansat anses enhver,  

 der er ansat efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Personale omfattet af denne bekendtgørelse  

 betegnes i det følgende som ansatte.
 Stk. 3.  Hvor der i denne bekendtgørelse henlægges en  

 kompetence til institutionen, tilkommer kompetencen institutionens  

 bestyrelse.
Ansættelse § 2.  Ansættelse sker i følgende former:
 Stk. 2.  Ansættelse efter stk. 1 kan ske på deltid - dog  

 mindst på halv tid.
 § 3.  Ansættelse foretages af institutionen.
 Stk. 2.  Ansættelse forudsætter, at stillingen er  

 klassificeret.
 Stk. 3.  Ansættelse er betinget af, at vedkommende  

 opfylder eventuelle krav til kvalifikationer, herunder pædagogisk uddannelse,  

 der er fastsat af Undervisningsministeriet.
 § 4.  Ansættelse sker efter offentligt opslag  

 udfærdiget af vedkommende institution, medmindre den pågældende ansættes  

 efter forudgående ansættelse på prøve.
 Stk. 2.  Opslaget skal angive ansættelsesområdet,  

 stillingens betegnelse, den for tiden for stillingen gældende lønramme med  

 eventuelt særligt tillæg, pensionsvilkår, beskæftigelsesgraden  

 (minimumsbeskæftigelse), hvis det ikke drejer sig om en heltidsstilling,  

 eventuelle kvalifikationskrav, eventuel tjenestebolig samt ansøgningsfristen.  

 Opslag kan ske i Statstidende og i den del af dags- og fagpressen, hvis  

 læsere er naturlige ansøgere til stillingen.
Stk. 3.  Når ansøgningsfristen er udløbet, udleveres der  

 på begæring af ansøgere og organisationer, hvis medlemmer er naturlige  

 ansøgere til stillingen, en liste med oplysning om navnene på alle ansøgere  

 og eventuelt andre personlige data, der er nødvendige for at identificere de  

 enkelte ansøgere.
Det påføres ansøgerlisten ved udleveringen, at offentlig  

 gengivelse af denne eller dele deraf ikke må finde sted uden de pågældende  

 ansøgeres skriftlige samtykke.
 Stk. 4.  Hvor ikke ganske særlige forhold er til stede,  

 må ansøgningsfristen ikke være mindre end 14 dage.
 Stk. 5.  Hvis institutionen skønner, at ingen af de  

 ansøgere, der rettidigt har søgt en opslået stilling, er tilstrækkeligt egnet  

 til stillingen, eller at man ved fornyet opslag kan fremskaffe ansøgning fra  

 mere kvalificerede ansøgere, skal stillingen opslås på ny.
 Stk. 6.  Undervisningsningsministeriet kan efter  

 indhentet udtalelse fra Finansministeriet fastsætte undtagelser fra reglen i  

 stk. 1.
§ 5.  Første varige ansættelse sker efter forudgående  

 ansættelse på prøve, medmindre ansættelse på prøve kan undlades efter de for  

 statens tjenestemænd gældende regler.
Prøvetjenestens længde er normalt 2 år.  

 Ansættelse på prøve kan tidligst ske ved det fyldte 18. år.
Varig ansættelse  

 kan tidligst ske ved det fyldte 20. år.
 Stk. 2.  I øvrigt finder de for statens tjenestemænd  

 gældende regler om ansættelse på prøve tilsvarende anvendelse, jf. dog § 21  

 og § 22, stk. 1.
 Stk. 3.  Institutionen afgør, om nedsættelse eller  

 bortfald af prøvetiden kan ske.
§ 6.  En ansat, der søger en anden stilling, kan  

 kræve, at den hidtidig nærmest overordnede chef eller institutionens leder  

 afgiver en skriftlig bedømmelse af den ansatte til vedkommende  

 ansættelsesmyndighed.
Den ansatte skal have udleveret en afskrift af  

 bedømmelsen.
 § 7.  Institutionen skal udfærdige et ansættelsesbrev  

 for den pågældende med angivelse af stillingsbetegnelse, ansættelsesform  

 (ansættelse på prøve, varig ansættelse, ansættelse på åremål), lønramme for  

 tiden, pensionsvilkår, eventuelt nedsat beskæftigelsesgrad, eventuelt krav  

 til pædagogisk uddannelse, tiltrædelsestidspunkt samt ansættelsesområde.
Stk. 2.  Ansættelsesbrevet suppleres med kopi af  

 ansættelsesvilkår efter denne bekendtgørelse.
Genpart af ansættelsesbrevet  

 sendes til vedkommende pensionsordning.
 Stk. 3.  Ingen kan samtidig være varigt ansat efter  

 denne bekendtgørelse i mere end en stilling.
Pligter § 8.  Den ansatte skal samvittighedsfuldt overholde de  

 regler, der gælder for den pågældendes stilling, og såvel i som uden for  

 tjenesten vise sig værdig til den agtelse og tillid, som stillingen kræver.
Stk. 2.  Den ansatte skal iagttage tavshed med hensyn  

 til de forhold, som vedkommende i medfør af sin stilling bliver bekendt med,  

 og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver lovligt  

 foreskrevet.
Tavshedspligten ophører ikke med vedkommendes udtræden af  

 tjenesten.
 Stk. 3.  Inden for sit ansættelsesområde har den ansatte  

 pligt til at underkaste sig sådanne forandringer i sine tjenesteforretningers  

 omfang og beskaffenhed, der ikke ændrer tjenestens karakter, og som ikke  

 medfører, at stillingen ikke længere kan anses for passende for den ansatte.  

 I samme omfang kan det pålægges den ansatte at overtage en anden stilling.
 Stk. 4.  En lærer skal undervise inden for de  

 undervisningsområder, som læreren efter sin uddannelse og tidligere  

 beskæftigelse er formelt eller reelt kvalificeret til.
 § 9.  Inden for sit ansættelsesområde har en ansat  

 pligt til at gøre midlertidig tjeneste i en stilling, der er sideordnet med  

 eller højere end den ansattes egen stilling.
 § 10.  En ansat kan kun have beskæftigelse uden for  

 tjenesten, for så vidt og i det omfang det er foreneligt med den  

 samvittighedsfulde udførelse af den pågældendes pligter og med den for  

 stillingen nødvendige agtelse og tillid.
 § 11.  Eventuelle udgifter til tjenestens udførelse  

 under en ansats fravær som følge af et borgerligt eller kommunalt ombud  

 afholdes efter de for statens tjenestemænd fastsatte regler.
 § 12.  En ansat kan for varetagelsen af de pligter,  

 der følger af stillingen, samt for sådanne hverv, der må betragtes som led i  

 stillingen, kun oppebære sådan løn og andre ydelser, som er fastsat i henhold  

 til §§ 28 og 29.
Suspension, disciplinærforfølgning og  

 injuriesøgsmål § 13.  En ansat kan suspenderes eller midlertidigt  

 overføres til andet arbejde, når den pågældende har pådraget sig grundet  

 mistanke om et forhold, der betager den ansatte den tillid, som bestridelsen  

 af stillingen kræver, eller som i øvrigt gør det betænkeligt, at den ansatte  

 vedblivende udfører sit hidtidige arbejde.
 Stk. 2.  Afgørelse efter stk. 1 træffes af  

 institutionen.
 Stk. 3.  Under suspension oppebærer den ansatte løn  

 efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
§ 14.  En ansat, der tjenstligt indberettes for en  

 tjenesteforseelse eller et strafbart forhold, skal have udleveret en  

 fremstilling af sagens faktiske omstændigheder og have adgang til at afgive  

 en skriftlig udtalelse om fremstillingen.
Samtidig skal det over for den  

 ansatte oplyses, at der ikke er pligt til at udtale sig om fremstillingen.
Stk. 2.  Institutionen kan beslutte at indlede  

 disciplinærundersøgelse mod en ansat for tjenesteforseelse.
Hvis dette  

 besluttes, anmoder institutionen præsidenten for en af de kollegiale retter  

 om at udpege en dommer som forhørsleder.
 Stk. 3.  Såfremt det i særlige tilfælde findes påkrævet,  

 kan institutionen efter forhørslederens indstilling og efter indhentet  

 udtalelse fra vedkommende centralorganisation beskikke en person til at  

 repræsentere institutionen.
 § 15.  Den ansatte er berettiget til at give møde med  

 en bisidder og skal ved indkaldelsen til det første forhør gøres bekendt  

 hermed.
 Stk. 2.  Som bisidder kan anvendes en repræsentant for  

 den ansattes organisation, en ansat i vedkommende institution eller en  

 advokat.
 Stk. 3.  Forhørslederen træffer bestemmelse om  

 vidneførsel og om tilvejebringelse af andre bevisligheder.
Stk. 4.  Enhver ansat og ethvert medlem af vedkommende  

 institutions bestyrelse har pligt til at give møde under forhørene og afgive  

 forklaring.
Den, som afgiver urigtig forklaring som vidne, straffes med bøde  

 eller hæfte.
Hvis et vidne undlader at give møde eller vægrer sig ved at  

 afgive forklaring, kan forhørslederen lade den pågældende afhøre ved retten  

 på det sted, hvor forhørene afholdes eller den pågældende bor.
 Stk. 5.  Den ansatte har adgang til at afgive skriftlige  

 indlæg, også efter forhørenes afslutning.
Stk. 6.  Forhørslederen afgiver efter sagens afslutning  

 en beretning.
Hvis institutionen eller Undervisningsministeriet anmoder  

 derom, skal forhørslederen tillige afgive en indstilling om sagens afgørelse.
Stk. 7.  Forhør og retsmøder, der afholdes under sagen,  

 er ikke offentlige.
Vedkommende institution kan dog bestemme, at  

 offentligheden skal have adgang til at overvære sagens behandling, hvis den  

 ansatte med tilslutning af vedkommende centralorganisation fremsætter  

 begæring herom.
 § 16.  Må det antages, at sagen slutter med  

 overførelse til andet arbejdssted eller til anden stilling inden for  

 ansættelsesområdet, degradation eller afsked, skal der gives vedkommende  

 centralorganisation meddelse om sagens stilling, således at denne kan få  

 lejlighed til at udtale sig i sagen, inden den afgøres.
 Stk. 2.  Vedkommende centralorganisation har efter  

 begæring krav på at blive gjort bekendt med den afgørelse, som er truffet på  

 grundlag af det ved den tjenstlige undersøgelse tilvejebragte materiale.
Stk. 3.  Hvis den ansatte er mistænkt for et strafbart  

 forhold, kan den pågældende forlange sagen behandlet som straffesag.
Dette er  

 ikke til hinder for, at der efter straffesagens afslutning iværksættes  

 tjenstligt forhør af den ansatte.
Stk. 4.  En ansat, hvem der er tildelt en  

 disciplinærstraf uden forudgående tjenstligt forhør, jf. § 18, kan begære en  

 tjenstlig undersøgelse iværksat.
Der er dog kun pligt til at imødekomme  

 begæringen, såfremt den er anbefalet af vedkommende centralorganisation.
§ 17.  Afsluttes undersøgelsen uden ikendelse af  

 disciplinærstraf, godtgøres den ansattes udgift til bisidder.
I andre  

 tilfælde kan institutionen under hensyntagen til sagens udfald og  

 omstændighederne i øvrigt træffe bestemmelse om, at udgiften til bisidder  

 skal godtgøres helt eller delvis.
Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1 ydes kun, såfremt det  

 må anses for rimeligt, at den ansatte har afholdt udgifter til bisidder, og  

 godtgørelsen kan ikke overstige, hvad der for et tilsvarende arbejde ville  

 være blevet tilkendt en beskikket forsvarer i en straffesag.
Forhørslederen  

 afgiver efter begæring en udtalelse herom.
Stk. 3.  Har en ansat under en disciplinærsag på egen  

 hånd fremskaffet beviser, godtgøres udgifter herved helt eller delvis, når  

 den pågældende må anses for at have haft rimelig grund til at fremskaffe  

 beviserne.
Forhørslederen afgiver efter begæring en udtalelse herom.
§ 18.  Som disciplinærstraf for tjenstlig forseelse  

 kan anvendes advarsel, irettesættelse eller bøde, der dog ikke må overstige  

 1/2 måneds løn, overførelse til andet arbejde eller andet arbejdssted eller  

 til anden stilling inden for ansættelsesområdet, degradation - herunder  

 nedrykning med et eller flere løntrin inden for samme lønramme - eller  

 afsked.
Bøde over 1/25 af månedslønnen og overførelse til andet arbejde kan  

 ikke anvendes, inden forhør er afholdt i overensstemmelse med §§ 14-16,  

 medmindre der foreligger en uforbeholden skriftlig tilståelse, i hvilken den  

 ansatte vedgår de faktiske omstændigheder i det påsigtede forhold og erkender  

 sig skyldig i en tjenesteforseelse.
Overførelse til andet arbejdssted eller  

 til anden stilling inden for ansættelsesområdet, degradation eller afsked som  

 straf for tjenesteforseelser kan, når forholdet ikke er fastslået ved dom,  

 aldrig finde sted uden efter afholdt tjenstligt forhør.
Ikendte bøder kan  

 indeholdes i lønnen.
 Stk. 2.  Beslutning om ikendelse af disciplinærstraf  

 træffes af institutionen.
 § 19.  Når en ansat beskyldes for uretskaffenhed i  

 tjenesten eller der fremsættes ærerørige beskyldninger mod den pågældende,  

 kan institutionen pålægge den ansatte at fralægge sig beskyldningen ved dom.
 Stk. 2.  Såfremt forholdene taler derfor, kan  

 institutionen yde den ansatte hel eller delvis godtgørelse af eventuelle  

 udgifter ved retssagen.
Afsked § 20.  Ansatte afskediges af institutionen.
§ 21.  En ansat kan opsige sin stilling med 1 måneds  

 varsel til udgangen af en måned.
Opsigelsen skal være meddelt institutionen  

 skriftligt senest den sidste i den måned, efter hvis udløb opsigelsesvarslet  

 begynder at løbe.
 § 22.  I de første 6 måneder efter ansættelsen skal  

 opsigelse fra institutionens side ske med mindst 1 måneds varsel til  

 fratræden ved en måneds udgang.
 Stk. 2.  Efter 6 måneders ansættelse skal opsigelse fra  

 institutionens side ske med mindst 3 måneders varsel til udgangen af en  

 måned.
 Stk. 3.  Opsigelsesvarslet efter stk. 2 forhøjes med 1  

 måned for hvert tredie ansættelsesår, dog højst til 6 måneder.
 Stk. 4.  Opsigelse fra institutionens side skal ske i så  

 god tid, at fratræden med det for en ansættelsesperiode givne varsel kan ske  

 inden periodens udløb og skal være meddelt den ansatte skriftligt senest den  

 sidste i den måned, efter hvis udløb opsigelsesvarslet begynder at løbe.
Stk. 5.  En ansat, der har været syg i ialt 120 dage  

 inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder, kan opsiges med  

 forkortet varsel til fratræden ved en måneds udgang, under forudsætning af,  

 at der skriftligt er indgået aftale herom mellem den ansatte og  

 institutionen.
Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar  

 tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og medens den ansatte endnu er  

 syg, hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at den ansatte er vendt tilbage  

 til arbejdet, efter at opsigelse er sket.
 Stk. 6.  Det forkortede varsel udgør henholdsvis 1, 3 og  

 4 måneder svarende til en ansættelsestid på under 6 år, 6 - 9 år og 9 år og  

 derover.
 Stk. 7.  Ansatte afskediges til fratræden med udgangen  

 af den måned, hvori de fylder 70 år eller opnår den alder, der efter den  

 øvrige lovgivning er foreskrevet for tilsvarende tjenestemandsstillinger i  

 staten, eller opnår den alder over 60 år, som fastsættes ved generel aftale  

 mellem staten og organisationerne.
 Stk. 8.  Opsigelse kan ske med et kortere varsel end  

 efter stk. 1-3, såfremt den er begrundet i, at den ansatte som følge af  

 strafbart forhold, tjenesteforseelse eller mislighed er uskikket til at  

 forblive i stillingen.
 Stk. 9.  Medmindre andet aftales i henhold til § 28, kan  

 åremålsansatte kun afskediges uden ansøgning, såfremt afskeden er begrundet i  

 helbredsmæssige årsager eller forhold som nævnt i stk. 7 eller stk. 8. I  

 øvrigt ophører ansættelsen ved åremålets udløb uden særskilt varsel.
§ 23.  Såfremt der stilles tjenestebolig til rådighed  

 for den ansatte, skal opsigelse fra institutionens side ske med mindst 3  

 måneders varsel.
Den ansatte er berettiget til - mod det aftalte vederlag -  

 at bebo tjenesteboligen i indtil 1 måned efter tidspunktet for sin fratræden.
 § 24.  Inden en ansat afskediges uden ansøgning, skal  

 der - bortset fra de i § 22, stk. 7, nævnte tilfælde - gives såvel  

 vedkommende centralorganisation som den ansatte selv adgang til at udtale  

 sig, medmindre forhør har været afholdt efter §§ 14-16.
 Stk. 2.  Enhver, der afskediges uden ansøgning, kan  

 forlange at få skriftlig oplysning om afskedigelsesgrunden.
 Stk. 3.  Institutionen giver, samtidig med meddelelse af  

 uansøgt afsked til en ansat, underretning herom til den  

 forhandlingsberettigede organisation.
§ 25.  Ved uansøgt afsked af en ansat, der har været  

 uafbrudt beskæftiget ved institutionen i 12, 15 eller 18 år, skal  

 institutionen ved den ansattes fratræden udrede et beløb svarende til  

 henholdsvis 1, 2 eller 3 måneders løn.
Tjenestefrihed med løn medregnes i  

 beskæftigelsesperioden.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor pensionsudbetaling fra pensionsordningen på grund af alder kan  

 påbegyndes i umiddelbar forbindelse med den ansattes fratræden.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder heller ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor afskeden er begrundet i, at den ansatte som følge  

 af strafbart forhold, tjenesteforseelse eller mislighed er uskikket til at  

 forblive i stillingen.
§ 26.  Skønner den forhandlingsberettigede  

 organisation, jf. § 28, at en afskedigelse af en ansat ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i institutionens eller den pågældendes forhold, kan  

 organisationen kræve spørgsmålet forhandlet med institutionen inden for en  

 frist af 4 uger fra det tidspunkt, hvor der er givet den ansatte meddelelse  

 om, at vedkommende er afskediget.
Forhandlingen skal finde sted senest 4 uger  

 efter, at anmodningen er fremsat.
Stk. 2.  Opnås der ikke på dette møde en for parterne  

 tilfredsstillende ordning, kan sagen, medmindre opsigelsen skyldes  

 institutionens ophør, inden 4 uger indbringes for et voldgiftsnævn.
Dette  

 består af 4 medlemmer, udpeget som nedenfor angivet, og en formand, der skal  

 være dommer, og som vælges af medlemmerne.
Såfremt der ikke kan opnås enighed  

 om valget af formand, anmodes præsidenten for landsretten i den  

 landsretskreds, hvor institutionen er beliggende, om at udpege formanden.
Stk. 3.  De 2 medlemmer af nævnet udpeges af henholdsvis  

 Undervisnings- ministeriet og vedkommende institution og de andre 2 af den  

 forhandlingberettigede organisation.
Der udpeges stedfortrædere for disse.
Stk. 4.  De sager, der forelægges nævnet, skal  

 fremskyndes mest muligt.
Afgørelsen skal være ledsaget af en begrundelse.  

 Nævnets forhandlinger er ikke offentlige, og dets voteringer er hemmelige.
I  

 øvrigt bestemmer nævnet selv sin forretningsgang og kan herunder også  

 fastsætte, at en sag skal afgøres efter skriftlig votering, uden at det er  

 nødvendigt, at nævnets medlemmer mødes.
 Stk. 5.  I voldgiftssager er parterne berettiget til at  

 give møde med en sagkyndig og/eller en juridisk kyndig bisidder.
 Stk. 6.  Nævnet bestemmer, om udtalelserne skal afgives  

 skriftligt, eller om de skal fremføres under en afhøring.
Stk. 7.  Nævnet afsiger en motiveret kendelse, og i de  

 tilfælde, hvor nævnet måtte finde, at den foretagne afskedigelse ikke er  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller institutionens forhold, kan det  

 pålægges institutionen at afbøde virkningerne af afskedigelsen.
Det kan  

 herved pålægges institutionen, såfremt den pågældende og institutionen ikke  

 begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at betale den pågældende en  

 erstatning, hvis størrelse fastsættes af nævnet og skal være afhængig af  

 sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved institutionen.
Stk. 8.  Offentliggørelse af nævnets afgørelse kan finde  

 sted efter nævnets bestemmelser.
Oplysning om eventuelle dissentierende vota  

 må ikke gives.
Stk. 9.  Nævnets omkostninger i forbindelse med sagen  

 fastsættes af nævnet.
Omkostningerne, herunder udgifter til bisidder, kan  

 pålægges den ene af parterne eller fordeles mellem disse.
 Stk. 10.  Undtaget fra nævnets kompetence er  

 afskedigelser, der sker efter afholdelse af disciplinærundersøgelse, når  

 forhørslederen har afgivet indstilling om afskedigelse, jf. § 15, stk. 6, 2.  

 pkt.
Særbestemmelser om prøveansatte § 27.  Bestemmelserne i § 25 og i § 26 gælder ikke for  

 prøveansatte.
Forhandlings- og organisationsforhold § 28.  Løn- og ansættelsesvilkår for ansatte, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse, fastsættes i overensstemmelse med den  

 gældende hovedaftale mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer.
 Stk. 2.  Aftaler efter stk. 1 kan dog ikke indgås om  

 forhold, der bestemmes ved lov eller angår institutionernes opgaver,  

 organisation eller personalebehov.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i tjenestemandslovens kapitel 10  

 om forhandlings- og organisationsforhold og kapitel 12 om tjenestemandsretten  

 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Personlige tillæg § 29.  Såfremt en ansat i medfør af reglen i § 8, stk.  

 3, eller anden den pågældende utilregnelig årsag overgår til en stilling, der  

 er henført til en lavere lønramme end den hidtidige, yder institutionen den  

 ansatte et personligt tillæg til udligning af forskellen på det tidspunkt,  

 hvor overgangen finder sted.
 Stk. 2.  Tillæg efter stk. 1 bortfalder i det omfang,  

 der i den nye stilling opnås lønfremgang ved overgang til højere lønramme  

 eller løntrin.
Lønforskrivning § 30.  Ansatte kan give transport på løn til  

 anerkendte låneinstitutter efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  Bortset fra de tilfælde, der er nævnt i stk. 1,  

 kan en ansat ikke overdrage, pantsætte eller på anden måde råde over løn, der  

 ikke er udbetalt.
 Barsel, tjenestefrihed mv.
 § 31.  Vedrørende graviditet, barsel og adoption,  

 tjenestefrihed, dækning af merudgifter til tjenesterejser, tjenesteboliger,  

 lejeboliger og flyttegodtgørelse anvender institutionen de for statens  

 tjenestemænd gældende regler tilsvarende.
 Det samme gælder vedrørende ferie, hvor intet andet er aftalt.
Efterindtægt § 32.  Ægtefællen efter en ansat, som ved sin død  

 oppebar løn, er berettiget til efterindtægt, medmindre ægteskabet var opløst  

 ved skilsmisse.
Efterlader den pågældende sig ikke ægtefælle, men børn under  

 18 år, over for hvilke den ansatte havde forsørgelsespligt, er disse  

 berettiget til efterindtægt.
Stk. 2.  For så vidt der med den afdødes stilling var  

 forbundet tjenestebolig, har de til efterindtægt efter stk. 1 berettigede  

 endvidere inden for et tidsrum af 3 måneder ret til at blive boende i boligen  

 på de for den ansatte gældende vilkår.
Kontorlokaler og andre til tjenstlig  

 brug bestemte lokaler skal dog straks fraflyttes, ligesom det efter  

 omstændighederne kan pålægges de efterladte at stille i det mindste et  

 beboelsesværelse til rådighed for den, der skal beklæde stillingen efter den  

 afdøde.
 Stk. 3.  Afgår en ansat ved døden uden at efterlade sig  

 ægtefælle eller børn under 18 år, er den pågældendes bo berettiget til  

 efterindtægt.
 § 33.  Efterindtægt udgør for hver måned et beløb  

 svarende til den sidst udbetalte lønindtægt.
 Stk. 2.  Retten til efterindtægt omfatter et tidsrum af  

 3 måneder efter dødsfaldet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Er en ansat afgået ved døden som umiddelbar  

 følge af tilskadekomst under udførelsen af tjenesten, omfatter retten til  

 efterindtægt efter stk. 1 et tidsrum af 12 måneder.
 Stk. 4.  Hvis en ægtefælle, som er berettiget til  

 efterindtægt, afgår ved døden inden efterindtægtsperiodens udløb, tilkommer  

 den del af efterindtægten, som ikke er udbetalt ved dødsfaldet, førstafdødes  

 børn under 18 år, jf. § 32, stk. 1, eller boet.
 § 34.  Foranstående bestemmelser i §§ 32-33 om  

 efterlevende ægtefæller omhandler også registrerede partnere.
 Pension mv.
 § 35.  Som bidrag til den ansattes pension betaler  

 institutionen pensionsbidrag, jf. dog stk. 6.
 Stk. 2.  Forinden pensionsbidraget beregnes, forhøjes  

 den ansattes pensionsgivende løn til 100/95.
 Stk. 3.  Institutionens pensionsbidrag udgør 10 pct. af  

 den i stk. 2 nævnte forhøjede løn.
 Stk. 4.  Endvidere betaler institutionen 5 pct. af den i  

 stk. 2 nævnte forhøjede løn som den ansattes eget pensionsbidrag.
 Stk. 5.  Pensionsbidragene indbetales til vedkommende af  

 Finansministeriet godkendte pensionsordning.
Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-5 omfatter ikke Klager § 36.  Klager over institutionens afgørelser i henhold  

 til bekendtgørelsen indgives til institutionens bestyrelse.
 Stk. 2.  Klager over bestyrelsens afgørelser kan ikke  

 indbringes for Undervisningsministeriet, medmindre der er tale om klage  

 vedrørende suspension eller ikendelse af disciplinærstraf, eller principielle  

 retssikkerhedsmæssige grunde taler herfor.
 Stk. 3.  Fristen for indgivelse af klager er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 37.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1995.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 2, stk. 1, pkt. 3, § 4, stk.  

 1 og stk. 2, § 8, stk. 2-4, § 22, § 23, stk. 1-4, § 24, stk. 3 og stk. 4, §  

 27, stk. 1, 2 og 4, § 31 samt § 36 i Bekendtgørelse nr. 522 af 18. juni 1992  

 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte ved erhvervsskoler,  

 skolehjem, private seminarier, handelshøjskoler, handelshøjskoleafdelinger og  

 teknika finder fortsat anvendelse i følgende tilfælde:
Undervisningsministeriet, den 30. maj  

 1995 P.M.V.
