Bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om kapitalgrundlag for  

 livsforsikringsvirksomhed for forsikringsselskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet § 1 I bekendtgørelse nr. 637 af 6. juli 1994 om kapitalgrundlag for  

 livsforsikringsvirksomhed for forsikringsselskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8 affattes stk. 3, nr. 1  

 således:
»1)	Efterstillede kapitalindskud (ansvarlig lånekapital) med de i  

 stk. 4 og stk. 5 fastsatte begrænsninger, der opfylder de  

 betingelser, der er anført i § 9, stk. 1.« 2. Efter § 8, stk. 3, indsættes som nye stykker:
»Stk. 4. Tillægget efter stk. 3, nr. 1 kan  

 højst udgøre et beløb, der svarer til 50 % af det  

 mindste beløb af basiskapitalen og solvensmargenen.
Efterstillede  

 kapitalindskud med fast løbetid kan dog ikke medregnes med mere end  

 25 % af det mindste beløb af basiskapitalen og  

 solvensmargenen.
Stk. 5. Det beløb, hvormed efterstillede kapitalindskud  

 med fast løbetid kan medregnes i basiskapitalen, indskrænkes  

 årligt med 25 % af det oprindelige indskud de sidste 3 år  

 inden den aftalte forfaldsdato.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
 3. I § 9 affattes nr. 3 således:
»3)	Tilbagebetaling af efterstillede kapitalindskud uden fast  

 løbetid kan ikke ske på långivers initiativ eller uden  

 Finanstilsynets tilladelse.« 4. Efter § 9, nr. 3 indsættes som nyt nr.:
»4)	Efterstillede kapitalindskud med fast løbetid skal have en  

 oprindelig løbetid på mindst 5 år.
Tilbagebetaling  

 før forfaldstid kan ikke ske på långivers initiativ eller  

 uden Finanstilsynets tilladelse.« Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8, 5. Efter § 9, nr. 8 indsættes som nyt nr.:
»9)	Ændringer i låneaftalen skal godkendes af  

 Finanstilsynet.« 6. I § 9, indsættes nyt stk. 2 og 3:
 »Stk. 2. Tilladelse efter stk. 1, nr. 3 skal søges  

 senest 6 måneder før den foreslåede tilbagebetaling.
Stk. 3. Tilladelse efter stk. 1, nr. 3 og 4 er betinget  

 af, at der ikke er risiko for, at forsikringsselskabets basiskapital ikke  

 falder til under det efter denne bekendtgørelse tilladte.  

 Ansøgningen skal vedlægges en opgørelse af  

 solvensmargenen samt basiskapitalens størrelse før og efter  

 tilbagebetalingen.« 7. I § 10 indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nr.:
»4)	Ændring af vedtægternes bestemmelser om medlemskonti  

 skal godkendes af Finanstilsynet.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 januar 2000.
Stk. 2. Finanstilsynet kan for forsikringsselskaber, der den  

 31. december 1999 anvender efterstillede kapitalindskud eller medlemskonti  

 ved opgørelsen af basiskapitalen, fastsætte en frist, inden  

 hvilken de i nærværende bekendtgørelse fastsatte krav til  

 basiskapitalen skal være opfyldt.
Ansøgning herom skal  

 være Finanstilsynet i hænde senest den 1. februar 2000.
