 I medfør af § 26, stk. 4, § 27 og § 42, stk. 2 i lov om saltvandsfiskeri,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 29. september 1993 som ændret ved lov nr.  

 1082 af 22. december 1993, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder i følgende områder  

 omfattet af lov om saltvandsfiskeri:
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen gælder ikke for fiskeri der  

 drives af personer, der er registreret som erhvervs- eller bierhvervsfiskere  

 i henhold til saltvandsfiskerlovens §§ 3 og 4.
Stoprist eller spærrenet § 2.  I alle redskaber, hvori der anvendes ruser, skal  

 der være anbragt et spærrenet eller en stoprist i rusen efter stk. 2.
 Stk. 2.  Spærrenet eller stoprist skal være udformet som  

 følger:
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 3.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2 straffes  

 med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. juli 1995  

 og gælder indtil den 31. december 1995.
