(Meddelelser E) Bestemmelser for eksisterende fiskeskibe (»supplerende bestemmelser«) Ved eksisterende fiskeskib forstås i dette kapitel: Et dansk fiskeskib med  

 en bruttotonnage på 20 eller derover, der er køllagt før den 1. august 1990,  

 og som ikke er blevet ændret ved ombygning på eller efter denne dato.
 For eksisterende fiskeskibe gælder nedenstående bestemmelser.
 Systematikken i dette kapitel er den, at bestemmelserne er opregnet punkt  

 for punkt, og punkternes nummerering henviser til de nummereringer, som  

 benyttes i kapitlerne I - XXII.
Er en bestemmelse identisk med en bestemmelse for nye fiskeskibe, henvises  

 til dette punkt, idet der anføres: Gældende.
Er der fastsat nye eller ændrede  

 bestemmelser for eksisterende fiskeskibe, er denne tekst indsat ud for det  

 enkelte punkt.
Ikke nævnte kapitler eller punkter er således ikke gældende  

 for eksisterende fiskeskibe.
 Opmærksomheden henledes på, at bestemmelserne i dette kapitel kun er  

 supplerende for, hvad der i øvrigt i skibstilsynslovgivningen er fastsat af  

 regler for eksisterende fiskeskibe.
KAPITEL XXIII.I Almindelige bestemmelser 1.111: Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt i de enkelte afsnit, finder  

 bestemmelserne i dette kapitel anvendelse på eksisterende fiskeskibe med en  

 bruttotonnage på 20 eller derover.
 1.112: Skibe, der gennemgår større reparationer, (bortset fra  

 udbedring/reparationer efter havari), ombygninger og forandringer samt  

 udrustning i forbindelse hermed, og/eller får ændret fartsområde fra et  

 beskyttet til et mindre beskyttet farvand, skal opfylde krav for nye skibe,  

 for så vidt Søfartsstyrelsen anser dette for rimeligt og praktisk muligt.
 Dette gælder også skibe, der ombygges fra passager- eller lastskib til  

 fiskeskib.
 Ved reparation efter havari skal de bestemmelser, som skibet opfyldte før  

 havariet, som minimum opfyldes.
 1.113: Bestemmelserne i dette kapitel træder i kraft den 1. januar 1992,  

 såfremt ikke andet er angivet i de enkelte afsnit.
 1.211: Gældende.
 1.213: Gældende.
 1.215: Gældende.
 1.221, -222, -223, -224, -225:
 Gældende.
 1.231, -232, -233, -234, -235, -236, -237:
 Gældende.
 1.241, -242, -243, -244:
 Gældende.
 1.251, -252, -253, -254, -255, -256, 257:
 Gældende.
 1.311: Gældende.
 1.313 - 314: Gældende.
 1.321, -322, -323:
 Gældende.
 1.411: Ved afholdelse af hovedsyn i forbindelse med ombygninger skal der i  

 overværelse af Søfartsstyrelsen bl.a. afholdes krængningsprøver, trykprøver  

 af tanke og diverse funktionsprøver, der alle skal godtgøre, at skibets  

 konstruktion, installationer, stabilitet, arrangementer og udrustning m.v. er  

 i en sikker og forsvarlig stand.
 1.412: Såfremt Søfartsstyrelsen ved afholdelse af hovedsyn i forbindelse  

 med ombygning skønner det nødvendigt, skal der afholdes en prøvetur med det  

 fuldt færdige skib for at konstatere, om fartøjet har tilfredsstillende  

 manøvre- og søegenskaber.
 1.521: Gældende.
 1.611, -612: Gældende.
 1.711: Gældende.
 1.811: Gældende.
KAPITEL XXIII.II Konstruktion 2.119: Gældende.
2.121: Hvor lastrum isoleres, og hvor det derefter ikke er muligt at føre  

 tilsyn med klædningen og spantestrukturen, skal klædningstykkelsen ud for  

 disse lastrum forøges med 1,0 mm udover det normale regelkrav.
For  

 eksisterende skibe ækvivaleres den forøgede tykkelse på 1,0 mm med en  

 effektiv korrosionsbeskyttelse.
 2.151: Gældende.
2.340: .1 Dørene skal altid kunne åbnes indefra uden særligt værktøj.
 Når arbejdsstederne er i brug, skal dørene kunne åbnes fra begge sider.
 .2 Døre og især skydedøre, når disse ikke kan undgås, skal fungere så  

 sikkert for arbejdstagerne som muligt, navnlig i dårligt vejr og høj sø.
 2.341: Vandtætte/vejrtætte døre skal påmærkes på begge sider »Døren  

 skal holdes lukket i søen«.
 2.342: Døre i vandtætte skodder under fribordsdækket skal være hængslede  

 og selvlukkende i den retning, som er mest sandsynlig for vandindtrængning.
 2.371, -372, -373, -375, -376, -377:
 Gældende, dog kan eksisterende paunarrangementer, som ikke svarer til  

 forskrifterne for nye skibe accepteres, forudsat at styrke og tæthed af  

 arrangementet vurderes til at være tilfredsstillende.
 2.411: Gældende.
 2.421, -422, -423:
 Isolation af fiskelaster skal i princippet opfyldes ved ny isolering.
KAPITEL XXIII.III Arrangement og fribordsmæssige forhold 3.212, -213, -215:
 Gældende, dog skal kravene ikke opfyldes fuldt ud, såfremt det indebærer  

 konstruktionsmæssige ændringer eller væsentlige motifikationer ved laste- og  

 losseudstyret.
 3.218: Gældende.
 3.226: Gældende.
 3.242: På hæktrawlere skal der på forkant af slidsken findes et  

 skanseklædningsarrangement eller spærring med kæder.
 3.243, -245: Skanseklædning eller rækværk skal have en højde på min. 750  

 mm.
3.247: Kravet skal, så vidt det er muligt, opfyldes.
Hvis pladsen skønnes  

 for snæver, bør der anbringes en gribebøjle på lønningen.
 3.248: Min. højde fra ristværk til lønning skal være 600 mm, hvis særlige  

 forhold gør sig gældende, kan andre arrangementer, såsom gribebøjle på  

 lønningen, accepteres.
 3.251, -252: Gældende.
 3.253: Hjørnestøtter på mere end 1 m i højden skal topafstives, hvis det  

 skønnes nødvendigt.
 3.254: Gældende.
 3.261: Gældende.
 3.263: Gældende, dog kan andre arrangementer accepteres, forudsat at  

 arrangementet er lige så sikkert som det krævede.
3.264: Eventuelle hydrauliske systemer til betjening af lugerne skal være  

 forsynet med rørbrudsventiler, der skal forhindre en utilsigtet lukning, og  

 det skal være muligt at funktionsprøve disse ventiler Der skal desuden installeres et nødsystem, der betjenes ved lugen.
 Rørbrudsventiler og nødstyresystem kan dog udelades på luger eller  

 åbningsarrangement til hvalbak, der åbnes partielt.
 Tilsvarende gælder for porte eller luger, der kun åbnes ved losning i havn  

 og som er forsynet med en mekanisk lås til at fastholde disse i åben  

 stilling.
 3.265: Gældende.
 3.271: Gældende.
 3.273: Gældende.
 3.275: Gældende.
3.281: Alle skibe skal på for- og agterstævn være forsynet med  

 dybgangsmærker.
Et enkelt mærke på hver side af for- og agterstævn, placeret  

 over dybgang i let kondition, kan accepteres.
Mærkerne skal være anbragt  

 senest når/hvis der skal udføres letvægtsopgørelse.
 3.290:
Nødudgange .1 Der skal til enhver tid være uhindret og let adgang til veje og  

 udgange, der kan anvendes som flugtveje og nødudgange, og disse skal så  

 direkte som muligt føre ud til åbent dæk eller et sikkerhedsområde og derfra  

 til redningsudstyr, således at arbejdstagerne hurtigt og så sikkert som  

 muligt kan forlade deres arbejdspladser og apteringen.
 .2 Antal, fordeling og dimensioner af veje og udgange, der kan anvendes  

 som flugtveje og nødudgange, skal afpasses efter arbejdsstedets og  

 apteringens anvendelse, udstyr og dimensioner samt efter det største antal  

 personer, der kan være til stede.
 Udgange der kan anvendes som nødudgange, og som er lukkede, skal i  

 nødstilfælde kunne åbnes straks og uden besvær af enhver arbejdstager eller  

 af redningsmandskab.
 3.311, -312, -313:
Enten opfyldes pkt. 3.311, -312, -313, -321, -322, -324, -325, -326, -327  

 eller følgende: Gennemgående åbning under skanseklædningen på min. 35 mm ved  

 åbne dæksarealer.
Denne åbning kan evt. afdækkes med ristværk, der giver et  

 frit gennemstrømningsareal svarende til 35 mm fri åbning og med en  

 »maskestørrelse« på min. 16 mm.
Som alternativ kan accepteres en  

 gummiklap monteret udvendig både ved gennemgående åbninger og ved  

 »normale« lænseåbninger.
 På eksisterende træskibe kan de traditionelle lænseporte bibeholdes uden  

 ændringer.
 3.323: Gældende.
 3.331, -332, -333:
 Gældende.
 3.411: Gældende.
 3.421, -422, -423:
 Gældende.
 3.427: Alle ventiler, der er anbragt under fribordsdækket, skal være  

 godkendt til formålet af Søfartsstyrelsen eller af et anerkendt  

 klassifikationsselskab, og skal være udført af stål, bronce eller andet sejt  

 materiale.
Alm. støbejern eller lignende materiale kan ikke accepteres.
Ved  

 udskiftning skal benyttes ventiler, der kan godkendes af klassen.
 3.431: Gældende.
 3.438, -439: Gældende.
 3.511, -512, -513, -514, -515, -516, -517:
 Gældende.
 3.521, -522: Gældende.
 3.524: Gældende.
 3.531: Lænserørets dæksgennemføring skal have samme styrke som dækket.
 3.532: Gældende.
 3.541, -542, -543:
 Gældende.
 3.545, -546: Gældende.
 3.611: Gældende, dog vil døre udført af træ i en rimelig vejrtæt  

 konstruktion kunne accepteres.
 3.613: Gældende.
 3.621: Tærskelhøjder vurderes i hvert enkelt tilfælde.
 3.700: Hvis der er risiko for at arbejdstageren kan falde gennem dæksluger  

 eller fra det ene dæk til det andet, skal der overalt, hvor det er muligt,  

 være en hensigtsmæssig beskyttelse.
3.711: Lugestørrelser: Lugestørrelsen skal være 1200 x 1200 mm.
Som  

 alternativ kan accepteres lugestørrelse på min. 800 x 1000 mm, når der er 2  

 sådanne luger til hvert lastrum.
 For eksisterende træskibe under 50 BRT kan den traditionelle ene luge  

 accepteres, når lysningen er min. 1000 x 800 mm, og skibet kun benyttes til  

 industrifiskeri 10-15 gange hver sæson forår og efterår og forudsat, at  

 Fiskeriministeriets bekendtgørelse om fisk og fiskevarers behandling og  

 opbevaring om bord i fiskefartøjer overholdes.
 3.731, -732, -733, -734:
 Eksisterende arrangementer vurderes i det enkelte tilfælde med  

 udgangspunkt i kravene til nye skibe.
 3.741: Lugedæksler skal være således konstrueret, at de fortsat er  

 vejrtætte, og at der ikke opstår varige deformationer, når de belastes med  

 den last, de eventuelt skal bære.
 3.742: Lugerne skal være vejrtætte, og skal de åbnes i søen, skal de være  

 hængslede og kunne sikres i åben stilling.
 3.745: Gældende.
 3.746: Uanset lugetypen skal luger til nødudgange være udført i henhold  

 til DVS 42010 eller tilsvarende, og de skal kunne åbnes fra begge sider.
KAPITEL XXIII.IV Stabilitet og sødygtighed 4.121, -122, -123:
 Gældende.
 4.131, -132, -133, -134, -135:
 Gældende.
 4.210, -211, -212, -213, -214, -215, -216, -217:
 Gældende.
 4.222:
 Gældende.
 4.312, -318: Gældende.
 Vedrørende stabilitet opdeles eksisterende fiskeskibe over 20 BRT i 2  

 kategorier.
 Kategori A: Skibe hvis køl er lagt på eller efter 21. maj 1965,  

 men før 1. aug. 1990.
 Kategori B: Skibe, hvis køl er lagt før 21. maj 1965.
 Ad Kategori A: Skibet skal om bord have stabilitetsberegninger,  

 som er udført ved skibets bygning.
Hvis disse beregninger af en eller anden grund ikke eksisterer, skal  

 beregningerne udføres.
I disse »nye« beregninger skal mindst  

 letskibskonditionen opfylde min. kriterierne som for nye skibe.
 Ved ombygning eller tilbygning skal de eksisterende beregninger rettes op  

 enten på basis af en »ballastmomentberegning« eller anden  

 accepteret metode, eller på basis af en ny krængningsprøve, alt efter hvor  

 omfattende ændringerne er.
 Hvis ændringerne er så omfattende, at det kræver en ny krængningsprøve  

 skal mindst letskibskonditionen opfylde min. kriterierne som for nye skibe.
Hvis der ikke kræves ny krængningsprøve vil det være tilstrækkeligt, at de  

 oprindelige beregningers stabilitetsforhold er opretholdt.
Ved ombygning, som  

 ændrer skibets hoveddimensioner, skal der altid udføres ny krængningsprøve,  

 og skibet betragtes som nyt skib og skal opfylde kravene som for nye skibe.
 Ved hvert 2. periodiske hovedsyn (10 års interval) skal skibets  

 oprindelige stabilitetsforhold undersøges ved en krængningsprøve og  

 letvægtsopgørelse, og stabiliteten skal mindst opfylde det samme som skibets  

 oprindelige beregninger jf. kapitel IV, pkt. 4.700.
 Ad Kategori B: Ved skibets bygning var der ikke krav om  

 stabilitetsberegninger.
Ved ombygning eller tilbygning af mindre omfang, vil skibets stabilitet  

 blive vurderet ved »ballastmomentberegning« eller anden acceptabel  

 metode, som ikke kræver egentlige stabilitetsberegninger, hvis dette skønnes  

 rimeligt nøjagtigt.
Ved større ombygninger, såsom oversheltring og lign., vil  

 det være nødvendigt, at udføre egentlige stabilitetsberegninger og  

 krængningsprøve, og mindst letskibskonditionen skal opfylde min. kriterierne  

 som for nye skibe.
 For skibe, som således har fået lavet stabilitetsberegninger gælder som  

 for nye skibe og kategori A , at skibets stabilitet skal kontrolleres ved  

 hvert 2. kommende hovedsyn (hvert 10. år), og stabiliteten skal mindst  

 opfylde det samme som de eksisterende beregninger.
 Ved ombygning, som ændrer skibets hoveddimensioner, skal der altid udføres  

 stabilitetsberegninger og krængningsprøve, idet skibet betragtes som nyt skib  

 og skal opfylde kravene som for nye skibe.
 4.500: Om bord i ethvert skib skal der til brug for skibets fører findes  

 en stabilitetsbog (se dog pkt. 4.312).
KAPITEL XXIII.V Ankerudrustning Gældende i sin helhed for skibe bygget efter 1. august 1984.
 For skibe, som er køllagt før den 1. august 1984, stilles ingen  

 supplerende krav.
KAPITEL XXIII.VI Konstruktiv brandsikring 6.342: Ved brand i skummaterialer såsom Polyurethan, Styrophor og lign.  

 vil der blive udviklet giftige og eksplosionsfarlige røggasser.
Brugen af og  

 tilstedeværelse af sådanne materialer skal derfor begrænses mest muligt.
 I stedet skal der anvendes materialer, der er typegodkendt som ubrændbart  

 materiale.
 I eksisterende fiskeskibe vil brændbare skummaterialer ikke blive  

 accepteret i rum, hvor der er umiddelbar brandrisiko, d.v.s. motorrum, kabys,  

 værksteder hvor der benyttes åben ild eller svejseanlæg, rum hvori der er  

 opstillet oliefyr og lignende rum.
 Desuden må der ikke være anbragt brændbart skummateriale inden for en  

 afstand af 300 mm ved gennemføring af afgangs- og udstødsrør og andre  

 »varme« gennemføringer.
 Når der svejses, varmes, skæres eller slibes på steder, hvor der er  

 anvendt brændbart skummateriale, skal forinden alt sådant materiale være  

 fjernet i en afstand på 1 m fra arbejdsstedet, og støv, spåner og stumper af  

 materialet skal være oprenset fra det rum, hvori der arbejdes.
KAPITEL XXIII.VII Opdagelse af brand og brandslukning 7.111: Gældende.
 7.112: Udstyr til opdagelse og slukning af brand skal holdes i god og  

 funktionsdygtig stand og være i kontinuerlig drift og klar til øjeblikkelig  

 brug, når skibet anvendes.
 7.121: Rum, der indeholder hovedfremdrivningsmaskineri, oliefyrede kedler,  

 herunder centralvarmekedler, forbrændingsovne og brændselsolieaggregater,  

 skal være forsynet med et fast anbragt brandslukningsanlæg, der opfylder  

 forskrifterne i pkt. 7.400 og 7.500.
 7.122: .1 Ethvert kedelrum samt rum, der indeholder hedtvandskedler og  

 affaldsforbrændingsanlæg, skal være forsynet med mindst et sæt transportabelt  

 luftskumudstyr, der opfylder kravene i pkt. 7.715.
 .2 På hver fyrplads i hvert kedelrum og i ethvert andet rum, hvori en del  

 af brændselsolieinstallationen er beliggende, skal der findes mindst to  

 godkendte transportable ildslukkere.
.3 Der skal i hvert kedelrum findes mindst en godkendt skumslukker med en  

 kapacitet på mindst 136 l, eller ækvivalent herfor.
Disse skumslukkere skal  

 være forsynet med slanger på ruller passende til at nå enhver del af  

 kedelrummet.
.4 På hver fyrplads skal der være en beholder med 300 l sand, savsmuld  

 imprægneret med soda eller andet godkendt tørt materiale.
Alternativt kan  

 rummet være forsynet med en godkendt transportabel ildslukker.
 .5 Hvor kedelanlægget udgøres af en centralvarmekedel med en  

 indfyringseffekt, der ikke overstiger 50 kW, kræves bestemmelserne i pkt.  

 7.122, punkterne .1, .2 og .3, ikke opfyldt.
 .6 Der skal forefindes mindst to godkendte transportable ildslukkere for  

 rum, der indeholder forbrændingsmaskineri til fremdrivning og mindst en for  

 ethvert andet rum, som indeholder forbrændingsmotorer.
 7.123: Rum, der indeholder forbrændingsmotorer til fremdrivning eller  

 andre formål med en samlet effekt på 375 kW eller derover, skal være forsynet  

 med:
.1 et fast installeret brandslukningsanlæg, der er godkendt i henhold til  

 bestemmelserne i pkt. 7.400, .2 en godkendt 45 l skumslukker eller ækvivalent herfor, .3 godkendte transportable ildslukkere i et antal og placeret således, at  

 afstanden ikke fra noget sted er over 10 meter til en sådan slukker, og  

 således at der er placeret en slukker ved hver udgang fra rummet.
 7.125, -126, -127, -128:
 Gældende.
 7.132: Gældende.
 7.151, -152: Gældende.
 7.153: Søfartsstyrelsen kan i særlige tilfælde for skibe under 45 m kræve,  

 at der skal forefindes en eller flere brandudrustninger.
 7.154, -155: Gældende.
 7.156: Et indåndingsapparat af godkendt type skal bestå af:
Et røgdykkerapparat med komprimeret luft, hvis luftvolumen i flaskerne  

 skal være mindst 1200 l, målt ved atmosfærens tryk.
Reservebeholdere, der  

 passer til apparaterne, skal være til rådighed om bord i et antal, der  

 tilfredsstiller Søfartsstyrelsen.
 Mængden af reserveluft til indåndingsapparater skal være i  

 overensstemmelse med bestemmelserne nedenfor under enten .1 eller .2:
 .1 Der skal for hvert indåndingsapparat forefindes fyldte  

 reservebeholdere, som tilsammen indeholder mindst 3600 l luft målt ved  

 atmosfærens tryk.
 .2 Instruktions- og vedligeholdelsesbog.
.3 Der må kun anvendes flasker med et arbejdstryk på op til 30 7.157, -158, -159:
 Gældende.
 7.200: Afhængigt af fartøjets dimensioner og anvendelse, forhåndenværende  

 udstyr, forhåndenværende stoffers fysiske og kemiske karakteristika og det  

 største antal personer, der kan være til stede, skal aptering, lukkede  

 arbejdssteder, herunder maskinrum og om nødvendigt lastrum, være forsynet med  

 egnet brandslukningsmateriel og om nødvendigt med branddetektorer og  

 alarmsystemer.
 7.401: Gældende.
 7.402: Installation af CO2-anlæg kan tillades af Søfartsstyrelsen i  

 særlige tilfælde.
 Det installerede CO2-anlæg skal med hensyn til konstruktion og  

 installation opfylde de forskrifter, som er angivet i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen.
 7.411, -412: Gældende.
 7.413: Der skal forefindes midler til lukning af alle åbninger fra det  

 beskyttede rum.
 7.414: .1 Alle ventilatorer til et beskyttet rum skal kunne stoppes uden  

 for rummet.
 .2 Samtlige forbrændingsmotorer og fyr, som er anbragt i rum beskyttet af  

 »total flooding« -anlæg, skal kunne standses øjeblikkeligt fra et  

 centralt sted uden for rummet.
 7.415: Gældende.
 7.416: Hvor slukningsmidlet skal beskytte mere end et rum, behøver den  

 mængde, der er til rådighed, ikke at overstige den mængde, der kræves for at  

 beskytte det største rum.
 7.417, -418, -419:
 Gældende.
 7.421, -422, -423, -424, -425:
 Gældende.
 7.427: Gældende.
 7.431, -432, -433, -434, -435, -436, -437:
 Gældende.
 7.441: Gældende.
7.442: .1 Udløserarrangementet kan være elektrisk, mekanisk, pneumatisk  

 eller hydraulisk.
Pneumatiske eller hydrauliske styreledninger skal  

 trykprøves til 1,3 x arbejdstrykket.
Hvor beholdere er anbragt i det  

 beskyttede rum, skal udløsningen kunne foretages via to uafhængige  

 forbindelser, oplagt så langt fra hinanden som muligt.
 .2 Elektrisk udløserarrangement skal oplægges som dobbeltsløjfe tilsluttet  

 en nødstrømkilde/batteri, jf. dog.7.
 .3 Ved pneumatisk eller hydraulisk udløsning skal der være 2 energikilder  

 (udløserflasker).
 .4 Udløserarrangementet må ikke kunne sættes ud af funktion på grund af  

 brand i det rum, som er beskyttet af halon.
 .5 Udløserarrangementet skal være sikret mod uagtsom betjening, og  

 elektriske komponenter skal være modstandsdygtige over for korrosion og  

 brand.
 .6 Ethvert betjeningsarrangement skal være således indrettet, at der skal  

 udføres mindst to manøvregreb for udløsning af slukkemidlet, og der skal  

 forefindes betjeningsvejledning ved hvert udløsningssted.
 .7 Automatisk udtømning af et brandslukningsmiddel er ikke tilladt,  

 bortset fra de lokale automatisk virkende apparater omhandlet i pkt. 7.470.
 .8 I skibe med en længde L under 24 m eller under 100 BRT , alt efter den  

 parameter, der giver det største skib, der kun har en strømforsyning, kan det  

 tillades, at den under pkt. .2 nævnte nødenergikilde udelades.
 7.443, -444, -445, -446:
 Gældende.
 7.451, -452, -453:
 Gældende.
 7.461, -462, -463:
 Gældende.
 7.471, -472, -473, -474, -475, -476, -477, -478, -479:
 Gældende.
 7.481: Gældende.
 7.491, -492, -493, -494:
 Gældende.
 7.511, -512, 513, -514:
 Gældende.
 7.611, -612, -613, -614, -615, -616, -617, -618, -619:
 Gældende.
 7.621, -622: Gældende.
 7.631, -632, -633, -634:
 Gældende.
 7.641, -642, -643:
Gældende 7.645: Gældende.
 7.651, -652, -653, -654, -655, -656:
 Gældende.
 7.657: Hovedbrandledningen skal på et let tilgængeligt sted uden for  

 maskinrummet kunne afspærres fra maskinrummet, dog ikke i skibe hvor  

 nødbrandpumpen ikke er krævet.
 7.661, -662: Gældende.
7.663: Der skal være en ventil for hver brandslange, således at en  

 brandslange kan fjernes, medens brandpumperne er i drift.
Kun for skibe med  

 flere brandstudse.
 7.664, -665: Gældende.
 7.671, -672, -673:
 Gældende.
 7.711, -712, -713, -714:
 Gældende.
7.715: Et transportabelt skumaggregat til anvendelse i forbindelse med  

 brandledningen skal bestå af et ejektorrør og et skumstrålerør samt to  

 transportable tanke med mindst 20 liter skumvæske i hver, hvoraf den ene er  

 reserve.
Skumrøret skal kunne producere effektivt skum med en hastighed af  

 mindst 1,5 (m3) i minuttet, og som egner sig til slukning af en oliebrand.
 7.721: Gældende.
 7.731, -732: Som reserve skal der forefindes en ekstra ildslukker.
 7.741, -742, -743, -744:
 Gældende.
 7.751, - 752: Gældende.
 7.761, -762, -763, -764:
 Gældende.
 7.771, -772, -773:
 Gældende.
 7.781, -782: Gældende.
 7.791, -792, -793:
 Gældende.
KAPITEL XXIII.VIII Maskineri og maskininstallationer 8.121: »Maskineffekten«.
.1 Maskineffekten er den samlede maksimale kontinuerlige ydelse, der kan  

 opnås ved hver maskines svinghjul, og som kan tjene til at drive fartøjet  

 frem, ad mekanisk, elektrisk eller anden vej.
Hvis der er indbygget gearkasse  

 i maskinen, måles maskineffekten ved gearkassens afgangsflange.
Der foretages  

 ikke fradrag for hjælpemaskineri, der drives af fremdrivningsmaskineriet.  

 Maskineffekten udtrykkes i kilowatt (kW).
 .2 Den kontinuerlige maskineffekt bestemmes i overensstemmelse med de  

 krav, der er vedtaget af Den Internationale Standardiseringsorganisation, i  

 dens seneste anbefalede internationale standard.
 8.131, -132, -133:
 Gældende.
 8.134: Dørken skal være skridsikker.
 8.135, -136: Gældende.
 8.137:
 Gældende.
 8.141, -142, -143:
 Gældende.
8.151: Kranbjælker, kranløbere, kraner og taljer skal være mærket med  

 arbejdsbelastningen.
Kranarrangementer skal være let tilgængelige for  

 eftersyn og skal være afprøvet med 150% af arbejdsbelastningen.
 8.154: Gældende.
 8.211, -212, -213:
 Gældende.
 8.311: Gældende.
 8.313: Gældende.
 8.329: Gældende.
 8.411, -412: Gældende.
 8.418: Gældende.
 8.422, -423: Gældende.
 8.473, -474: Gældende.
 8.495: Gældende.
 8.597: Gældende.
 8.632, -633, -634:
 Gældende.
 8.811: Gældende.
 8.821, -822: Gældende.
 8.831: Gældende.
 8.861: Gældende.
 8.871, -872, -873:
 Gældende.
 8.881: Gældende.
KAPITEL XXIII.IX Lænsearrangement 9.251, -252, -253:
 Gældende.
 9.311, -312, -313:
 Gældende.
 9.321, -322, -323, -324, -325:
 Gældende.
 9.331: Gældende.
 9.341, -342, -343, -344, -345, -346, -347, -348, -349:
 Gældende.
 9.351, -352, -353, -354:
 Gældende.
 9.361, -362, -363, -364, -365, -366, -367:
 Gældende.
 9.371, -372, -373:
 Gældende.
 9.381, -382, -383, -384, -385:
 Gældende.
 9.411, -412, -413, -414, -415, -416:
 Gældende.
KAPITEL XXIII.X Elektriske installationer 10.121: Gældende.
 10.124, -125: Gældende.
 10.231, -232, -233:
 Gældende.
 10.346: Gældende.
 10.356: Gældende.
 10.370:
 Strømtavler skal være afmærket tydeligt; sikringskasser og sikringsholdere  

 skal jævnligt efterses for at sikre, at det er de rigtige sikringer, der  

 anvendes.
 10.393: Rum, der anvendes til opbevaring af elektriske batterier, skal  

 have tilstrækkelig ventilation.
 10.394: Gældende.
 10.451: Er skibet indrettet til at aftage strøm fra strømkilder udenfor  

 skibet, skal der forefindes et fast anbragt let tilgængeligt arrangement for  

 tilslutning.
.1 Til strømforsyning kan der anvendes et egnet kraftigt gummikabel enten  

 permanent fastgjort i tilslutningsarrangementet eller med forlængerled til et  

 egnet indtag på skibet.
Tilslutningen i skibet må ikke foretages ved brug af  

 en stikprop på tilslutningskablet (hanstik).
 .2 Hvor strømforsyningen ikke er udført som under .1 anført, skal der  

 forefindes en klemkasse, hvor kablet kun fastgøres ved egnede klemsko.
.3 Det faste kabel skal enten på hovedstrømtavlen eller ved  

 tilslutningsklemmerne være forsynet med en spændingsviser.
Det skal endvidere  

 være forsynet med midler til at kontrollere polariteten ved jævnstrøm og  

 fasefølgen ved vekselstrøm.
Hvor polariteten eller fasefølgen er uden  

 betydning, kan disse kontrolmidler udelades.
 .4 Det skal sikres, at skibets fordelingssystem ikke samtidig kan  

 tilsluttes skibets strømkilde.
 .5 Der skal i tilslutningsarrangementet være afbryder og sikringer eller  

 tilsvarende for de tilsluttede kabler.
 .6 Ved tilslutningsklemmerne skal findes tydelig angivelse af, hvilken  

 strømart, frekvens og spænding, der må tilføres anlægget, og forskrifter for  

 udførelse af strømtilslutningen.
 10.461, -462, -463:
 Gældende.
 10.471: Gældende.
 10.500: .1 Fartøjet skal være forsynet med en elektrisk nødenergikilde.
 Nødenergikilde skal være anbragt uden for maskinrummet, medmindre der er  

 tale om et åbent fartøj, og skal i alle tilfælde være således indrettet, at  

 der i tilfælde af brand eller anden afbrydelse af den elektriske  

 hovedenergikilde sikres samtidig drift i mindst tre timer af:
- det interne kommunikationssystem, branddetektorerne og de signaler, der  

 kræves i en nødsituation - navigationslys og nødbelysning - radiokommunikationssystemet - den elektriske brandpumpe, hvis en sådan findes.
 Hvis den elektriske nødenergikilde er et akkumulatorbatteri, skal dette,  

 når hovedenergikilden svigter automatisk tilsluttes nødstrømtavlen og skal  

 uafbrudt i tre timer forsyne de i andet afsnit, første, andet og tredie led,  

 nævnte installationer med strøm.
 Hovedstrømtavlen og nødstrømtavlen skal så vidt muligt installeres  

 således, at de ikke samtidigt kan blive udsat for vand eller ild.
 .2 I tilfælde af strømafbrydelse skal flugtveje, evakueringsmidler og  

 nødudgange, hvor der er behov for belysning, være forsynet med tilstrækkelig  

 nødbelysning.
 .3 Arbejdssteder, hvor arbejdstagerne er særligt udsat for risiko i  

 tilfælde af at den kunstige belysning svigter, skal være forsynet med en  

 tilstrækkelig kraftig nødbelysning.
 .4 Nødbelysningen skal holdes i funktionensdygtig stand og jævnligt  

 afprøves.
 10.611: Alle anlæg, herunder meddelelsesmidler, der er foreskrevet af  

 hensyn til skibets og de ombordværendes sikkerhed, skal afprøves på deres  

 sikre funktion, såvel under normale driftsforhold som i forbindelse med  

 nødenergikilde, såfremt drift ved denne er foreskrevet.
 Isolationsmodstanden af alle elektriske maskiner, af hoved- og  

 understrømtavler samt af det elektriske ledningsnet skal måles ved hjælp af  

 batteridrevet isolationsmåleudstyr ved en spænding på ikke under 500 volt.
 10.631: Gældende.
KAPITEL XXIII.XI Hydraulikanlæg 11.111: Gældende.
 11.112: Komponentvalg og systemudformning skal ske i henhold til de  

 pågældende DS/ISO standarder samt til miljøforholdene om bord.
KAPITEL XXIII.XII Gasinstallationer Gældende i sin helhed.
KAPITEL XXIII.XIII Rumopvarmning Gældende i sin helhed.
KAPITEL XXIII.XIV Opholdsrum 14.100:
 Arbejdstagernes aptering, hvis en sådan findes, skal være indrettet  

 således at støj, vibrationer, bevægelses- og accelerationenspåvirkninger samt  

 uddunstninger fra andre rum begrænses mest muligt.
 Apteringen skal være udstyret med hensigtsmæssig belysning.
 14.141, -142: Gældende.
 14.151: Gældende.
 14.214: Hvis der er direkte adgang fra lukket arbejdsdæk til aptering,  

 skal dette ske gennem overtryksluftsluse.
 14.216: Der skal være et egnet sted til tørring af olietøj.
 14.311, -312, -313, -314, -315:
 Gældende.
 14.321, -322, -323, -324, -325, -326:
 Gældende.
 14.411: Gældende.
 14.431, -432, -433, -434, -435, -436, -437, -438:
 Gældende.
 14.441: Gældende.
 14.451: Gældende.
 14.461: Der skal være aftræk over kogepladsen.
 14.511: Gældende.
 14.541: Gældende.
 14.551: Soverummene skal være udstyret med skab eller andet aflåseligt rum  

 for hver person.
 14.600: Skal opfyldes ved ombygninger, der berører kabys og spiserum.
14.601: Kabyssen og messen, hvis sådanne findes, skal være af passende  

 størrelse.
Være godt oplyst og ventileret og være lette at renholde.
 Der skal være køleskab eller andre muligheder for opbevaring af proviant  

 ved lav temperatur.
 14.611, -612: Gældende.
 14.622: Gældende.
14.700: Sanitære forhold På fartøjer med aptering skal der installeres toiletter, håndvaske og om  

 muligt et brusebad, og de respektive rum skal have en forsvarlig ventilation.
14.711: Der skal findes et toilet anbragt i et dertil egnet rum (ikke  

 nødvendigvis et særskilt rum). Et toilet af »lystfartøjstypen« kan  

 accepteres, hvis der ikke er plads til mere.
Hvis styrehuset eller den øvrige  

 aptering ombygges, skal der installeres toilet i et særskilt rum.
 14.723: Gælder for alle fiskeskibe med en længde på 24 m og derover.
 14.831: Gældende.
KAPITEL XXIII.XVI Beskyttelsesforanstaltninger for besætningen 16.100: .1 Gulve, vægge og lofter De steder, arbejdstagerne har adgang til, skal være skridsikre eller  

 forsynet med anordninger, der hindrer fald, og skal så vidt muligt holdes for  

 forhindringer.
 .2 Arbejdssteder, hvor der er installeret arbejdspladser, skal være  

 tilstrækkelig lyd-, varme- og kuldeisolerede under hensyn til opgavernes art  

 og arbejdstagernes fysiske aktivitet.
 .3 I lokalerne skal gulvet, væggenes og lofternes overflade være af en  

 sådan beskaffenhed, at der ved rengøring og rensning kan opnås forsvarlige  

 hygiejniske forhold.
.4 Adgangsveje - farlige områder Gange, trunke, den ydre del af dækshuse og generelt alle adgangsveje skal  

 være forsynet med gelændere, håndlister eller stræktove eller andre  

 sikkerhedsordninger til brug for arbejdstagerne i forbindelse med  

 aktiviteterne om bord.
 .5 Adgangsveje, som skal indrettes over dækket med henblik på anvendelse  

 og vedligeholdelse af installationer, skal udformes således, at  

 arbejdstagernes sikkerhed sikres.
 For at forhindre fald skal der være gelændere eller lignende  

 beskyttelsesforanstaltninger af passende højde.
.6 Indretning af arbejdspladser Arbejdsområder skal holdes ryddelige og skal så vidt muligt beskyttes mod  

 søen og forsynes med passende beskyttelse for at forhindre arbejdstagerne i  

 at falde på fartøjet eller falde over bord.
 Områder, hvor fisken håndteres, skal være rummelige, både hvad angår højde  

 og areal.
 .7 Kommandobroen betragtes som et lokale, der opfylder kravene i  

 ovenstående afsnit.
 .8 Betjeningsanordningerne til spilanlæg skal være anbragt på et område,  

 som et tilstrækkelig stort til at operatørerne kan arbejde uhindret.
 Spilanlæg skal desuden være forsynet med passende sikkerhedsanordninger  

 med henblik på nødstilfælded, herunder nødstopanordninger.
 .9 Den, der betjener spilanlæg, skal have et passende udsyn over  

 arbejdstagerne, medens de arbejder.
 Hvis spilanlæg betjenes fra broen, skal den, der betjener dem, ligeledes  

 have et klart udsyn over arbejdstagerne, medens de arbejder, enten direkte  

 eller via en dertil egnet anordning.
 .10 Der skal ved hjælp af beskyttelsordninger så vidt muligt undgås. at  

 der findes ubeskyttede trosser, slæbeliner og bevægeligt udstyr.
 .11 Der skal installeres anordninger til stabilisering af indhalet last,  

 især på trawlere:
- anordninger til fastholdelse af trawlskovlene - anordninger til stabilisering af fangstposens svingninger efter  

 indhaling.
 16.101, -102, -103, -104:
 Gældende.
 16.200: Ved ombygning eller reparation af dele, som har indflydelse på  

 støjniveauet eller støjdæmpningen skal det tilstræbes, at støjen bringes ned  

 på et niveau som anbefalet for nye skibe.
 16.411, -412: Gældende.
 16.413: .1 Spils betjeningsgreb skal være således anbragt, at den, der  

 betjener spillene, har tilstrækkelig plads, ligesom der fra spil og  

 nettromlers manøvrepladser (betjeningssteder) skal være fuldt udsyn over de  

 pågældende spil og nettromlers arbejdsområder.
.2 Hvor et spil kan betjenes fra flere steder, må spillet kun kunne  

 betjenes fra et sted ad gangen.
Der skal ved hvert betjeningssted være fuldt  

 udsyn over de pågældende spil og nettromlers arbejdsområder, når spil eller  

 nettromle betjenes.
.3 Hvor det ikke er muligt at have direkte udsyn over disse  

 arbejdsområder, kan det i visse tilfælde accepteres, at der benyttes  

 indirekte udsyn ved for eksempel fast installeret tv-kamera med monitor  

 placeret ved betjeningsstedet, idet ikke kun spiltromlen, men hele  

 arbejdsstedet skal være synligt.
Det anvendte arrangement skal være til  

 Søfartsstyrelsens tilfredshed.
 .4 Givne forskrifter for beskyttelsesforanstaltninger ved dæksmaskineri i  

 fiskeskibe skal være opfyldt.
 16.414, -415, -416, -417, -418, -419:
 Gældende.
16.421: Spil skal kunne reverseres.
Spiltromler skal være forsynet med  

 passende midler til fastlåsning af wiretampen.
 16.422, -423: Gældende.
 16.451, -452: Gældende.
 16.511, -512: Gældende.
16.600: Iselevatorer med snegle eller kædetransportører skal konstrueres  

 og afskærmes således, at det ikke er muligt at få arme, ben etc. i klemme i  

 transportøren.
Der skal findes en hovedafbryder, der under reparation kan  

 afbryde for al kraft til iselevatoren.
Hovedafbryderen skal kunne aflåses med  

 hængelås eller anden lås, og nøglen udleveres til reparatøren.
Der skal i  

 lastrummet, som istransportøren passerer, findes et tilstrækkeligt antal  

 nødstop, således at det fra ethvert sted nær istransportøren er muligt  

 øjeblikkeligt at stoppe denne.
Istransportøren skal forsynes med beskyttelsesriste hvor afstanden imellem  

 beskyttelsesstængerne ikke må overstige 65 mm, og med en afstand på ca. 300  

 mm forsynes med tværgående ribber.
Ved vandrette transportører i lastrum skal  

 der imellem det fremadgående og det returgående »bånd« indbygges en  

 plade.
 Hvor fødningen af iselevatoren i lastrummet sker direkte i en enkelt  

 åbning til transportbånd eller snegl, skal denne åbning forsynes med et  

 beskyttelsesgitter, hvor afstanden imellem stængerne ikke overstiger 65 mm.  

 Omkring åbningen skal monteres en 600 mm høj beskyttelsesbøjle eller  

 gelænder.
 I nærheden af det sted i lastrummet, hvor iselevatoren fødes med is, skal  

 der anbringes 2 »stødere« eller køller af træ, der kan anvendes i  

 tilfælde af sammenklumpning af isen.
 16.630:
Ventilation af lukkede arbejdssteder Lukkede arbejdssteder skal under hensyntagen til arbejdsmetoderne og den  

 fysiske belastning som arbejdstagerne udsættes for, være forsynet med frisk  

 luft i tilstrækkelig mængde.
 Benyttes der et ventilationsanlæg, skal det holdes i god stand.
 16.711: Gældende.
 16.721: Gældende.
 16.731: Gældende.
 16.900:
 Der eksisterer forbud mod anvendelse af asbest, og foranstaltninger ved  

 eksisterende asbest installationer, i tekniske forskrifter, der også gælder  

 fiskeskibe.
KAPITEL XXIII.XVII Redningsmidler og -arrangementer 17.111: (Orienterende).
 17.113: I dette kapitel:
 .1 betyder »skibe bygget« skibe, hvis køl er lagt eller som er  

 på et lignende byggestadium.
 .2 betyder »alle skibe« skibe bygget før, på eller efter 1.  

 august 1990.
 17.114, -115, -116:
 Gældende.
 17.121: Dersom Søfartsstyrelsen skønner, at et skib udelukkende er  

 beskæftiget med fiskeri under beskyttede forhold, kan Søfartsstyrelsen  

 fritage skibet for at opfylde kravene i dette kapitel fuldt ud.
 17.130: (Orienterende).
 17.140: (Orienterende).
 17.150: (Orienterende).
 17.211: Gældende.
 17.221, -222, -223, -224, -225:
 Gældende.
 17.230, -231: Gældende.
 17.320, -321, -322:
 Gældende.
 17.330, -331, -332:
 Gældende.
 17.340, -341, -342:
 Gældende.
 17.350, -351, -352, -353, -354, -355:
 Gældende.
 17.410, -411, -412, -413, -414, -415, -416, -417, -418, -419:
 Gældende.
 17.431, -432: Gældende.
 17.441, -442, -443, -444, -445, -446:
 Gældende.
 17.478: Gældende.
17.530: Gældende, dog kun for skibe med en længde L på 45 m eller derover.
 17.540: Gældende.
 17.560: .1 Branddetektions- og brandalarmsystemerne skal afprøves jævnligt  

 og holdes i god stand.
 .2 Der skal jævnligt afholdes brandslukningsøvelser.
 17.611: Gældende.
17.695: (Finder anvendelse på alle skibe.
Hvad angår skibe bygget før 1.  

 august 1990, finder afsnittet anvendelse senest 1. august 1994).
 .2 Gældende.
 17.697: Gældende.
KAPITEL XXIII.XVIII Radioanlæg og radiotjeneste m.v.
 18.600: Gældende.
 18.612: Gældende.
 18.613: Gældende, fra senest 1. august 1992.
KAPITEL XXIII.XIX Navigationsudstyr 19.000: Elektronisk navigationsudstyr skal kontrolleres hyppigt og  

 vedligeholdes godt.
 19.162: Gældende.
 19.900: Gældende.
KAPITEL XXIII.XX Forebyggelse af olieforurening fra skibe Gældende i sin helhed.
KAPITEL XXIII.XXI Regler om forebyggelse af forurening med affald fra skibe Gældende i sin helhed.
KAPITEL XXIII.XXII Behandling og opbevaring af kloakspildevand Gældende i sin helhed.
