Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som radioanlæg til modtagning af smalbånds  

 radiotelexudsendelser af maritime meteorologiske og navigationsmæssige  

 meddelelser (NAVTEX) skal overholde for at kunne typegodkendes til brug om  

 bord i skibe.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 4 i  

 Ministeriet for Kommunikation og Turismes bekendtgørelse nr. 166 af 30. marts  

 1993 om radioanlæg i den maritime radiotjeneste og luftfartsradiotjenesten.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. september 1994.
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af § 5 i  

 Ministeriet for Kommunikation og Turismes bekendtgørelse nr. 166 af 30. marts  

 1993 om radioanlæg i den maritime radiotjeneste og luftfartsradiotjenesten.
Tekniske krav De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som anlægget skal  

 opfylde, fremgår af følgende ETSI standard:
- ETS 300 065, September 1992: Radio Equipment and Systems Narrow-band  

 direct-printing telegraph equipment for receiving meteorological or  

 navigational information (NAVTEX) Technical characteristics and methods of  

 measurement Anlægget må, udover frekvensen 518 kHz, også være indrettet til at modtage  

 NAVTEX meddelelser på frekvenserne 490 kHz og 4209,5 kHz.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser kan fås ved henvendelse til  

 Telestyrelsen.
 ETSI standarder kan købes hos Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer kan købes direkte hos ITU, Place des Nations, CH-1211  

 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 51 11, fax: +41 22 730 51 94 eller +41 22 733 72  

 56 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 CEPT rekommandationer og NET standarder kan købes hos Office de Liaison  

 CEPT, Case postale, CH-3001 Berne, Schweiz, tlf.: +41 31 338 15 01, fax: +41  

 31 338 2078 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Baunegaardsvej 73, 2900 Hellerup, tlf.: 39 77 01 01, fax: 39 77 02 02.
 (* 1)I disse tekniske bestemmelser fastsættes af hensyn til den effektive  

 udnyttelse af radiofrekvensspektret visse krav med relation til anlæggenes  

 elektromagnetiske kompatibilitet.
