I medfør af § 21, nr. 3, i lov nr. 326 af 24. maj 1989 om tilsyn med firmapensionskasser, fastsættes:
 § 1.  En pensionskasse omfattet af lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser skal have Finanstilsynets tilladelse (koncession) til at  

 drive pensionskassevirksomhed.
 Stk. 2.  Forinden koncession er givet, og registrering i  

 Erhvervs og Selskabsstyrelsen har fundet sted, må en pensionskasse ikke  

 påbegynde sin virksomhed.
§ 2.  Koncession gives til pensionskassevirksomhed  

 udøvet af de i § 1, stk. 1 nævnte pensionskasser.
Koncessionen kan omfatte  

 virksomhed, der er mindre omfattende end pensionskassens formål.
§ 3.  Pensionskasser kan kun få koncession til at  

 drive pensionskassevirksomhed her i landet.
En koncession gives uden  

 tidsmæssig begrænsning.
 § 4.  En koncession skal indeholde oplysning om:
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar  

 1991.
