 I medfør af § 100, stk. 1 og 2, i realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 476 af 2. juni 1994 som ændret ved lov nr. 353 af 6. juni 1995, samt  

 kongelig resolution af 27. september 1994, fastsættes:
 § 1.  Beføjelser, der er tillagt økonomiministeren i  

 realkreditloven eller i medfør af denne, udøves af Finanstilsynet med de  

 undtagelser, der fremgår af § 2, stk. 1.
 § 2.  Følgende beføjelser udøves fortsat af  

 økonomiministeren:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte beføjelser udøves efter  

 indstilling fra Finanstilsynet, bortset fra de i nr. 1, 4 og 7 nævnte.
 § 3.  Afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet i  

 henhold til realkreditloven samt regler fastsat i medfør af loven eller i  

 henhold til bemyndigelsen i § 1, kan ikke indbringes for økonomiministeren.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1995.
