 I medfør af § 2, stk. 2, § 6, stk. 2, § 8 a, § 13, § 14, § 15, stk. 2, 4  

 og 6, § 16, § 18, § 19, § 20, § 22, § 24 og § 26, stk. 2 i lov om tilskud til  

 produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og fiskeriprodukter  

 (produktudviklingsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 18. juli 1995, som  

 ændret ved lov nr. 480 af 12. juni 1996, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri  

 (Strukturdirektoratet) træffer afgørelse om:
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet udøver landbrugs- og  

 fiskeriministerens beføjelser efter produktudviklingslovens § 15, stk. 2, om  

 fravigelse af tidsfrist og § 19 om eftersyn m.m.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratets afgørelser efter stk. 1,  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 2.  Det i produktudviklingslovens § 6 nævnte  

 rådgivende udvalg og det i samme lovs § 12 nedsatte Bevillingsnævn for  

 Jordbrugs- og Fiskeriprodukter nedsættes for perioder af 4 år.
 Stk. 2.  Det rådgivende udvalg træffer afgørelse om  

 tildeling af tilskud til de i produktudviklingslovens § 7, stk. 2, nævnte  

 projekter.
 Stk. 3.  Bevillingsnævnet for Jordbrugs- og  

 Fiskeriprodukter træffer afgørelse om tildeling af tilskud til de i  

 produktudviklingslovens § 8, nævnte projekter, jf. lovens § 12, stk. 1.
 § 3.  Strukturdirektoratet varetager det rådgivende  

 udvalgs sekretariatsopgaver og gennemfører udvalgets afgørelser vedrørende de  

 i produktudviklingslovens § 7, stk. 2, nævnte projekter.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet varetager  

 sekretariatsopgaver for Bevillingsnævnet for Jordbrugs- og Fiskeriprodukter  

 og gennemfører nævnets afgørelser.
 § 4.  Ansøgninger om tilskud til projekter vedrørende  

 produktudvikling inden for økologisk jordbrug forelægges Det Økologiske  

 Jordbrugsråd til udtalelse, forinden der træffes afgørelse om tildeling af  

 tilskud.
Produkt- og markedsudvikling i det primære  

 jordbrug § 5.  Tilskud kan ydes til de i  

 produktudviklingslovens kapitel 2 nævnte projekter vedrørende produkt- og  

 markedsudvikling.
 § 6.  Tilskud kan ydes til de i  

 produktudviklingslovens § 3 nævnte ejere eller forpagtere af  

 jordbrugsbedrifter, grupper eller sammenslutninger af ejere af  

 jordbrugsbedrifter og virksomheder og institutioner o.l.
 § 7.  Tilskud til de i produktudviklingslovens kapitel  

 2 nævnte projekter ydes med 40% af meromkostningerne i forbindelse med  

 udviklingsarbejdet, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Tilskud ydes med mindre end 40% af  

 meromkostningerne, hvor dette antages at være et tilstrækkeligt incitament  

 til gennemførelse af produktudviklingsarbejdet.
Stk. 3.  Tilskud ydes med indtil 50% af  

 meromkostningerne, Stk. 4.  Det i stk. 3, nr. 4, nævnte tilskud vil kunne  

 ydes til markedsudvikling af produkter, der har modtaget tilskud til deres  

 udvikling i medfør af produktudviklingsloven, såvel som produkter, der ikke  

 har modtaget sådant tilskud.
Stk. 5.  Strukturdirektoratet kan dispensere fra reglen  

 om, at der ikke ydes tilskud til ansøgerens egen arbejdsindsats, Stk. 6.  Tilskud til de i stk. 3, nr. 1-3, nævnte  

 projekter kan ikke overstige 12.500 ECU.
 Stk. 7.  Procentgrænserne i stk. 1-3 kan fraviges, når  

 særlige omstændigheder taler derfor.
 § 8.  De i § 7 nævnte meromkostninger, der opgøres med  

 fradrag af merværdiafgift, jf. lovens § 5, stk. 1, omfatter udgifter til  

 direkte løn, konsulentbistand, materialer, særligt udstyr m.v., der kan  

 henføres til projektet.
Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til Stk. 3.  Salgsværdien af produkter udviklet som led i  

 projektet modregnes ved opgørelsen af omkostningerne.
Stk. 4.  Såfremt udstyr eller inventarinvesteringer har  

 en værdi efter projektets afslutning, fastsættes der senest i forbindelse med  

 slutudbetaling af tilskuddet en scrapværdi.
Denne værdi modregnes i  

 opgørelsen af de i § 7 nævnte meromkostninger.
 Stk. 5.  Strukturdirektoratet kan dispensere fra kravet  

 om opgørelse af meromkostninger med fradrag af merværdiafgift, hvis  

 tilskudsmodtageren ikke er momsregistreret.
 § 9.  Ved tildeling af tilskud til de i lovens kapitel  

 2 nævnte projekter vil der blive lagt vægt på arbejdsmiljøaspektet, samt på  

 at projektet ikke har uhensigtsmæssige konsekvenser for miljø eller  

 dyrevelfærd.
Markeds- og produktudvikling i  

 forarbejdning og forædling af § 10.  Tilskud kan ydes til projekter vedrørende  

 produkt- og markedsudvikling inden for produktionsområder, der traditionelt  

 henregnes under jordbrugets og fiskeriets forarbejdnings- og  

 forædlingssektorer, samt Stk. 2.  Afgrænsning af hvilke projekter til  

 forarbejdning og forædling af jordbrugs- og fiskeriprodukter, der kan opnå  

 tilskud, foretages med udgangspunkt i bilag II til Traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Fællesskab.
Tilskud kan endvidere ydes til projekter til  

 forarbejdning af jordbrugs- og fiskeriprodukter til varer, der ikke er  

 omfattet af bilag II til Traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, hvis projektet vedrører udvikling af produkter, der § 11.  Tilskud kan ydes til de i  

 produktudviklingslovens § 9 nævnte private erhvervsvirksomheder, grupper af  

 private erhvervsvirksomheder m.v. og forsknings- og forsøgsinstitutioner.
Der  

 kan herunder navnlig ydes tilskud til de erhvervsrettede  

 forskningsinstitutioner.
Stk. 2.  Ved tildeling af tilskud vil der især blive  

 lagt vægt på projekter inden for markedsorienteret videreudvikling,  

 forbedring og nyudvikling, navnlig med hensyn til udvikling og anvendelse af  

 ny teknologi i produktionsprocessen for at fremme produkters kvalitet og  

 nyhedsværdi.
Der vil endvidere blive lagt vægt på arbejdsmiljøaspektet, samt  

 på at produktet ikke har uønskede miljømæssige konsekvenser.
 § 12.  Tilskud til de i produktudviklingslovens  

 kapitel 3 nævnte projekter ydes med 40% af meromkostningerne i forbindelse  

 med udviklingsarbejdet, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  Tilskud ydes med mindre end 40% af  

 meromkostningerne, hvor dette antages at være et tilstrækkeligt incitament  

 til gennemførelse af produktudviklingsarbejdet.
Stk. 3.  Tilskud ydes med indtil 50% af  

 meromkostningerne, Stk. 4.  Det i stk. 3, nr. 4, nævnte tilskud vil kunne  

 ydes til markedsudvikling af produkter, der har modtaget tilskud til deres  

 udvikling i medfør af produktudviklingsloven, såvel som produkter, der ikke  

 har modtaget sådant tilskud.
 Stk. 5.  Tilskud til de i stk. 3 nr. 1-3 nævnte  

 projekter kan ikke overstige 100.000 ECU.
 Stk. 6.  Den i stk. 1 angivne støttesats kan udgøre mere  

 end 40%, når udviklingsarbejdet gennemføres af forsknings- eller  

 forsøgsinstitutioner, og resultaterne af dette udviklingsarbejde  

 offentliggøres, så snart de foreligger.
 § 13.  De i § 12 nævnte meromkostninger, der opgøres  

 med fradrag af merværdiafgift, jf. lovens § 11, stk. 1-3, omfatter udgifter  

 til direkte løn, konsulentbistand, materialer, særligt udstyr m.v., der kan  

 henføres til projektet.
Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til Stk. 3.  Salgsværdien af produkter udviklet som led i  

 projektet modregnes ved opgørelsen af omkostningerne.
 Stk. 4.  Såfremt udstyr eller inventarinvesteringer har  

 en værdi efter projektets afslutning, fastsættes der senest i forbindelse med  

 slutudbetaling af tilskuddet en scrapværdi, som modregnes i opgørelsen af de  

 i § 12 nævnte meromkostninger.
 Stk. 5.  Strukturdirektoratet kan dispensere fra kravet  

 om opgørelse af meromkostninger med fradrag af merværdiafgift, hvis  

 tilskudsmodtager ikke er momsregistreret.
Kollektiv markedsføring af  

 jordbrugsprodukter § 14.  Tilskud kan ydes til markedsføringsaktiviteter,  

 herunder lancering ved brug af massemedier (reklamekampagner) udført af  

 branchesammenslutninger o.l. omfattende jordbrugsprodukter.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte tilskud vil kunne ydes til  

 markedsføring af produkter, der har modtaget tilskud til deres udvikling i  

 medfør af produktudviklingsloven såvel som produkter, der ikke har modtaget  

 sådant tilskud.
 § 15.  Tilskud til de i § 14 nævnte aktiviteter ydes  

 med indtil 50% af meromkostningerne.
Kollektiv markedsføring af fiskeriprodukter § 16.  Tilskud kan ydes til markedsføringsaktiviteter,  

 herunder lancering ved brug af massemedier (reklamekampagner) udført af  

 branchesammenslutninger o.l. omfattende fiskeriprodukter.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte tilskud vil kunne ydes til  

 markedsføring af produkter, der har modtaget tilskud til deres udvikling i  

 medfør af produktudviklingsloven såvel som produkter, der ikke har modtaget  

 sådant tilskud.
 § 17.  Tilskud til de i § 16 nævnte aktiviter ydes med  

 indtil 50% af meromkostningerne.
Almindelige bestemmelser § 18.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 Strukturdirektoratet på en særlig blanket, der fås hos direktoratet.
§ 19.  Tilskud udbetales mod dokumentation af de med  

 projektet forbundne omkostninger.
Opgørelsen skal udfærdiges på en særlig  

 blanket, der fås hos Strukturdirektoratet, og skal, for så vidt angår de i  

 kapitel 2 nævnte projekter, være attesteret af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor eller af en landøkonomisk konsulent.
Opgørelsen af  

 omkostninger i forbindelse med de i produktudviklingslovens § 7, stk. 2, og  

 kapitel 3, nævnte projekter skal være attesteret af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at de anførte udgifter er betalt, samt at projektet gennemføres efter de  

 godkendte planer.
Stk. 3.  Strukturdirektoratet kan dispensere fra kravet  

 om, at udgifter, jf. stk. 2, skal være betalt, § 20.  Tilskud kan udbetales i rater, når  

 omstændighederne taler herfor.
§ 21.  Tilskud ydet i henhold til kapitel 2, 3 og 5  

 bortfalder eller nedsættes, hvis der i finansieringen af projektet indgår  

 andre offentlige tilskud.
Dette gælder dog ikke tilskud fra EU-ordninger, som  

 forudsætter national medfinansiering, såfremt det samlede offentlige tilskud  

 ikke overstiger det maksimale tilskud efter den pågældende EU-ordning.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet kan dispensere fra kravet  

 om modregning af andre offentlige tilskud til de i stk. 1 nævnte projekter  

 når:
Stk. 3.  Til projekter, hvor der ydes tilskud efter §  

 12, stk. 6, bortfalder eller nedsættes tilskuddet ikke, selvom der i  

 finansieringen indgår andre offentlige tilskud, herunder midler ydet i medfør  

 af § 7, stk. 1, i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 65 af 9. februar 1996 og fra EU-ordninger.
Tilskud  

 bortfalder eller nedsættes dog, såfremt det samlede offentlige tilskud  

 overstiger det maksimale tilskud efter den pågældende EU-ordning.
 § 22.  Tilskud ydet i henhold til kapitel 2, 3 og 5  

 skal tilbagebetales med tillæg af renter beregnet fra fremsættelsen af kravet  

 om tilbagebetaling med en rentesats, der svarer til diskontoen + et  

 procenttillæg på 2%, hvis projektet udnyttes kommercielt.  

 Strukturdirektoratet fastsætter rentesatsen for 1/2 år ad gangen den 1.  

 oktober og 1. april.
Stk. 2.  Kravet om tilbagebetaling bortfalder hvis, Stk. 3.  Strukturdirektoratet kan fravige kravet om  

 tilbagebetaling, når særlige omstændigheder taler herfor.
 Stk. 4.  For hvert projekt fastsætter  

 Strukturdirektoratet tilbagebetalingsperioden, der maksimalt kan udgøre 5 år  

 fra projektets afslutning.
Stk. 5.  Tilbagebetalingskravet beregnes i form af en  

 afgift på den omsætning, herunder licensindtægter og lignende, som skabes  

 gennem projektet.
Strukturdirektoratet fastsætter afgiften som en procentdel  

 af denne omsætning, og afgiften beregnes fra det tidspunkt, hvor produktet  

 markedsføres.
Tilbagebetalingsprocenten fastsættes således, at det ydede  

 tilskud kan forventes tilbagebetalt inden for den i stk. 4 nævnte  

 tilbagebetalingsperiode.
Tilbagebetalingskravet kan ikke overstige det  

 udbetalte tilskud med tillæg af påløbne renter, jf. stk. 1.
Stk. 6.  Tilbagebetalingskravet opgøres på baggrund af  

 en opgørelse over den omsætning, som skabes gennem projektet.
Opgørelsen skal  

 være attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 7.  Den i stk. 6 nævnte revisorattesterede  

 opgørelse over omsætning indsendes til Strukturdirektoratet senest 18 måneder  

 efter, at tilskudsmodtageren første gang udbyder og markedsfører det  

 tilskudsberettigede projekts produkter eller produktionsprocesser.
Stk. 8.  Såfremt tilskudsmodtager inden udløbet af de i  

 stk. 7 nævnte 18 måneder standser markedsføringen af det tilskudsberettigede  

 projekts produkter eller produktionsprocesser, fremsættes der ikke  

 tilbagebetalingskrav.
Strukturdirektoratet kan, når særlige omstændigheder  

 foreligger, forlænge de nævnte 18 måneder til 24 måneder.
 Stk. 9.  Såfremt det udviklede produkt eller den  

 udviklede proces kun indgår marginalt i det solgte produkt, kan  

 Strukturdirektoratet give dispensation til, at det pågældende produkt ikke  

 indgår i opgørelsen af omsætning i henhold til stk. 6.
 Stk. 10.  Der beregnes ikke rente af  

 tilbagebetalingskrav for projekter, der modtager tilskud i henhold til den  

 fødevareteknologiske forsknings- og udviklingsindsats (FØTEK).
 § 23.  For tilskud ydet i henhold til kapitel 4 er der  

 ikke krav om tilbagebetaling.
 Stk. 2.  For så vidt angår tilskud ydet til  

 branchesammenslutninger o.l. vedrørende aktiviteter omfattet af kapitel 2, 3  

 og 5, kan Strukturdirektoratet frafalde kravet om tilbagebetaling, når  

 resultaterne kommercialiseres af en bredere kreds.
§ 24.  Strukturdirektoratet kan bestemme, at tilsagn  

 om tilskud bortfalder helt eller delvist, og at udbetalte tilskud skal  

 tilbagebetales, hvis § 25.  Efter produktudviklingslovens § 23, stk. 1,  

 straffes den, der til brug for afgørelser, der træffes i henhold til denne  

 lov eller i medfør af loven fastsatte regler, giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelsen, med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der er  

 fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab, interessentskab, forening eller lignende, kan  

 der efter lovens § 23, stk. 2, pålægges selskabet eller foreningen som sådant  

 bødeansvar.
 § 26.  Strukturdirektoratet kan bestemme, at ansøgning  

 om tilskud, der er fremsendt i henhold til lov om tilskud til  

 produktudvikling i jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 27. februar  

 1990, eller lov nr. 365 af 10. juni 1987 om tilskud til produktudvikling i  

 forarbejdning m.v. af jordbrugsprodukter, kan behandles i henhold til  

 lovbekendtgørelse nr. 617 af 18. juli 1995 om tilskud til produktudvikling af  

 jordbrugs-, skovbrugs og fiskeriprodukter m.v. som ændret ved lov nr. 480 af  

 12. juni 1996.
 § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. november  

 1996. Strukturdirektoratet kan bestemme, at ansøgninger indkommet inden denne  

 dato kan behandles i medfør af nærværende bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 618 af 18. juli 1995 om  

 tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter ophæves.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 741 af 16. august 1994 om  

 tilskud til produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og fiskeriprodukter  

 vil dog fortsat være gældende for tilsagn om tilskud i det primære skovbrug  

 og i medfør af produktudviklingslovens § 8, stk. 2.
 Stk. 4.  Bekendtgørelse nr. 23 af 21. januar 1988 om  

 tilskud til produktudvikling i jordbruget og bekendtgørelse nr. 73 af 12.  

 februar 1988 om tilskud til produktudvikling i forarbejdning m.v. af  

 jordbrugsprodukter er fortsat gældende for tilsagn om tilskud, der er afgivet  

 inden den 31. december 1991. Bekendtgørelse nr. 122 af 20. februar 1992 om  

 tilskud til produktudvikling i forbindelse med Det Fødevareteknologiske  

 Forsknings- og Udviklingsprogram er fortsat gældende for tilsagn om tilskud,  

 der er afgivet inden den 9. december 1992.
 Stk. 5.  Bekendtgørelse nr. 741 af 16. august 1994 om  

 tilskud til produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og fiskeriprodukter er  

 fortsat gældende for tilsagn om tilskud, der er afgivet inden den 28. juli  

 1995. Bekendtgørelse nr. 618 af 18. juli 1995 om tilskud til produktudvikling  

 af jordbrugs- og fiskeriprodukter er fortsat gældende for tilsagn om tilskud,  

 der er afgivet inden den 5. november 1996.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den  

 25. oktober 1996 Henrik Dam Kristensen / Søren Sørensen Bilag 1 Rammeordning for statsstøtte til reklame for landbrugsprodukter og visse  

 varer, der ikke henhører under EØF-Traktatens bilag II, men ikke fiskerivarer (87/C 302/06) 1. Indledende bemærkninger 1.1. Ved reklamekampagne forstås i dette dokument enhver aktion, der ved  

 brug af massemedier (såsom presse, radio, TV og plakater) som instrument er  

 bestemt til at tilskynde forbrugeren til køb af det pågældende produkt.
Det  

 drejer sig altså ikke om kampagner i videre forstand såsom oplysninger om  

 videnskabelig viden, organisering af messer og udstillinger, deltagelse i  

 sådanne og lignende public relations, herunder stikprøver og  

 markedsundersøgelser.
 1.2. I så godt som alle medlemsstater medvirker det offentlige i  

 reklamekampagner for landbrugsprodukter enten ved direkte tilskud over  

 offentlige budgetter eller ved hjælp af statslige indtægter, navnlig fra  

 skattelignende afgifter eller obligatoriske bidrag.
Sådan offentlig indgriben i de frie markedskræfters spil kan ved at  

 begunstige visse virksomheder eller visse produktioner forvride konkurrencen  

 og påvirke samhandelen mellem medlemsstaterne.
Kommissionen finder det  

 nødvendigt at lægge så faste rammer som muligt herfor.
 1.3. Den utilstrækkelige sammenhæng i Traktatens skelnen mellem  

 landbrugsprodukter, der er optaget i dens bilag II, og dem, der falder  

 udenfor, og ønsket om en konsekvent EF-politik med hensyn til statsstøtte har  

 fået Kommissionen til også at lade denne rammeordning gælde for støtte til  

 reklame for varer uden for bilag II, der overvejende indeholder produkter,  

 som er anført i bilag II (bl.a. mejeriprodukter, korn, sukker og ethanol)  

 i forarbejdet form (f.eks. yoghurt med frugt, tilberedninger af mælkepulver  

 med kakao, blandinger af smør og vegetabilske fedtstoffer, bageri- og  

 konditorivarer og spiritus), som i det følgende benævnes »tilknyttede  

 produkter«.
 Denne rammeordninger gælder imidlertid ikke for reklamestøtte for  

 fiskerivarer, der vil komme ind under en specifik rammeordning.
1.4. Hvis sådan støtte ikke ganske enkelt skal være driftsstøtte til  

 erhvervsdrivende, der direkte eller indirekte drager fordel af  

 subventionerede reklamekampagner, men skal kunne betragtes som forenelige med  

 det fælles marked i henhold til EØF-Traktatens artikel 92, stk. 3, litra c),  

 må det kræves, at en given reklamekampagne - ikke ændrer handelsvilkårene i et omfang, der strider mod den fælles  

 interesse (jf. nedenstående punkt 2), og - fremmer udviklingen af visse erhvervsgrene eller visse regioner ved at  

 fremme afsætningen af deres specifikke produktioner (jf. nedenstående punkt  

 3).
 Der er anledning til at gå frem i denne orden ved undersøgelse af  

 foreneligheden i hvert tilfælde af reklamestøtte; i tilfælde af udelukkelse  

 fra forenelighed ifølge et af nedenstående negative kriterier bliver  

 spørgsmålet om, hvorvidt støtten er berettiget ifølge et af de i punkt 3  

 omhandlede kriterier derfor meningsløst og formålsløst.
2. Negative kriterier Støtte som omhandlet i artikel 92, stk. 1, er pr. definition en støtte,  

 der fordrejer eller truer med at fordreje konkurrencevilkårene, men ifølge  

 samme artikels stk. 3, litra c), kan den ikke i sig selv forkastes, medmindre  

 den gør det på en måde, der strider mod den fælles interesse, hvis krav er  

 præciseret i denne rammeordning under hensyntagen til målene i Traktatens  

 artikel 39.
 Men den fælles interesse står skarpt over for den slags støtte i følgende  

 tilfælde:
2.1. Støtte til kampagner, der strider mod EØF-Traktatens artikel  

 30 Statsstøtte til reklame, der i kraft af indhold er en overtrædelse af  

 artikel 30 kan ikke betragtes som forenelig med det fælles marked efter  

 artikel 92, stk. 3.
 2.1.1. For at være sikker på, at der ikke foreligger nogen fare for en  

 sådan overtrædelse, opfordrer Kommissionen medlemsstaterne til, hver gang de  

 giver meddelelse om forslag til reklamestøtte at give forsikringer med hensyn  

 til overholdelse af de retningslinjer, som Kommissionen sideløbende har  

 afstukket på dette område (jf. punkt III.1 i bilaget)(1).
 2.1.2. Skønt de af Domstolen formulerede kriterier i forbindelse med  

 artikel 30 kun gælder for reklamekampagner igangsat på den intervenerende  

 medlemsstats territorium, så må de samme kriterier rent logisk gælde i  

 forbindelse med artikel 92 for subventionerede reklamefremstød på en anden  

 medlemsstats område af økonomiske grunde, således, at der sikres ens  

 konkurrencevilkår i Fællesskabet.
2.1.3. Hvis et tilsvarende reklamefremstød derimod gælder forbrugerne i  

 tredjelande, er problematikken mere indviklet.
Kommissionen må i denne  

 henseende forbeholde sig sin stilling til et senere tidspunkt, idet omfanget  

 og indholdet af de reklamefremstød, som tredjelande foranstalter for deres  

 landbrugsprodukter i Fællesskabet, må tages i betragtning.
2.2. Støtte til reklame for bestemte virksomheder Der kan ikke være nogen fælles interesse, som berettiger til støtte af  

 reklame, der direkte tager sigte på produkterne fra en eller flere bestemt  

 virksomheder; det drejer sig om ren og skær driftsstøtte, der er uforenelig  

 med det fælles marked.
3. Positive kriterier Selv om der ikke foreligger noget, der strider mod den fælles interesse,  

 er dette ikke nok til, at Kommissionen betragter en støtte til reklame som  

 forenelig med det fælles marked.
Det er tillige nødvendigt, at en sådan  

 støtte letter udviklingen af visse erhvervsgrene eller regioner ved at fremme  

 afsætningen af deres produkter.
 Kommissionen finder i overensstemmelse med sine generelle  

 retningslinjer(2), at denne positive betingelse er opfyldt, når den reklame,  

 der ydes støtte til, vedrører et af følgende tilfælde:
3.1. Landbrugsprodukter, der er overskud af Reklame kan bidrage til udvikling af visse erhvervsgrene eller regioner  

 ved at fremme afsætningen af de pågældende produktioner.
Denne betingelse er  

 principielt opfyldt, hvis den pågældende produktion kommer fra en af de  

 sektorer, der er præget af strukturbestemte overskud på EF-plan.
 Støtte til reklame for afsætning af overskudsproduktioner medvirker til  

 gennemførelsen af to af formålene i artikel 39 (sikring af  

 landbrugsindkomsterne og stabilisering af markederne). Sådan støtte er  

 endvidere af EF-interesse rent finansielt ved at give en besparelse af  

 EUGFL-midler.
3.2. Nye produkter eller erstatning med produkter, der ikke er  

 overskud af For at få reduceret produktionen af produkter, af hvilke der er overskud,  

 bør man fremme produktionen af landbrugsprodukter, der er nye på  

 fællesskabsplan, eller som erstatter overskudsproduktioner, forudsat at der  

 altid er interne afsætningsmuligheder for disse i Fællesskabet (f.eks. olie-  

 og proteinafgrøder). Dog udelukkes støtteforanstaltninger for  

 imitationsprodukter eller landbrugsproduktsubstitutter(3).
 Reklame kan hjælpe til at fremme nye produkter, der kommer fra en  

 alternativ produktion, som er ønskværdig, idet en spredning af produktionen  

 kan bidrage til at gøre Fællesskabets landbrugspotentiel mere værdifuldt,  

 samtidig med at det undgås, at der skabes overskud, eller at disse vokser.
3.3. Udvikling af visse regioner 3.1.1. Støtte til reklame kan vise sig berettiget, når det gælder  

 afsætning af produkter - selv sådanne, der ikke er overskud af - fra visse  

 regioner i Fællesskabet, men som er produkter, der endnu ikke er  

 tilstrækkeligt kendt i de øvrige regioner.
 3.3.2. Ud fra samme betragtning kan der også ydes støtte til reklame for  

 pdoukter fra særligt ugunstigt stillede områder, jf. artikel 92, stk. 3,  

 litra c), og eventuelt litra a).
 Som sådanne betragtes regioner, der på det EF-politiske plan med hensyn  

 til landbrugsstrukturer nyder præferencebehandling.
3.4. Udvikling af små og mellemstore virksomheder Støtte til reklame kan have en ganske særlig berettigelse i sektorer, hvor  

 fremstillingen af de landbrugsprodukter eller tilknyttede produkter, som  

 dette dokument omfatter, i vidt omfang finder sted på små og mellemstore  

 virksomheder eller bedrifter, som ikke selv er udrustet til at gøre den  

 krævede indsats for at reklamere for deres produktion, og for hvilke  

 reklameudgifterne ville overstige den forventede fordel.
 En sådan berettigelse er endnu stærkere i de tilfælde, hvor de små og  

 mellemstore virksomheder er udsat for en skarp konkurrence fra konkurrerende  

 produkter - navnlig substitutionsprodukter - der markedsføres i Fællesskabet  

 af meget magtfulde virksomheder eller af tredjelande, der anvender betydelige  

 midler til reklame for og fremme af deres produkter.
3.5. Reklame for sunde produkter af høj kvalitet 3.5.1. Det er Kommissionens opfattelse, at forbrugerne på mellemlang og  

 lang sigt er rede til at betale for en ensartet og konstant kvalitet, hvorfor  

 reklame er et ganske særligt effektivt middel med henblik på at udvikle de  

 landbrugsaktiviteter, dette kræver.
 Flere medlemsstater har fastsat en særlig kvalitetskontrol for  

 landbrugsprodukter; når produkterne svarer til de fastsatte kvalitetsnormer,  

 som stiller større krav eller er mere specifikke end EF-retsforskrifterne  

 eller den nationale lovgivning, kan de bringes i handelen forsynet med en  

 særlig garantietiket, der følges af en tilsvarende reklame, hvortil der ydes  

 støtte.
I det omfang dette virkelig tager sigte på et højt kvalitetsniveau og ikke  

 bare bruges som påskud for »chauvinistiske« tendenser, jf. punkt  

 2.1, må Kommissionen se velvilligt på det.
Den vil dog ikke kunne være  

 indforstået med støtte til reklame for en garantietiket, hvis hovedformål er  

 at understrege produktets nationale eller regionale oprindelse.
 Det samme gælder i endnu højere grad for produkter, for hvilke der ydes  

 passende garantier for, at de ikke indeholder stoffer, hvis forekomst er  

 forbudt ud over en bestemt dosis, som er fastsat i den nationale lovgivning  

 eller i EF-retsforskrifterne.
 3.5.2. Desuden har Kommissionen allerede understreget den interesse,  

 Fællesskabet har i at imødekomme forbrugernes interesser, idet forbrugerne i  

 stadig højere grad lægger vægt på levnedsmidlers »naturlige«  

 karakter og deres næringsværdi; Fællesskabet har således forbudt skadelige  

 stoffer og tilskyndet til, at der anvendes sunde sorter samt gives  

 forbrugerne nødvendige oplysninger og garantier med henblik på at genoprette  

 et tillidsforhold, der vil få positive virkninger på forbruget(4).
 Kommissionen vil herefter stille sig velvilligt også til støtte til  

 reklame for landbrugsprodukter fra såkaldt økologisk produktion på betingelse  

 af, at der kan gives forbrugerne tilstrækkelige garantier.
4. Loft over statsstøtte til reklame for  

 landbrugsprodukter og tilknyttede produkter Selv i tilfælde hvor statsstøtte til reklame for landbrugsprodukter ikke  

 ændrer handelsvilkårene i et omfang, der strider mod den fælles interesse  

 (jf. punkt 2), og selv om den kan fremme udviklingen af visse erhvervsgrene  

 eller visse regioner (jf. punkt 3), vil statsstøtte altid kunne ændre de  

 normale handelsmønstre mellem medlemsstaterne for et givent landbrugsprodukt.
 Set ud fra den fælles interesse er der således grund til at søge  

 yderligere garantier med henblik på at undgå, at handelsvilkårene ændres til  

 fordel for medlemsstater, der bruger betydelige summer på reklame for deres  

 karakteristiske produkter, og til skade for medlemsstater, som - især af  

 budgethensyn - må begrænse sådan reklameindsats for deres typiske  

 produktioner.
4.1. Det forekommer rigtigt, at Fællesskabet i sin stillingtagen til  

 statsstøtte i sine betragtninger medtager den finansielle indsats, som  

 erhvervskredsene selv yder for de pågældende aktioner.
Det bør derfor  

 bestemmes, at direkte støtte (der kommer fra et almindeligt offentligt  

 budget) principielt ikke må overstige det beløb, som erhvervet selv anvender  

 til en given reklamekampagne; erhvervet skal altså afholde mindst 50% af  

 omkostningerne, hvad enten det er i form af frivillige bidrag eller i form af  

 opkrævning af skattelignende afgifter eller tvungne bidrag(5).
 4.2. De tilfælde, hvor der findes tilsvarende EF-aktionsprogrammer  

 (mejeriprodukter, olivenolie osv.), bør lades ude af betragtning i denne  

 sammenhæng med hensyn til anvendelsen af de midler fra erhvervet, der  

 anvendes i forbindelse med nævnte EF-aktioner.
 4.3. Kommissionen kan dog for at tage hensyn til vægten af de forskellige  

 positive kriterier, der omhandles i punkt 3.1-3.5, fastsætte, at førnævnte  

 loft over direkte støtte (50% af omkostningerne) hæves, navnlig når det  

 drejer sig om produkter fra små og mellemstore virksomheder eller bedrifter  

 eller fra visse regioner (punkt 3.3.1 og 3.4).
5. Procedure for meddelelse om støtte til reklame for  

 landbrugsprodukter og tilknyttede produkter 5.1. For at Kommissionen kan føre tilsyn med, at kriterierne i denne  

 rammeordning overholdes, bør der fastlægges nærmere bestemmelser for,  

 hvorledes der gives meddelelse om den pågældende støtte efter EØF-Traktatens  

 artikel 93, stk. 3.
 5.1.1. Kommissionen skal underrettes om enhver støtteordning, som en  

 medlemsstat agter at indføre, og om enhver ændring i en allerede eksisterende  

 ordning, idet der anvendes et skema som vist.
 Kommissionen godkender ikke længere forslag til nye støtteordninger, der  

 meddeles den efter Traktatens artikel 93, stk. 3, og som ikke opfylder  

 kriterierne i denne rammeordning.
5.1.2. Med hensyn til eksisterende støtteordninger på det pågældende  

 område anmodes medlemsstaterne om inden den 1. oktober 1987 over for  

 Kommissionen at bekræfte, at de fra den 1. januar 1988 vil overholde  

 rammeordningens bestemmelser, ved i fornødent omfang at tilpasse deres  

 eksisterende støtteordninger til rammeordningen.
Sker dette ikke, forbeholder  

 Kommissionen sig ret til at indlede proceduren i EØF-Traktatens artikel 93,  

 stk. 2.
 5.1.3. Endvidere forelægger hver medlemsstat, første gang pr. 1. marts  

 1989 og derefter ved udgangen af hver periode på to år, Kommissionen en  

 oversigt over støtteforanstaltninger i den foregående periode; oversigten  

 skal indeholde følgende:
- en skelnen mellem støtte til reklame i tredjelande, i andre  

 medlemsstater og på medlemsstatens eget territorium; - midlerne til gennemførelsen (samlede omkostninger); - de pågældende erhvervskredses medfinansiering, opdelt efter frivillige  

 bidrag og obligatoriske bidrag; - reklamens generelle sigte (de vigtigste berørte sektorer); - medlemsstatens garantier med hensyn til de planlagte foranstaltningers  

 konkrete indhold: dispositioner, der er truffet for at hindre reklame, som - er negativ og strider mod EØF-Traktatens artikel 30 (punkt 2.1), - er tilrettelagt for bestemte mærker eller virksomheder (punkt 2.2).
5.2. Kommissionen forbeholder sig ret til når som helst at kontrollere, om  

 en bestemt reklameforanstaltning, hvortil der ydes støtte, opfylder denne  

 ordnings kriterier.
Med henblik herpå anmoder den i givet fald om alle  

 oplysninger vedrørende en eller flere bestemte foranstaltninger.
-------------------- Bilag A til bekendtgørelsens bilag 1 Meddelelse efter EØF-Traktatens artikel 93, stk. 3(1), om planlagt støtte  

 til en reklamekampagne for landbrugsprodukter eller tilsvarende produkter,  

 der ikke henhører under Traktatens bilag II (Der anvendes et særskilt skema for hver enkelt kampagne(2)) I.
Planlagt reklamekampagne 1. Medlemsstat:
 2. Produkt:
 3. Beskrivelse af den planlagte kampagne(2) og  

 oplysning om dens varighed, idet der i givet fald henvises til en tidligere  

 tilsvarende kampagne:
 4. Geografisk aktionsområde (hvilket eller hvilke  

 områder), medlemsstatens eget område eller hvilke andre medlemsstater,  

 hvilket eller hvilke tredjelande?:
 5. Støttemodtager:
 6. Reklameorgan (hvis det ikke er støttemodtageren  

 selv, som gennemfører kampagnen):
II.
Medfinansiering fra de pågældende erhvervskredse (i national valuta) 1. Samlede omkostninger ved den nu planlagte kampagne:
 2. Finansiering ved direkte støtte fra medlemsstaten:
3. Omkostninger, som skal afholdes af de pågældende - ved opkrævning af skattelignende afgifter eller obligatoriske bidrag:
 - frivillige bidrag:
 4. Hvis medfinansieringen fra erhvervet (punkt 3)  

 udgør mindre end 50% af kampagneomkostningerne, begrundes dette efter punkt 4  

 i rammeordningen:
III.
Medlemsstatens garantier vedrørende den planlagte foranstaltnings  

 konkrete indhold: dispositioner, der er truffet for at hindre reklame,  

 der 1. er negativ og strider mod EØF-Traktatens artikel 30  

 (punkt 2.1 i rammeordningen):
 2. er tilrettelagt for bestemte virksomheder (punkt  

 2.2 i rammeordningen):
IV.
Detaljeret positiv begrundelse for støtten efter et eller flere af  

 de under punkt 3 i rammeordningen anførte kriterier:
V.
Supplerende bemærkninger (valgfrit):
------------------------ Bilag 2 Meddelelse fra Kommissionen vedrørende statslig medvirken ved  

 salgsfremmende foranstaltninger for landbrugsprodukter og fiskerivarer (86/C 272/03) Generaldirektoratet for landbrug tilsendte den 18. februar 1985  

 EF-medlemsstaternes faste repræsentationer en skrivelse vedrørende  

 medlemsstaternes medvirken ved salgsfremmende foranstaltninger for  

 landbrugsprodukter med særlig henvisning til, at Domstolen i sag 222/82  

 (Apple and Pear Development Council) havde afgjort, at sådan  

 reklamevirksomhed i visse tilfælde ville være i strid med artikel 30.  

 Medlemsstaternes regeringer blev opfordret til at give oplysninger om dens  

 medvirken i sådanne reklamefremstød, og disse oplysninger blev givet.
Ni ud  

 af ti medlemsstater, som Kommissionen henvente sig til, tilkendegav, at de  

 offentlige myndigheder var involveret i reklamefremstød for  

 landbrugsprodukter på deres hjemmemarked, og de hævdede alle, at de  

 kampagner, de medvirkede til, ikke overskred de grænser, som Domstolen satte  

 i sag 222/82.
Efter at have modtaget medlemsstaternes svar har Kommissionen gennemgået  

 et repræsentativt udvalg af reklamematerialet.
Den har bemærket, at der  

 lægges stor vægt på det pågældende produkts nationale oprindelse, især ved  

 brug af medlemsstatens navn, flag eller andet nationalt symbol.
 Kommissionen har også bemærket, at i nogle lande reklameres der for  

 fiskerivarer i lighed med landbrugsprodukter.
 Selv om Kommissionen erkender, at medlemsstaternes medvirken ved  

 salgsfremmende foranstaltninger for landbrugsprodukter og fiskerivarer kan  

 være fordelagtige med hensyn til Fællesskabets politik i de pågældende  

 sektorer, frygter den, at nogle af de kampagner, der i øjeblikket føres på  

 medlemsstaternes områder, kan gå ud over, hvad Domstolens retspraksis  

 tillader.
Kommissionen har derfor fundet det rigtigt at udstikke retningslinjer for  

 medlemsstaterne på dette felt - jf. bilag.
Det er Kommissionens opfattelse,  

 at hvis disse retningslinjer følges med hensyn til reklamefremstød for  

 landbrugsprodukter og fiskerivarer, vil overtrædelse af EØF-traktatens  

 artikel 30 ikke komme på tale.
 Kommissionen må forbeholde sig ret til at udstikke andre retningslinjer i  

 fremtiden, hvis omstændighederne kræver det, og til at indlede proceduren i  

 artikel 169 i tilfælde af reklamefremstød, som er i strid med artikel 30.
 Denne meddelelse berører ikke Kommissionens stilling med hensyn til andre  

 aspekter af EF-retsforskrifterne på området, navnlig EØF-traktatens  

 bestemmelser vedrørende statsstøtte.
Bilag A til bekendtgørelsens bilag 2 Retningslinjer for medlemsstaternes medvirken ved salgsfremmende  

 foranstaltninger for landbrugsprodukter og fiskerivarer - aspekter i  

 forbindelse med artikel 30 1. Indledning Det fremgår klart af Domstolens retspraksis, især i sag 249/81 (»buy  

 Irish«) og 222/82 (Apple and Pear Development Council), at  

 medlemsstaternes direkte eller indirekte medvirken ved salgsfremmende  

 foranstaltninger for landbrugsprodukter på deres hjemmemarked kan indebære  

 overtrædelse af EØF-traktatens artikel 30, hvis visse kriterier ikke er  

 opfyldt.
Kommissionen er opmærksom på, at der for tiden løber mange sådanne  

 kampagner i Fællesskabet, og den finder det rigtigt at udstede nedenstående  

 retningslinjer til medlemsstaterne.
 Ved fortolkningen af disse retningslinjer skal hensigten eller den  

 indirekte hensigt med reklamemateriale bedømmes ud fra det  

 »budskab«, materialet formidler i tekst eller billeder.
2. Retningslinjer 2.1. Salgsfremmende foranstaltninger, som der helt klart ikke kan  

 rettes indvendinger imod i medfør af artikel 30.
 2.1.1. Eksportfremmende kampagner, som direkte eller indirekte  

 tilrettelægges af en medlemsstat på en anden medlemsstats marked.
 2.1.2. Salgsfremmende kampagner, som tilrettelægges på en medlemsstats  

 hjemmemarked, og som reklamerer for produktet ganske generelt uden nogen  

 henvisning til dets nationale oprindelse.
 2.1.3. Kampagner på hjemmemarkedet, der reklamerer for særlige  

 produktkvaliteter eller sorter, selv om de er typiske for den nationale  

 produktion (der er her tale om kampagner, hvor der ikke er nogen speciel  

 henvisning til produktets nationale oprindelse på anden måde, end hvad der  

 fremgår af henvisninger til de pågældende kvaliteter eller sorter eller til  

 den normale beskrivelse af produktet).
 2.2. Salgsfremmende foranstaltninger, som er en klar overtrædelse af  

 artikel 30.
 2.2.1. Salgsfremmende kampagner, hvor forbrugerne tilrådes at købe  

 indenlandske produkter, simpelthen fordi de er af national oprindelse.
 2.2.2. Salgsfremmende kampagner, der går ud på at få forbrugerne til at  

 lade være med at købe produkter fra andre medlemsstater, eller som forklejner  

 sådanne produkter i forbrugernes øjne (negativ reklame).
 Direkte udtalelser om en medlemsstats produkt bør ikke være således  

 udformet, at det er underforstået, at en anden medlemsstats produkter  

 nødvendigvis er ringere.
 2.3. Salgsfremmende kampagner på en medlemsstats hjemmemarked, som der  

 på grund af henvisninger til produkternes nationale oprindelse kan rettes  

 indvendinger imod ifølge artikel 30, medmindre visse betingelser  

 iagttages.
 2.3.1. Salgsfremmende kampagner, som fremhæver sort eller kvalitet af  

 produkter produceret i en medlemsstat, er i praksis ikke begrænset til  

 nationale eller regionale specialiteter, og i mange tilfælde fremhæves de  

 særlige kvaliteter ved produkter produceret i en medlemsstat og deres  

 nationale oprindelse, skønt de samme produkter og kvaliteter produceres  

 andetsteds.
 Hvis der lægges urimelig vægt på, at det produkt, kampagnen drejer sig om,  

 er af national oprindelse, kan der være tale om overtrædelse af artikel 30.  

 Kommissionen opfordrer derfor medlemsstaterne til at drage ganske særlig  

 omsorg for, at nedenstående retningslinjer følges omhyggeligt.
 Det må gerne fremgå ved tekst eller symbol, hvilket land der er  

 producentlandet, forudsat at der er et rimeligt forhold mellem omtalen af  

 henholdsvis produktkvalitet og -sort og produktets nationale oprindelse.  

 Henvisninger til national oprindelse bør komme i anden række i forhold til  

 det budskab, kampagnen giver forbrugerne, og ikke være hovedårsagen til, at  

 man tilråder forbrugerne at købe produktet.
2.3.2. De produktkvaliteter, som det er tilladt at nævne, omfatter smag,  

 aroma, friskhed, modenhed, prisværdi, næringsværdi, sorter på markedet og  

 brugbarhed (opskrifter osv.). Udtryk som »bedst«, »mest  

 velsmagende« og »fineste« eller »det helt rigtige«  

 eller kampagner, som takket være omtale af produktets oprindelse medfører, at  

 det sælger bedre end andre medlemsstaters produkter, bør undgås.
Der bør kun  

 henvises til kvalitetskontrol, hvis der virkelig er tale om en objektiv  

 kontrolordning.
 2.3.3. Nogle salgsfremmende foranstaltninger, der omtaler  

 landbrugsprodukters nationale oprindelse, kan - selv om de opfylder  

 ovennævnte kriterier - alligevel udgøre en overtrædelse af EØF-traktatens  

 artikel 30, hvis de går ud på, at en medlemsstat tilsigter at lade et  

 indenlandsk produkt træde i stedet for et produkt indført fra andre  

 medlemsstater (jf. sag 249/81 Kommissionen/Irland (1982), sml. nr. 23)(1). En  

 sådan hensigt kan f.eks. udledes af hovedindholdet i en bestemt  

 salgsfremmende kampagne.
-------------------------- Bilag 3 Retningslinjer for gennemgangen af statsstøtte til fiskeri- og  

 akvakultursektoren (94/C 260/03) (Tekst af betydning for EØS) Indledning Bevarelsen af et system med fri konkurrence uden konkurrenceforvridninger  

 er et af grundprincipperne i Det Europæiske Fællesskab.
Fællesskabets politik  

 for statsstøtte tager sigte på at sikre fri konkurrence, effektiv fordeling  

 af ressourcerne og bevarelse af fællesmarkedets enhed.
Siden fællesmarkedet  

 blev oprettet, har Kommissionen derfor altid udvist særlig påpasselighed på  

 dette område.
Formålet med den fælles fiskeripolitik er at skabe de nødvendige  

 betingelser for fiskerisektorens levedygtighed og udvikling.
Markedsordningen  

 stabiliserer priserne og harmoniserer fællesmarkedet.
Reglerne for udøvelse  

 af fiskeri giver sikkerhed for en bedre udnyttelse af de disponible  

 ressourcer med henblik på at bevare dem på et optimalt niveau samtidig med,  

 at fiskerne garanteres en relativ stabilitet i adgangen til disse ressourcer;  

 disse foranstaltninger suppleres med internationale aftaler, der giver  

 mulighed for at opretholde eller endog udvide adgangen til ressourcer uden  

 for Fællesskabets farvande.
Endvidere er formålet med integreringen af  

 fiskeristrukturforanstaltningerne i strukturfondene at sikre den strukturelle  

 tilpasning, der er nødvendig for at nå den fælles fiskeripolitiks målsætning  

 ved at gøre støtte til sektoren betinget af, at målsætningen, som er ligevægt  

 mellem ressourcer og udnyttelse, følges.
 Som følge heraf finder ydelse af statsstøtte kun sin berettigelse, hvis  

 støtten tager hensyn til målsætningen for den nævnte politik.
 Det er i forhold til denne situation, at Kommissionen vil forvalte de  

 undtagelser fra princippet om statsstøttes uforenelighed med fællesmarkedet  

 (EF-traktatens artikel 92, stk. 1), der er omhandlet i EF-traktatens artikel  

 92, stk. 2 og 3, og i gennemførelsesbestemmelser hertil.
 Nærværende retningslinjer gælder for hele fiskerisektoren og omfatter  

 udnyttelse af levende vandressourcer og akvakultur samt de midler, der  

 anvendes ved produktion, forarbejdning og afsætning af fiskerivarer og  

 akvakulturprodukter, med undtagelse af aktiviteter af rekreativ eller  

 sportsmæssig, ikke-kommerciel art.
I forbindelse med beslutningerne om tilladelse til statsstøtte kan  

 Kommissionen anmode medlemsstaterne om at sende rapporter om anvendelsen af  

 hver enkelt foranstaltning.
Kommissionen gør opmærksom på, at disse rapporter  

 er en betingelse for at få tilladelse til at yde støtte.
På grundlag af  

 rapporterne kan det kontrolleres, om støtten er blevet ydet i  

 overensstemmelse med Kommissionens tilladelse og EF-reglerne, og at den ikke  

 er blevet anvendt på uberettiget måde.
 For at sikre, at fællesmarkedet fungerer efter hensigten, ser Kommisionen  

 sig i medfør af EF-traktatens artikel 93, stk. 1, foranlediget til at foreslå  

 medlemsstaterne, at de for de eksisterende støtteordninger på området  

 anvender de kriterier, der er fastlagt i nærværende retningslinjer.
 Nærværende retningslinjer erstatter dem, der blev udarbejdet i 1992 som  

 følge af fastlæggelsen af den fælles fiskeripolitik bl.a. ved vedtagelsen af  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3760/92 af 20. december 1992 om en  

 fællesskabsordning for fiskeri og akvakultur(1), Rådets forordning (EØF) nr.  

 2080/93 af 20. juli 1993 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning  

 (EØF) nr. 2052/88 for så vidt angår det finansielle instrument til udvikling  

 af fiskeriet(2) og Rådets forordning (EF) nr. 3699/93 af 21. december 1993 om  

 kriterier og betingelser for EF-strukturinterventioner inden for fiskeri,  

 akvakultur og forarbejdning og afsætning af fiskerivarer og  

 akvakulturprodukter(3).
1. Generelle principper 1.1. Disse retningslinjer vedrører alle foranstaltninger, som for en eller  

 flere virksomheder indebærer en finansiel fordel af enhver art, der gives via  

 budgetmidler, som står til rådighed for offentlige myndigheder (nationale,  

 regionale eller lokale myndigheder). Støtten kan bl.a. være  

 kapitaloverførsler, lån til nedsat rente eller rentegodtgørelser, visse  

 former for offentlige kapitalindskud i virksomheder, støtte, der finansieres  

 ved hjælp af formålsbestemte afgiftsprovenuer, samt støtte, der ydes i form  

 af statsgaranti for banklån eller i form af skatte- og afgiftsnedsættelser  

 eller -fritagelse, herunder fremskyndede afskrivninger og nedsættelser af  

 socialsikringsbidrag.
 Alle disse foranstaltninger er omfattet af begrebet statsstøtte som  

 defineret i traktatens artikel 92, stk. 1.
 1.2. Tilskud, som EF er med til at finansiere, er ikke omfattet af disse  

 retningslinjer.
 1.3. Statsstøtte kan kun påtænkes, for så vidt støtten ydes under  

 hensyntagen til den fælles fiskeripolitik.
 Støtten må ikke have bevarende karakter; den skal tværtimod virke  

 befordrende på rationalisering og effektivisering af produktionen og  

 afsætningen af fiskerivarer for at lette og fremskynde processen for  

 sektorens tilpasning til den nye situation, den står over for.
Støtten skal mere konkret stimulere til gennemførelse af udviklings- og  

 tilpasningsforanstaltninger, som de normale markedsvilkår ikke alene kan  

 bringe i stand som følge af sektorens stive struktur og virksomhedernes  

 begrænsede finansieringsevne.
Den skal føre til varige forbedringer, således  

 at fiskerisektoren kan fortsætte med at udvikle sig alene på basis af sin  

 indtjening på markedet.
Støtten må derfor tidsbegrænses, således at den kun  

 ydes i den tid, der er nødvendig til at gennemføre de ønskede forbedringer og  

 tilpasninger.
 Der gælder derfor følgende principper:
- de nationale støtteordninger må ikke være til hinder for anvendelsen af  

 reglerne i den fælles fiskeripolitik.
Det skal således bl.a. anføres, at  

 eksportstøtte og støtte i samhandelen med fiskerivarer inden for Fællesskabet  

 under alle omstændigheder er uforenelig med fællesmarkedet - de dele af den fælles fiskeripolitik, som ikke kan betragtes som  

 fastlagt i udtømmende forskrifter, f.eks. på det strukturpolitiske område,  

 kan stadig berettige til statsstøtte på betingelse af, at støtten udformes  

 under hensyntagen til målsætningen for de fælles forskrifter, således at der  

 ikke opstår risiko for, at disses fulde virkning trues eller svækkes; sådanne  

 foranstaltninger skal derfor indgå i de programmeringsordninger, der  

 omhandles i fællesskabsforskrifterne - statsstøtte, der ydes uden krav om en forpligtelse fra modtagernes side,  

 og som har til formål at forbedre deres driftsøkonomi (jf. dog punkt  

 2.10.2.), og som andrager beløb, der er afpasset efter de producerede eller  

 afsatte mængder, varernes pris, produktionsanlægget eller  

 produktionsmidlerne, og som endelig kun bevirker en nedsættelse af  

 modtagernes produktionsomkostninger eller en forbedring af deres indkomst,  

 er, hvis den antager form af støtte til driften, uforenelig med  

 fællesmarkedet.
Kommissionen vil i hvert enkelt tilfælde undersøge disse  

 former for støtte, når de er direkte forbundet med en omstruktureringsplan,  

 der skønnes at være forenelig med fællesmarkedet.
1.4. Ved gennemgangen af støtten anvendes der værdier, der udtrykkes i  

 bruttosubventionsækvivalenter.
Der tages dog hensyn til alle elementer, der  

 giver mulighed for at evaluere modtagerens reelle (netto) fordel.
 Ved vurderingen af enhver statsstøtteordning tages der hensyn til den  

 kumulative effekt for modtageren af alle interventioner, der har karakter af  

 støtte, ydet af offentlige myndigheder i henhold til  

 fællesskabsbestemmelserne eller nationale, regionale og lokale bestemmelser,  

 herunder bestemmelser til fremme af regionaludvikling.
 Hvis EF's disponible finansielle midler ikke er tilstrækkelige til  

 medfinansiering af støtteberettigede interventioner, kan den samlede  

 statsstøtte eventuelt lægges sammen med EF-tilskuddet, når blot den samlede  

 støttesats, der er fastsat i EF-reglerne, ikke overskrides.
1.5. Statsstøtte, der finansieres ved hjælp af skattelignende afgifter,  

 der pålægges såvel varer, der importeres fra de øvrige medlemsstater, som  

 nationale varer, skal betragtes som uforenelig med fællesmarkedet.
I  

 betragtning af de særlige aspekter ved visse aktiviteter inden for fiskeri-  

 og akvakultursektoren vil de støtteordninger, der finansieres ved hjælp af  

 særlige afgifter, f.eks. skattelignende afgifter, imidlertid blive undersøgt  

 i hvert enkelt tilfælde i lyset af de kriterier, der er opstillet af  

 Domstolen.
1.6. Ved skrivelse af 21. december 1978(4) meddelte Kommissionen  

 medlemsstaterne de samordningsprincipper, som den vil anvende på gældende  

 eller kommende støtteordninger i Fællesskabets regioner.
Disse principper,  

 som der er redegjort for i den pågældende meddelelse, finder ikke anvendelse  

 på produkter i EF-traktatens bilag II, og derfor vil de dele af de regionale  

 støtteordninger, der vedrører fiskerisektoren, blive gennemgået på grundlag  

 af disse retningslinjer.
 1.7. Kommissionen vil fortsat supplere eller ændre disse retningslinjer,  

 efterhånden som den vinder erfaringer under den løbende gennemgang af  

 statsstøtteordningerne og på baggrund af den gradvise udvikling i den fælles  

 fiskeripolitik.
2. Kriterier for de forskellige støttekategoriers  

 forenelighed med fællesmarkedet 2.1. Støtte af generel karakter 2.1.1. Støtte til uddannelse og konsulentvirksomhed Støtte til faglig og økonomisk uddannelse af erhvervsudøvere og støtte til  

 udbredelse af ny teknologi og faglig eller økonomisk bistand betragtes som  

 forenelig med fællesmarkedet, forudsat at den kun tilsigter at forbedre  

 støttemodtagernes kundskaber for dermed at sætte dem i stand til at udøve  

 deres erhverv mere effektivt.
2.1.2. Forskningsstøtte Uden at dette berører EF-rammebestemmelserne for statsstøtte til forskning  

 og udvikling(5), kan støtte til medlemsstaternes foranstaltninger inden for  

 videnskabelig og teknisk forskning betragtes som forenelig med  

 fællesmarkedet, forudsat at - anvendelsen af støtte kontrolleres af den pågældende medlemsstats  

 myndigheder, hvis støtten tilrettelægges af erhvervsorganisationer eller  

 private virksomheder, og - at resultaterne af forskningsarbejdet gøres tilgængelige for  

 statsborgere i Fællesskabet, under hensyntagen til rettighederne i  

 forbindelse med industriel ejendomsret.
2.1.3. Støtte til reklame, salgsfremmende foranstaltninger og  

 opsøgning af nye afsætningsmuligheder 2.1.3.1. Uanset bestemmelserne i artikel 12 i forordning (EF) nr. 3699/93  

 kan støtte til reklame i strengeste forstand, dvs. alle foranstaltninger, der  

 ved anvendelse af et kommunikationsmiddel har til formål at opfordre  

 forbrugerne til at købe en bestemt vare, betragtes som forenelig med  

 fællesmarkedet, forudsat af den omfatter:
- for arter, der ikke hidtil har været anvendt til konsum eller kun i  

 ringe omfang, og som ikke er underkastet kvantitative fangstrestriktioner, og  

 som tillader en fangstforøgelse - af midlertidig, især sæsonbestemt karakter for arter, der er underkastet  

 kvantitative restriktioner, og hvor udbuddet midlertidigt overstiger  

 efterspørgslen - for nye fiskerivarer i en periode, som normalt ikke må overstige de  

 første to år, efter at de er blevet indført på markedet - eller fiskerivarer, der er typiske for særligt ikke begunstigede  

 regioner som omhandlet i traktatens artikel 92, stk. 3, litra a).
 2.1.3.2. Støtte til salgsfremmende foranstaltninger og opsøgning af nye  

 afsætningsmuligheder for fiskerivarer kan betragtes som forenelig med  

 fællesmarkedet, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 2.1.3.3. Støttesatsen, udtrykt i subventionsækvivalenter, må ikke  

 overstige den samlede sats for statsstøtte og EF-støtte, som er tilladt i  

 henhold til bilag IV til forordning (EF) nr. 3699/93.
2.1.4. Støtte i form af rådgivning af små og mellemstore  

 virksomheder Støtte, der ydes med henblik på at opnå en bedre udnyttelse af  

 virksomhedernes udstyr, bl.a. til rådgivning inden for den økonomiske og  

 tekniske forvaltning samt inden for edb, er i princippet forenelig med  

 fællesmarkedet.
2.2. Støtte til havfiskeri 2.2.1. Støtte til endelig oplægning af fiskerfartøjer Støtte til endelig oplægning af fiskerfartøjer, der ikke er forbundet med  

 indkøb eller bygning af et nyt fartøj, er forenelig med fællesmarkedet, hvis  

 betingelserne i forordning (EF) nr. 3699/93 for ydelse af EF-støtte er til  

 stede.
 Når det drejer sig om fartøjer på under 25 bruttoregisterton (BRT), må der  

 kun ydes statsstøtte til ophugning.
2.2.2. Støtte til midlertidig oplægning af fiskerfartøjer Støtte til midlertidig oplægning af fiskerfartøjer kan betragtes som  

 forenelig med fællesmarkedet, hvis den skal være en delvis kompensation for  

 indkomsttab i forbindelse med en midlertidig oplægning som følge af  

 uforudsigelige begivenheder, der ikke er tilbagevendede, og som skyldes  

 biologiske forhold, jf. dog bestemmelserne i næste afsnit.
 Kommissionen behandler anden støtte til midlertidig oplægning af  

 fiskerfartøjer i hvert enkelt tilfælde.
 Støtte til begrænsning af fiskeriet, der ydes for at nå målene i de  

 flerårige udviklingsprogrammer for EF-fiskerflåden, er dog ikke forenelig med  

 fællesmarkedet.
2.2.3. Støtte til investering i fiskerflåden 2.2.3.1. Støtte til bygning af nye fiskerfartøjer kan betragtes som  

 forenelig med fællesmarkedet, hvis den opfylder betingelserne i artikel 7 og  

 10 og i bilag III (punkt 1.3) i forordning (EF) nr. 3699/93, og hvis  

 skalaerne i bilag IV til ovennævnte forordning overholdes, og den samlede  

 statsstøtte udtrykt i subventionsækvivalenter ikke overstiger den  

 statsstøtte, som er fastsat i bilag IV til nævnte forordning.
 2.2.3.2. Støtte til modernisering af fiskerfartøjer i aktivitet kan  

 betragtes som forenelig med fællesmarkedet, hvis den opfylder betingelserne i  

 artikel 7 og 10 og i bilag III (punkt 1.4) i forordning (EF) nr. 3699/93, og  

 hvis skalaerne i bilag IV til ovennævnte forordning overholdes, og den  

 samlede statsstøtte udtrykt i suvbentionsækvivalenter ikke overstiger den  

 statsstøtte, som er fastsat i bilag IV til nævnte forordning.
 2.2.3.3 Støtte til indkøb af brugte fartøjer kan kun betragtes som  

 forenelig med fællesmarkedet, hvis nedenstående betingelser alle er opfyldt:
 2.2.4. Støtte til fællesforetagender kan betragtes som forenelig  

 med fællesmarkedet, hvis den opfylder betingelserne i EF-reglerne (artikel 9  

 og bilag III i forordning (EF) nr. 3699/93), og hvis skalaerne i bilag IV til  

 ovennævnte forordning overholdes, og den samlede støtte udtrykt i  

 subventionsækvivalenter ikke overstiger den statsstøtte, som er fastsat i  

 bilag IV til nævnte forordning.
 2.2.5. Støtte til blandede selskaber kan betragtes som forenelig  

 med fællesmarkedet, hvis den opfylder betingelserne i EF-reglerne (artikel 9  

 og bilag III i forordning (EF) nr. 3699/93), og hvis skalaerne i bilag IV til  

 ovennævnte forordning overholdes, og den samlede støtte udtrykt i  

 subventionsækvivalenter ikke overstiger den støtte, som er tilladt i henhold  

 til bilag IV til nævnte forordning.
 2.2.6. Støtte til teknisk bistand på havet er forenelig med  

 fællesmarkedet, så længe denne bistand kun tager sigte på umiddelbare behov,  

 som fiskerfartøjerne ikke selv normalt er i stand til at dække med deres  

 forhåndenværende udstyr og proviantering.
2.2.7. Støtte til fiskeres aktiviteter i havne Støtte til drift af havne samt støtte, der ydes direkte eller indirekte  

 til nedbringelse af de havneafgifter, som fiskere skal betale, undersøges i  

 hvert enkelt tilfælde.
2.2.8. Støtte til øget bevarelse og bedre forvaltning af  

 bestandene Når en medlemsstat i henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 3094/86 af 7.  

 oktober 1986 om fastlæggelse af tekniske foranstaltninger til bevarelse af  

 fiskerressourcerne(6) træffer foranstaltninger til øget bevarelse og bedre  

 forvaltning af bestandene med det formål at begrænse fangsterne gennem  

 tekniske foranstaltninger, der går videre end de i nævnte forskrifter  

 fastsatte mindstekrav, kan statsstøtte til at fremme eller lette  

 iværksættelsen af såanne foranstaltninger betragtes som forenelig med  

 fællesmarkedet, idet hvert enkelt tilfælde dog skal undersøges for sig.  

 Foranstaltningerne bør ikke gå videre end, hvad der er strengt nødvendigt for  

 at nå målet for den tilstræbte bevarelse.
 2.2.9. Støtte til bedre fiskerikontrol kan betragtes som forenelig  

 med fællesmarkedet på betingelse af, at hvert enkelt tilfælde undersøges, og  

 at støtten skal bruges til at effektivisere de kontrolforanstaltninger, der  

 er truffet i henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 2847/93 af 12. oktober  

 1993 om indførelse af en kontrolordning under den fælles fiskeripolitik(7).
2.3. Støtte til forarbejdning og afsætning inden for  

 fiskerisektoren Investeringsstøtte til behandling, forarbejdning og afsætning af  

 fiskerivarer kan betragtes som forenelig med fællesmarkedet, hvis:
 Hvis støtten vedrører investeringer, som i henhold til ovennævnte  

 forordning ikke er berettiget til EF-tilskud, undersøger Kommissionen i hvert  

 enkelt tilfælde, om den er forenelig med den fælles fiskeripolitiks mål.
2.4. Støtte til havneinfrastruktur Støtte til faciliteter i fiskerihavne, der har til formål at lette  

 fiskerfartøjers fangstlandinger og proviantering, kan betragtes som forenelig  

 med fællesmarkedet, hvis:
2.5. Støtte til indretning af kystnære havområder Støtte til beskyttelse og udvikling af fiskeressourcerne i de kystnære  

 havområder kan betragtes som forenelig med fællesmarkedet, hvis:
2.6. Støtte vedrørende varernes kvalitet Støtte vedrørende varernes kvalitet kan betragtes som forenelig med  

 fællesmarkedet på følgende betingelser:
 Støtte til reklame med anvendelse af kvalitetsmærker er underkastet  

 bestemmelserne i punkt 2.1.3 i disse retningslinjer.
2.7. Støtte til producentsammenslutninger Støtte, der har til formål at forbedre eller støtte driften af  

 producentsammenslutninger eller -grupper, bortset fra  

 producentorganisationer, der er anerkendt i henhold til Rådets forordning  

 (EØF) nr. 3759/92(8), er uforenelig med fællesmarkedet, jf. dog nedenstående  

 bestemmelser.
 Støtte til erhvervsorganisationer, der ikke er anerkendt i henhold til  

 EF-reglerne, kan betragtes som forenelig med fællesmarkedet, hvis støtten  

 ikke overstiger 80% af støtten til erhvervsorganisationer, som er anerkendt  

 af EF.
 De øvrige kategorier af støtte, der ydes til producentsammenslutninger,  

 -grupper og - organisationer, skal undersøges efter disse retningslinjer.
 Støtte til foranstaltninger, der iværksættes af erhvervsdrivende, kan  

 betragtes som forenelig med fællesmarkedet, hvis den ydes til  

 foranstaltninger af kollektiv interesse og begrænset varighed, og hvis den  

 bidrager til, at den fælles fiskeripolitiks mål nås.
2.8. Ferskvandsfiskeri og akvakultur - den ydes på betingelser, der svarer til dem, som er fastsat i artikel 11  

 i og bilag III til forordning (EF) nr. 3699/93, og er mindst lige så strenge - hvis støtten udtrykt i subventionsækvivalenter ikke overstiger den  

 samlede sats for statsstøtte og EF-støtte, som er tilladt i henhold til bilag  

 IV til nævnte forordning.
2.9. Støtte på det veterinære og sundhedsmæssige område Støtte på det veterinære og sundhedsmæssige område (dyrlægeudgifter,  

 sundhedskontrol, analyser, sygdomsopsporing, forebyggende foranstaltninger,  

 lægemidler, udryddelsesforanstaltninger som følge af en epizooti) kan  

 betragtes som forenelig med fællesmarkedet forudsat, at der findes nationale  

 bestemmelser eller EF-bestemmelser, hvorefter myndighederne kan gribe ind  

 over for den pågældende sygdom og organisere dens bekæmpelse med  

 obligatoriske foranstaltninger, der giver ret til erstatninger, og i første  

 omgang indføre et advarselssystem, eventuelt kombineret med støtteordninger,  

 som kan tilskyndew privatpersoner til at deltage frivillige i forebyggende  

 foranstaltninger.
 På den måde sikres det, at der kun gives støtte til foranstaltninger, der  

 er i offentlighedens interesse, bl.a. på grund af smittefaren, og ikke i  

 tilfælde, hvor det er rimeligt, at virksomehderne selv afholder udgifterne  

 som normal driftsrisiko.
 Støtteformålet skal være dels forebyggende foranstaltninger som analyser,  

 sygdomsopsporing, bekæmpelse af visse levende smittebærende organismer,  

 destruering af fisk, krebs- og bløddyr, som tilsyneladende er raske, men  

 faktisk er eller formodes at være bærere af en epizootisk sygdom, dels  

 erstatningsforanstaltninger i tilfælde, hvor smittede eksemplarer destrueres  

 efter ordre eller henstilling fra myndighederne eller dør som følge af  

 tidligere forebyggende foranstaltninger, som de pågældende myndigheder har  

 indført eller rådet til, dels en blanding af disse foranstaltninger, således  

 at en erstatningsordning for tab af produkter som følge af en af de  

 omhandlede sygdomme kun anvendes, hvis støttemodtageren forpligter sig til at  

 gennemføre de nødvendige forebyggende foranstaltninger, der er fastlagt af  

 myndighederne.
2.10. Særlige tilfælde 2.10.1. Disse retningslinjer gælder ligeledes for offentlige virksomheder  

 og myndigheder, der deltager inden for fiskerisektoren.
 2.10.2. Med hensyn til støtte i form af forvaltningskreditter til nedsat  

 rente, der er knyttet til driftsomkostningerne for en fangstsæson eller  

 produktionscyklus, forbeholder Kommissionen sig ret til at specificere  

 nærmere retningslinjer, når resultaterne af en horisontal undersøgelse af  

 støtte af denne type i alle medlemsstaterne foreligger.
 2.10.3. Direkte støtte til arbejdstagere i fiskeri- og akvakultursektoren  

 og til virksomheder, som forarbejder og afsætter disse produkter, kan  

 betragtes som forenelig med fællesmarkedet, når støtten ydes som led i  

 samfundsøkonomiske ledsageforanstaltninger, der vil kunne afhjælpe  

 vanskeligheder i forbindelse med tilpasning eller nedbringelse af kapaciteten  

 (f.eks. uddannelsesstøtte og omstillingsstøtte).
3. Procedurespørgsmål 3.1. Gennemførelsen af disse retningslinjer forudsætter en vis disciplin  

 hos såvel myndighederne i medlemsstaterne som i Kommissionen, særlig med  

 hensyn til de bindende forpligtelser vedrørende anmeldelse og frister.
For at fremskynde gennemgangen af støtteforanstaltninger anmoder  

 Kommissionen medlemsstaterne om at anmelde støtteordninger, inden de  

 indføres, jf.
EF-traktatens artikel 93, stk. 3, og fremlægge alle de  

 oplysninger, der er nødvendige for at vurdere dem.
Hvad angår  

 støtteordninger, der indføres i modstrid med forpligtelsen til forudgående  

 anmeldelse, eller inden Kommissionen har taget stilling til ordningen, har  

 Kommissionen til hensigt fremover at anvende de procedurer, der følger af  

 Domstolens afgørelse af 14. februar 1990 i sag C-301/87 (Boussac)  

 (Kommissionens brev til medlemsstaterne af 4. marts 1991 om proceduren for  

 anmeldelse af støtteplaner og om proceduren, der anvendes, når der ydes  

 støtte i modstrid med EF-traktatens artikel 93, stk. 3).
 For så vidt angår de eksisterende støtteordninger i denne sektor,  

 bekræfter medlemsstaterne inden den 31. december 1994 over for Kommissionen,  

 at de vil overholde de kriterier, der er fastlagt i disse retningslinjer.
3.2. Desuden skal Kommissionen minde medlemsstaterne om sit brev af 2.  

 november 1983(9) vedrørende tilbagebetaling af ulovligt udbetalt støtte og  

 eventuelle virkninger af sådan støtte for EUGFL-regnskaberne.
De økonomiske  

 virkninger af støtten, dvs. dens betydning for konkurrencen, vil blive taget  

 i betragtning, når der træffes beslutning om tilbagebetaling af ulovligt  

 udbetalt støtte.
 Hvad angår en ulovlig støttes indvirkning på aktiviteter, der finansieres  

 af EUGFL, Garantisektionen, vil der ved regnskabsafslutningen blive taget  

 hensyn til de eventuelle konsekvenser for Garantisektionens udgifter.
 3.3. Eftersom EUGFL, Garantisektionen, ikke finansierer udgifter til  

 ensidige nationale foranstaltninger, der er i modstrid med målene for den  

 fælles markedsordning for fiskerivarer, eller som er til hinder for den  

 korrekte anvendelse af markedsordningens mekanismer, skal Kommissionen føre  

 tilsyn med, at EF-midlerne ikke bruges til at gennemføre foranstaltninger,  

 der udgør en overtrædelse af fællesskabsretten; den kan således nægte at  

 udbetale forskud som omhandlet i artikel 5 i Rådets forordning (EØF) nr.  

 729/70(10) og i Kommissionens forordning (EØF) nr. 2776/88(11) til  

 finansiering af transaktioner, der berøres af en national foranstaltning.
3.4. De kategorier af fiskeri- og akvakulturstøtte, der ikke omhandles i  

 disse retningslinjer, behandler Kommissionen i hvert enkelt tilfælde på  

 baggrund af den fælles fiskeripolitiks mål.
Samme procedure anvendes i  

 forbindelse med støtteforanstaltninger, som medlemsstaterne påtænker i medfør  

 af artikel 16, stk. 2, i forordning (EF) nr. 3699/93.
---------------------- (1) EFT nr.
L 389 af 31.12.1992, s. 1. (2) EFT nr.  

 L 193 af 31.7.1993, s. 1. (3) EFT nr.
L 346 af 31.12.1993, s. 1. (4) EFT nr.  

 C 31 af 3.2.1979, s. 9. (5) EFT nr.
C 83 af 11.4.1986, s. 2. (6) EFT nr.
L  

 288 11.10.1986, s. 1. (7) EFT nr.
L 261 af 20.10.1993, s. 1. (8) EFT nr.
L  

 388 af 31.12.1992, s. 1. (9) EFT nr.
C 318 af 24.11.1983, s. 3.
(* 1) I bekendtgørelsen er der indsat bestemmelser, vedrørende Det  

 Europæiske Fællesskabs forordning 1527/95/EF af 29. juni 1995 (EF-Tidende  

 95/L048/01). I følge artikel 189 i EF-traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart i hver medlemstat.
Bestemmelserne i denne bekendtgørelses kapitel  

 4 er begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare  

 gyldighed i Danmark.
 (* 2) Tilskud ydet i medfør af bekendtgørelsen vil blive ydet inden for  

 rammerne af Europa-Kommissionens rammeordning for statsstøtte til reklame for  

 jordbrugsprodukter (EF-Tidende 87/C302/06) (se bilag 1), Europa-Kommissionens  

 meddelelse vedrørende statslig medvirken ved salgsfremmende foranstaltninger  

 for landbrugsprodukter og fiskerivarer (EF-Tidende 86/C272/03) (se bilag 2)  

 og Europa-Kommissionens retningslinjer for gennemgang af national støtte til  

 fiskeri- og akvakultursektoren (EF-Tidende 94/C260/03) (se bilag 3).
