I medfør af § 1 i lov nr. 634 af 17. december 1976 om tilbud om gratis vaccination mod visse sygdomme og § 24 i lov nr. 397 af 10.
juni 1987 om sundhedsvæsenets centralstyrelse, som ændret ved lov nr. 391 af 7. juni 1989 og lov nr. 369 af 6. juni 1991 fastsættes efter forhandling med Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og Frederiksberg kommuner:
 § 1.  Enhver person under 18 år, der har dansk  

 indfødsret eller bopæl her i landet, kan gratis blive vaccineret mod  

 kighoste, difteri, stivkrampe og polio.
Stk. 2.  Enhver person under 18 år, der har dansk  

 indfødsret eller bopæl her i landet, kan gratis blive vaccineret mod  

 mæslinger, røde hunde og fåresyge.
Vaccination tilbydes i form af en  

 kombineret vaccine.
 Stk. 3.  Enhver kvinde over 12 år, der har dansk  

 indfødsret eller bopæl her i landet, kan gratis blive vaccineret mod røde  

 hunde.
 Stk. 4.  Børn under 6 år, der har dansk indfødsret eller  

 bopæl her i landet, kan gratis blive vaccineret mod Hæmophilus influenzae,  

 type b (Hib).
 § 2.  Statens Seruminstitut er forpligtet til stadig  

 at have en passende beholdning af vaccine til brug ved vaccination mod de i §  

 1 nævnte sygdomme.
 § 3.  Vaccinationerne kan foretages af enhver læge,  

 der i henhold til lov om udøvelse af lægegerning har tilladelse til  

 selvstændigt virke som læge.
 Stk. 2.  Udgifterne til honorarer til lægerne for  

 vaccination mod de i § 1 nævnte sygdomme afholdes af amtskommunerne samt  

 Københavns og Frederiksberg kommuner i henhold til aftale med Praktiserende  

 Lægers Organisation.
 Stk. 3.  Udgifterne til vaccinerne til brug ved  

 vaccinationerne mod de sygdomme, der er nævnt i § 1, afholdes af  

 amtskommunerne samt Københavns og Frederiksberg kommuner.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. maj 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 810 af 15.  

 december 1989 om gratis vaccination mod visse smitsomme sygdomme m.v.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne.
