 I Justitsministeriets bekendtgørelse af 12. marts 1992 om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr indsættes i  

 indledningsafsnittet efter afsnittet »ÆLDRE KØRETØJER« vedlagte  

 afsnit »TOTALHARMONISERING« og efter bilag 4 vedlagte bilag 5.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 1992.
Justitsministeriet, den 17. december  

 1992 Hans Engell/ Per Frederiksen TOTALHARMONISERING Udstyr, der monteres på EF-typegodkendt personbil M1, og som  

 er omfattet af bilag 5, skal være godkendt i  

 henhold til de i Denne bestemmelse gælder fra den 1. januar 1996 for bil, der registreres  

 første gang på denne dato eller senere, for så vidt angår udstyr, der  

 markedsføres første gang her i landet på denne dato eller senere.
 Bestemmelsen gælder desuden fra den 1. januar 1998 for bil, der  

 registreres første gang på denne dato eller senere, uanset datoen for den  

 første markedsføring af udstyret.
 For personbil M1 med forbrændingsmotor gælder endvidere de bestemmelser om  

 EF-typegodkendelse, der er fastsat i Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 registrering af motorkøretøjer m.v.
Bilag 5 Oversigt over udstyr på EF-typegodkendt personbil M1, som skal være  

 godkendt i henhold til EF-direktiver eller ECE-regulativer (kun  

 basisdirektivet/-regulativet er angivet).
Udstyr EF-direktiv/ECE-regulativ Rat Direktiv nr. 74/297/EØF ECE-regulativ nr. 12 Fjern- og nærlyslygter og lamper hertil Direktiv nr. 76/761/EØF (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 92/53/EØF, EF-Tidende 1992 L 225 s.1.
