 I medfør af §§ 5, stk. 2, 6, stk. 2, 8a, stk. 2, 9, 34, 45, 48, 69, 90, 91  

 og 97 i patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 733 af 27. november 1989 som  

 ændret ved lov nr. 130 af 26. februar 1992 og lov nr. 1057 af 23. september  

 1992 samt efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 416 af 27. maj 1992 fastsættes:
Patentansøgningen Anvendelsesområde § 1.  Medmindre andet er fastsat, gælder  

 bestemmelserne om patentansøgninger kun Ansøgningens indlevering og journalisering § 2.  Danske patentansøgninger indleveres til  

 Patentdirektoratet.
 Stk. 2 .  Internationale ansøgninger, som omfatter  

 Danmark, indleveres til en myndighed eller en international organisation, som  

 i henhold til Patentsamarbejdstraktaten (PCT) er rette modtagende myndighed.  

 Bestemmelser om Patentdirektoratet som modtagende myndighed findes i §§ 99-  

 103.
 Stk. 3 .  Europæiske patentansøgninger, som omfatter  

 Danmark, indleveres til en myndighed eller en europæisk organisation, som i  

 henhold til Den Europæiske Patentkonvention er rette modtagende myndighed.  

 Bestemmelser om Patentdirektoratets modtagelse af europæiske  

 patentansøgninger findes i §§ 108 og 109.
 § 3.  En dansk patentansøgning skal være skriftlig.  

 Ansøgningen indleveres til Patentdirektoratet i 2 eksemplarer.  

 Ansøgningsblanketter udleveres vederlagsfrit af Patentdirektoratet.
Stk. 2 .  Ansøgningen skal være underskrevet af  

 ansøgeren eller dennes fuldmægtig og angive Stk. 3 .  Som bilag skal medfølge:
 Stk. 4 .  Patentmyndigheden kan undtage fra kravet om  

 skriftlig fuldmagt.
 Stk. 5 .  Ansøgningsgebyret skal følge med ansøgningen.
 § 4.  Ønsker ansøgeren foretaget en nyhedsundersøgelse  

 som nævnt i patentlovens § 9, skal dette begæres skriftligt senest 3 måneder  

 fra ansøgningens indleveringsdag eller fra den dag, ansøgningen anses for  

 indleveret, jf. § 37.
 Stk. 2 .  En ansøgning kan hastebehandles, hvis ansøger  

 skriftlig begærer dette og betaler det fastsatte gebyr herfor.
 § 5.  Patentdirektoratet forsyner ansøgningen med  

 angivelse af den dag, da ansøgningen blev indleveret.
 § 6.  Patentdirektoratet fører en journal over  

 indleverede ansøgninger.
Stk. 2 .  I journalen angives Stk. 3 .  Journalen er for den enkelte ansøgning  

 offentligt tilgængelig, når ansøgningen er almindeligt tilgængelig.  

 Patentdirektoratet kan dog bestemme, at visse af de i stk. 2 nævnte  

 oplysninger skal være offentligt tilgængelige inden nævnte tidspunkt.
§ 7.  Patentdirektoratet kan bekendtgøre oplysninger  

 om de i § 6 nævnte ansøgninger.
Bekendtgørelsen skal i givet fald indeholde  

 de i § 6, stk. 2, nr. 1 og 3-9, nævnte oplysninger.
Ansøgningens udformning § 8.  Beskrivelse, patentkrav og sammendrag skal være  

 affattet på dansk.
Andre dokumenter kan være affattet på dansk, norsk eller  

 svensk.
Stk. 2 .  Er et dokument affattet på et andet sprog end  

 bestemt i stk. 1, skal der indleveres en oversættelse.
Patentdirektoratet kan  

 undlade at kræve oversættelse af andre dokumenter end beskrivelse, patentkrav  

 og sammendrag.
Patentdirektoratet kan endvidere undlade at kræve oversættelse  

 af de dele af beskrivelse og patentkrav i en dansk patentansøgning, som ikke  

 indgår i, hvad der ifølge § 24, stk. 1, anses som basisdokumenter.  

 Patentdirektoratet kan tillade oversættelse til et andet sprog end de i stk.  

 1 nævnte.
Oversættelsen kan kræves bekræftet af en translatør eller på anden  

 af Patentdirektoratet godkendt måde.
Stk. 3 .  En ansøgning kan i særlige tilfælde  

 nyhedsundersøges og patenterbarhedsvurderes på basis af engelskproget  

 beskrivelse, krav og sammendrag, hvis ansøger skriftlig begærer dette og  

 betaler det fastsatte gebyr herfor.
I så fald kræver Patentdirektoratet først  

 den i stk. 2 nævnte oversættelse, når ansøger har fået svar på undersøgelsen.
§ 9.  Beskrivelse, patentkrav og sammendrag skal være  

 udført i sort maskinskrift eller sort tryk på hvidt papir i format A4 (210 x  

 297 mm) og skal indleveres i 2 eksemplarer.
Teksten skal skrives med 11/2  

 linieafstand med margen til venstre på 25-40 mm og foroven på 20-40 mm.  

 Teksten skal endvidere skrives ud til arkets højre kant med en margen på  

 20-30 mm.
Samme margen gælder for arkets nederste kant.
Bogstavtyperne skal  

 være af en sådan størrelse, at de store typer er mindst 2,1 mm.
Tegninger  

 skal være udført med mørke fortrinsvis sorte linier mod lys fortrinsvis hvid  

 bund på holdbart materiale i format A 4 og indleveres i 2 eksemplarer.
 Stk. 2 .  Beskrivelse, patentkrav, tegninger og  

 sammendrag skal være udført i en sådan form, at de er egnede til  

 reproduktion.
 Stk. 3 .  Stk. 1-2 finder tilsvarende anvendelse på  

 ændringer i de nævnte sagsakter.
Prioritet § 10.  For at kunne opnå prioritet efter patentlovens  

 § 6, skal ansøgeren inden 3 måneder efter ansøgningens indleveringsdag her i  

 landet, eller fra den dag, ansøgningen anses for indleveret, skriftligt  

 fremsætte begæring herom, jf. dog stk. 2. Begæringen skal indeholde oplysning  

 om, hvor den påberåbte ansøgning er indleveret, denne ansøgnings  

 indleveringsdag samt, hvis den er en international ansøgning, mindst et af de  

 lande den omfatter.
For en dansk patentansøgning skal ansøgeren desuden give  

 oplysning om den påberåbte ansøgnings nummmer, så snart det kan ske.
Stk. 2 .  For internationale ansøgninger skal prioritet  

 have været begæret samtidig med ansøgningens indlevering.
Begæringen skal  

 indeholde oplysning om, hvor den påberåbte ansøgning er indleveret, denne  

 ansøgnings indleveringsdag samt, hvis den er en international ansøgning,  

 mindst et af de lande, den omfatter.
Ansøgeren skal have givet oplysning om  

 den påberåbte ansøgnings nummer til den pågældende modtagende myndighed eller  

 til Det Internationale Bureau ved Verdensorganisationen for Intellektuel  

 Ejendomsret inden 16 måneder fra prioritetsdagen.
 Stk. 3 .  Deles en ansøgning i henhold til § 27, skal  

 begæring om prioritet for stamansøgningen uden særskilt begæring også gælde  

 for nye ansøgninger, der fremkommer ved delingen.
Stk. 4 .  Hvis prioritet begæres efter ansøgningens  

 indlevering, skal dette ske i en særskilt skrivelse.
Tilbagekaldelse af  

 prioritet skal ligeledes ske i en særskilt skrivelse.
§ 11.  En ansøger, der har begæret prioritet, skal  

 inden 16 måneder fra prioritetsdagen til patentmyndigheden indsende attest  

 fra den myndighed, som modtog den oprindelige ansøgning, indeholdende  

 oplysning om dagen for dens indlevering og om ansøgerens navn, tillige med en  

 af den nævnte myndighed bekræftet kopi af ansøgningen.
For internationale  

 ansøgninger skal kopi af den påberåbte prioritetsansøgning efter regel 17,  

 stk. 1, i gennemførelsesforskrifterne til Patentsamarbejdstraktaten i stedet  

 indsendes til det i § 10 nævnte Internationale Bureau, til den modtagende  

 myndighed eller begæres overført til Det Internationale Bureau efter samme  

 regel.
 Stk. 2 .  Patentmyndigheden kan undtage fra pligten til  

 at indsende dokumentation som foreskrevet i stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 3 .  Indsender ansøgeren ikke den krævede  

 dokumentation rettidigt, bortfalder ansøgerens ret til prioriteten.
 Stk. 4 .  Er der i forbindelse med en international  

 ansøgning indleveret kopi af den påberåbte prioritetsansøgning til det i § 10  

 nævnte Internationale Bureau, kan patentmyndigheden kun kræve kopi og  

 oversættelse af denne efter regel 17, stk. 2, i gennemførelsesforskrifterne  

 til Patentsamarbejdstraktaten.
 § 12.  For at en ansøgning skal kunne danne grundlag  

 for prioritet efter § 10, skal den være den første, hvori opfindelsen er  

 angivet.
Stk. 2 .  Har den, som har indleveret den første  

 ansøgning, eller hans retsefterfølger senere sammesteds indleveret en  

 ansøgning vedrørende samme opfindelse, skal den senere ansøgning dog kunne  

 påberåbes som prioritetsbegrundende, forudsat at den første ansøgning ved  

 indleveringen af den sidste er taget tilbage, henlagt eller afslået uden at  

 have været gjort almindelig tilgængelig, og forudsat at den ikke danner  

 grundlag for nogen bestående rettighed eller har tjent som grundlag for krav  

 om prioritet.
Er prioritet opnået på grundlag af en sådan senere ansøgning,  

 kan den tidligere ansøgning ikke længere påberåbes som prioritetsbegrundende.
 Stk. 3 .  Bestemmelsen i stk. 2 anvendes tilsvarende for  

 ansøgninger, hvis løbedag er forskudt.
§ 13 .  Begæring om prioritet kan fremsættes for en  

 del af en ansøgning.
For samme ansøgning kan der kræves prioritet på grundlag  

 af flere ansøgninger, selv om de vedrører forskellige lande.
Flere  

 ansøgninger kan påberåbes som prioritetsbegrundende for et enkelt patentkrav.  

 Begæres prioritet på grundlag af flere ansøgninger, begynder de frister, der  

 løber fra prioritetsdagen, at løbe fra den tidligste prioritetsdag.
Patentkrav, beskrivelse og sammendrag § 14 .  Patentkrav skal angive, hvad der søges  

 beskyttet, udtrykt ved de tekniske ejendommeligheder, der er nødvendige til  

 opnåelse af den tilsigtede virkning.
Patentkrav skal indeholde dels en  

 indledning, der omfatter en benævnelse for opfindelsen og om muligt en  

 angivelse af den teknik, i forhold til hvilken opfindelsen udgør noget nyt  

 (teknikkens standpunkt), dels en kendetegnende del, der indledes med ordene  

 »kendetegnet ved« eller lignende, og som angiver det, der er nyt og  

 særegent for opfindelsen.
En anden affattelse af patentkravene kan tillades,  

 hvis der er særlige grunde hertil, fx ved anvendelseskrav.
 Stk. 2 .  Hvert patentkrav må kun angå een opfindelse.
 Stk. 3 .  Opfindelsen henføres så vidt muligt til en af  

 følgende kategorier: produkter, apparater, fremgangsmåder eller anvendelser.
 Stk. 4 .  Et patentkrav må ikke indeholde noget, som er  

 uvedkommende under hensyn til den i kravet angivne opfindelse eller  

 uvæsentligt for den ansøgte eneret.
Stk. 5 .  Hvis det letter forståelsen, skal der i  

 patentkrav såvel i indledningen som i den kendetegnende del optages  

 henvisningsbetegnelser fortrinsvis i parentes til tegningerne.
Almindelige  

 bemærkninger som fx »som beskrevet« eller »som vist på  

 tegningen« må ikke optages i kravene.
Undtagelsesvis kan der i krav  

 henvises direkte til kurvediagrammer eller lignende, som er vist på  

 tegningerne.
§ 15 .  En patentansøgning kan indeholde flere  

 patentkrav.
Disse skal da stå samlet og være nummereret fortløbende.
Stk. 2 .  Et patentkrav kan være selvstændigt eller  

 uselvstændigt.
Et krav er uselvstændigt, hvis det angår en udførelsesform for  

 en opfindelse, der er angivet i et andet patentkrav i ansøgningen, og derfor  

 omfatter samtlige kendetegn i dette krav.
Andre patentkrav er selvstændige.
Stk. 3 .  Et selvstændigt krav kan være sideordnet med  

 et andet selvstændigt krav.
Et sideordnet selvstændigt krav skal fuldstændigt  

 angive den omhandlede opfindelse.
Et sideordnet selvstændigt krav kan formelt  

 knyttes til et andet krav.
Stk. 4 .  Til et patentkrav kan knyttes et eller flere  

 uselvstændige krav.
Et uselvstændigt krav kan knyttes til flere foregående  

 patentkrav.
Det skal indledes med en henvisning til sådanne foregående  

 patentkrav og derefter angive opfindelsens yderligere kendetegn.  

 Uselvstændige krav skal grupperes umiddelbart efter det selvstændige krav,  

 som de direkte eller via et andet uselvstændigt krav henviser til.
§ 16.  Hvis en ansøgning omfatter flere opfindelser,  

 anses den kun for at være i overensstemmelse med patentlovens § 10, hvis der  

 mellem opfindelserne foreligger teknisk sammenhæng.
Den tekniske sammenhæng  

 skal komme til udtryk ved, at opfindelserne helt eller delvist omfatter de  

 samme eller tilsvarende særlige tekniske ejendommeligheder.
Med udtrykket  

 særlige tekniske ejendommeligheder menes de tekniske ejendommeligheder, som  

 hver opfindelse bidrager med ud over teknikkens standpunkt.
 Stk. 2 .  Spørgsmålet om, hvorvidt der mellem et antal  

 opfindelser foreligger denne sammehæng, afgøres uden hensyn til, om de er  

 angivet i hvert sit patentkrav eller som alternativer i et enkelt.
Stk. 3 .  Flere selvstændige krav inden for samme  

 kategori må kun optages, hvis den tekniske sammenhæng er udpræget, og der  

 foreligger åbenbare vanskeligheder ved, fx i form af alternativer, at angive  

 opfindelserne tilstrækkeligt bestemt, hvis de skulle indbefattes under fælles  

 bestemmelser i et og samme patentkrav.
Også opfindelser af typen  

 sender-modtager kan angives i særskilte, selvstændige patentkrav.
§ 17.  Beskrivelsen skal Stk. 2 .  Hvis patentkravene omfatter flere selvstændige  

 krav, skal opfindelserne ifølge disse omtales i beskrivelsen på den måde, som  

 er angivet i stk. 1.
Stk. 3 .  Beskrivelsen af opfindelsen må ikke indeholde  

 andet, end hvad der bidrager til forståelsen af opfindelsen.
Hvis nye eller  

 ikke almindeligt anvendte udtryk anvendes, skal betydningen af disse  

 forklares.
Betegnelser og måleenheder må ikke afvige fra dem, der er  

 almindeligt brugt i de nordiske lande.
 Stk. 4 .  Omfatter patentansøgningen deponering af en  

 kultur af en mikroorganisme, jf. patentlovens § 8 a, skal ansøgningen ved  

 indleveringen indeholde alle de oplysninger af betydning om mikroorganismens  

 karakteristika, som ansøgeren har kendskab til.
§ 18.  Hvis en ansøgning angår eller omfatter  

 sekvenser af nucleotider eller aminosyrer, skal beskrivelsen indeholde en  

 sekvensliste.
Sekvenslisten skal være affattet i overensstemmelse med den  

 standard, som Patentdirektoratet fastsætter.
 Stk. 2 .  Patentdirektoratet kan bestemme, at en  

 sekvensliste som angivet i stk. 1 også skal indleveres på maskinlæsbar form.  

 Når en sekvensliste indleveres på maskinlæsbar form, skal ansøgeren afgive  

 erklæring om, at informationerne på maskinlæsbar form er identiske med den  

 skriftlige sekvensliste.
 § 19.  Tegninger skal udføres som følger:
§ 20 .  En dansk patentansøgnings sammendrag skal  

 referere sig til beskrivelse og patentkrav, som de foreligger i  

 basisdokumenterne, jf. §§ 24, stk. 1, og 30, stk. 1. Sammendraget skal  

 indeholde opfindelsens benævnelse.
Det skal være affattet således, at det  

 tekniske problem, opfindelsen vedrører, principperne for den løsning af  

 problemet, som opfindelsen indebærer, samt opfindelsens hovedsagelige  

 anvendelse tydeligt fremgår heraf.
Sammendragets endelige ordlyd fastlægges  

 om muligt, inden ansøgningen bliver almindeligt tilgængelig efter  

 patentlovens § 22, stk. 2.
Stk. 2 .  Har en international nyhedsundersøgende  

 patentmyndighed eller Den Europæiske Patentmyndighed fastlagt sammendraget  

 for en international ansøgning eller for en konverteret europæisk  

 patentansøgning, anvendes dette.
I modsat fald fastlægger Patentdirektoratet  

 sammendraget også for sådanne ansøgninger, og stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Deponering § 21.  Deponering efter patentlovens § 8a, stk. 1,  

 skal foretages hos en institution, som er international deponeringsmyndighed  

 i henhold til den i Budapest den 28. april 1977 indgåede Traktat om  

 International Anerkendelse af Deponering af Mikroorganismer i Forbindelse med  

 Behandling af Patentsager (Budapesttraktaten), eller hos en af de øvrige  

 deponeringsinstitutioner godkendt af Den Europæiske Patentmyndighed.
 Stk. 2 .  Deponeringen skal foretages i overensstemmelse  

 med Budapesttraktaten.
 Stk. 3 .  Patentdirektoratet udfærdiger en fortegnelse  

 over de institutioner, hvor deponering kan finde sted.
§ 22 .  Er der foretaget deponering af en kultur af en  

 mikroorganisme, skal ansøgeren inden 16 måneder fra ansøgningens  

 indleveringsdag eller, hvis prioritet begæres, fra prioritetsdagen give  

 Patentdirektoratet skriftlig oplysning om, hos hvilken institution  

 deponeringen er foretaget, og det nummer, som institutionen har tildelt den  

 deponerede kultur.
For internationale ansøgninger skal disse oplysninger  

 inden for samme frist meddeles det i § 10 nævnte Internationale Bureau.
Stk. 2 .  Begærer ansøgeren, før udløbet af den i stk. 1  

 nævnte frist, at ansøgningens akter gøres tilgængelige tidligere end  

 foreskrevet i patentlovens § 22, stk. 1 og 2, skal de i ovenstående stk. 1  

 nævnte oplysninger gives senest samtidig med begæringen.
Begærer ansøgeren i  

 en international ansøgning før udløbet af den i stk. 1 nævnte frist en  

 tidligere offentliggørelse af ansøgningen i henhold til artikel 21, stk. 2 b,  

 i Patentsamarbejdstraktaten, skal oplysningerne meddeles til det i § 10  

 nævnte Internationale Bureau senest samtidig med begæring om  

 offentliggørelse.
 Stk. 3 .  Er en deponeret mikroorganisme overført fra en  

 deponeringsinstitution til en anden i overensstemmelse med regel 5, stk. 1, i  

 gennemførelsesforskrifterne til Budapesttraktaten, skal ansøgeren så snart  

 som muligt efter modtagelsen af kvitteringen for den overførte deponering  

 underrette Patentdirektoratet om dette og om det nye nummer, som den  

 deponerede kultur har fået tildelt.
 Stk. 4 .  Patentdirektoratet kan som dokumentation for  

 rigtigheden af de i stk. 1 og 3 nævnte oplysninger kræve, at ansøgeren  

 indleverer en kopi af den kvittering, som deponeringsinstitutionen har  

 udstedt vedrørende deponeringen.
 § 23.  En ny deponering som omhandlet i patentlovens §  

 8 a, stk. 2, skal foretages i overensstemmelse med Budapesttraktatens  

 bestemmelser om ny deponering.
Stk. 2 .  En ny deponering skal foretages inden 3  

 måneder fra den dag, på hvilken deponenten modtog underretning fra  

 deponeringsinstitutionen om, at en prøve af den tidligere deponerede kultur  

 ikke kan udleveres.
Hvis institutionen er ophørt som international  

 deponeringsmyndighed for sådanne mikroorganismer, som deponeringen vedrørte,  

 eller hvis den er ophørt med at opfylde sine forpligtelser i henhold til  

 Budapesttraktaten, og deponenten ikke har fået underretning om dette inden 6  

 måneder efter, at det i § 10 nævnte Internationale Bureau har publiceret  

 oplysning om forholdet, kan den nye deponering dog foretages inden 9 måneder  

 fra denne publicering.
For de øvrige deponeringsinstitutioner gælder de i 2.  

 pkt. nævnte frister fra Den Europæiske Patentmyndigheds tilsvarende  

 publicering.
Stk. 3 .  Ansøgeren skal inden 4 måneder fra dagen for  

 den nye deponering til Patentdirektoratet indlevere kopi af den kvittering,  

 som er udstedt af deponeringsinstitutionen på grundlag af den nye deponering.  

 Såfremt den i § 22, stk. 1 eller stk. 2, nævnte frist udløber senere, kan  

 kopien af kvitteringen dog indleveres inden udløbet af denne frist.
Ved  

 indleveringen af kopien af kvitteringen skal der gives oplysning om nummeret  

 på den ansøgning eller det patent, som deponeringen hører til.
Ansøgningens behandling Ændring af patentansøgningen § 24.  Basisdokumenterne i en dansk patentansøgning,  

 en patentansøgning, der optages til behandling efter patentlovens § 38, og en  

 europæisk patentansøgning, som begæres konverteret efter patentlovens § 88,  

 består af den på dansk, norsk eller svensk affattede beskrivelse med  

 tilhørende tegninger og patentkrav, som den forelå ved ansøgningens  

 indlevering, henholdsvis den dag ansøgningen anses for indleveret.
 Stk. 2 .  Foreligger sådanne dokumenter ikke på  

 tidspunktet for ansøgningens indlevering, henholdsvis den dag ansøgningen  

 anses for indleveret, består basisdokumenterne af den derefter først  

 fremkomne på dansk affattede beskrivelse med tilhørende tegninger og  

 patentkrav i det omfang, indholdet tydeligt fremgår af de dokumenter, der  

 forelå på det nævnte tidspunkt.
 Stk. 3 .  Basisdokumenterne i en international  

 ansøgning, der videreføres efter patentlovens § 31, består af den  

 oversættelse af beskrivelse, tegninger og patentkrav, som er indleveret i  

 henhold til nævnte bestemmelse med de ændringer i oversættelsen, der er  

 foretaget inden udløbet af den frist, som gælder efter § 105. Er den  

 internationale ansøgning indleveret til den modtagende myndighed på dansk,  

 består basisdokumenterne af den genpart af beskrivelse, tegninger og  

 patentkrav, der er indleveret efter patentlovens § 31.
 Stk. 4 .  Er der med ansøgerens samtykke blevet meddelt  

 patent, eller er ansøgningen afslået inden udløbet af den frist, som gælder  

 efter § 105, jf. patentlovens § 34, består basisdokumenterne af beskrivelse,  

 tegninger og patentkrav, som de forelå på det tidspunkt, hvor ansøgningen  

 blev afgjort.
 Stk. 5 .  Angives det ved en patentansøgnings  

 indlevering, at en ansøgning vedrørende samme opfindelse tidligere er  

 indleveret uden for landet, og er denne ansøgnings nummer og indleveringsdag  

 anført, anses en senere indleveret, bekræftet kopi af denne ansøgning som  

 indkommet på indleveringsdagen for den danske ansøgning.
 § 25.  Et patentkrav må ikke ændres således, at det  

 kommer til at indeholde noget, som ikke fremgår af basisdokumenterne, jf. §§  

 24, stk. 1-4 og 30, stk. 1. Ændres et patentkrav ved indførelse af nye  

 bestemmelser, skal ansøgeren samtidig angive, hvor i basisdokumenterne der  

 findes grundlag herfor.
 Stk. 2 .  Efter at Patentdirektoratet har afgivet  

 udtalelse om den foretagne nyhedsundersøgelse, må der ikke i samme  

 patentansøgning optages patentkrav, som angiver en opfindelse, der er  

 uafhængig af de opfindelser, der er angivet i tidligere indleverede krav.
 Stk. 3 .  Udtalelse om nyhedsundersøgelse af en  

 international patentansøgning afgives ikke inden udløbet af den frist, som  

 gælder efter § 105, medmindre ansøgeren giver sit samtykke hertil.
Stk. 4 .  I beskrivelse og tegninger må ansøgeren kun  

 foretage ændringer eller tillæg af hensyn til patentlovens § 8, herunder  

 optage yderligere udførelseseksempler, hvis de er nødvendige i tydeliggørende  

 eller korrigerende øjemed.
Ved sådanne ændringer eller tillæg må patentkrav  

 ikke komme til at omfatte andet end, hvad der fremgår af basisdokumenterne.
 Stk. 5 .  Ved indlevering af nye eksemplarer af  

 beskrivelsen skal ansøgeren afgive erklæring om, på hvilke punkter  

 beskrivelsen ikke ordret stemmer overens med en tidligere indleveret  

 beskrivelse, samt om i hvilke henseender foretagne ændringer medfører, at der  

 i de nye eksemplarer af beskrivelsen er indført noget nyt i saglig henseende.
§ 26.  Ændringer i eller tilføjelser til patentkrav  

 skal, hvis patentmyndigheden ikke tillader andet, ske ved indlevering af nye  

 eksemplarer af kravene.
I disse eksemplarer skal samtlige fastholdte krav  

 være optaget i sammenhæng.
Deling og udskillelse § 27.  Er der i basisdokumenterne beskrevet flere  

 opfindelser, kan ansøgeren dele ansøgningen i flere ansøgninger.
På  

 ansøgerens begæring skal en ny ansøgning angående en opfindelse, som hidrører  

 fra den oprindelige ansøgning (stamansøgningen), anses som indleveret  

 samtidigt med stamansøgningen.
Den nye ansøgning må ikke angå noget, der ikke  

 under iagttagelse af patentlovens § 19, stk. 2, kunne optages i  

 stamansøgningens patentkrav på tidspunktet for den nye ansøgnings  

 indlevering.
 Stk. 2 .  Foretages deling, fordi en ansøgning angår  

 opfindelser, der er uafhængige af hinanden, skal en ny ansøgning for at kunne  

 betragtes som indleveret samtidigt med stamansøgningen være indleveret inden  

 4 måneder efter den tilsvarende begrænsning af stamansøgningen.
 Stk. 3 .  Ønsker ansøgeren beskyttelse for en uafhængig  

 opfindelse i en international ansøgning, må ansøgningen deles og nyt  

 ansøgningsgebyr betales, selv om tillægsgebyr som nævnt i patentlovens § 36,  

 stk. 1, er betalt.
§ 28.  Er der i en patentansøgning ved tilføjelse til  

 beskrivelse eller patentkrav eller på anden måde angivet en opfindelse, som  

 ikke fremgår af basisdokumenterne, kan en ny ansøgning angående denne  

 opfindelse udskilles fra stamansøgningen og på ansøgerens begæring anses som  

 indleveret på det tidspunkt, da det dokument, hvori opfindelsen er angivet,  

 indkom til Patentdirektoratet.
Udskillelse skal ske under iagttagelse af  

 patentlovens § 19, stk. 2, og der kan i den nye ansøgning alene søges  

 beskyttelse for det, som fremgik af stamansøgningen på datoen for  

 indleveringen af det pågældende dokument.
§ 29.  Hvis en ansøgning er fremkommet ved deling  

 eller udskillelse, skal det angives, hvilke dele af stamansøgningen kravene i  

 den nye ansøgning støtter sig på.
Ansøgeren skal endvidere angive i  

 stamansøgningen, at deling eller udskillelse har fundet sted.
Stk. 2 .  Deling eller udskillelse skal ske, inden der  

 er meddelt patent i stamansøgningen.
Er stamansøgningen henlagt, kan deling  

 og udskillelse også finde sted, så længe fristen for genoptagelse løber.
Er  

 stamansøgningen afslået, kan deling og udskillelse finde sted, indtil  

 klagefristen udløber.
Stk. 3 .  Foretages deling efter § 27, stk. 2, gælder  

 dog den der nævnte frist på 4 måneder.
I sådanne tilfælde kan der ikke  

 meddeles patent eller gives afslag i stamansøgningen, før nævnte frist er  

 udløbet.
 § 30.  Ved deling eller udskillelse anses beskrivelse  

 med tilhørende tegninger og patentkrav, som indleveres i forbindelse med den  

 nye ansøgning, som basisdokumenter.
Stk. 2 .  En ny ansøgning anses kun for fremkommet ved  

 deling eller udskillelse, hvis dette fremgår af ansøgningen ved dens  

 indlevering.
Den oprindelige ansøgnings indleveringsdag og nummer skal  

 angives i ansøgninger, der fremkommer ved deling eller udskillelse.
Almindeligt tilgængelige ansøgninger § 31 .  Når akterne i en patentansøgning, før patent  

 meddeles, bliver almindeligt tilgængelige efter patentlovens § 22, publiceres  

 sammendraget, så snart dets endelige ordlyd er fastlagt.
Patentdirektoratet  

 kan også publicere andre dele af ansøgningen sammen med sammendraget.  

 Eksemplarer af det publicerede sammendrag kan fås hos Patentdirektoratet mod  

 betaling.
Stk. 2 .  Den bekendtgørelse, som sker, når en ansøgning  

 bliver almindeligt tilgængelig indeholder oplysning om ansøgningens nummer og  

 klasser, indleveringsdag, løbedag, hvis denne er en anden end  

 indleveringsdagen, opfindelsens benævnelse, ansøgerens navn eller firmanavn  

 og postadresse, og, hvis denne er repræsenteret af en fuldmægtig,  

 fuldmægtigens navn eller firmanavn, samt opfinderens navn og postadresse.
Er  

 der begæret prioritet, indeholder bekendtgørelsen oplysning om, hvor den  

 prioritetsbegrundende ansøgning er indleveret, dagen for dens indlevering  

 samt ansøgningens nummer.
Omfatter ansøgningen deponering af en kultur af en  

 mikroorganisme, angives dette i bekendtgørelsen.
Har ansøgeren efter  

 patentlovens § 22, stk. 7, begæret, at udlevering af en prøve kun skal kunne  

 ske til en særlig sagkyndig, bekendtgøres dette ligeledes.
 Stk. 3 .  Er oversættelsen af beskrivelse og patentkrav  

 i en international ansøgning blevet ændret inden udløbet af den frist, som  

 gælder efter § 105, efter at sagens akter er blevet almindeligt tilgængelige,  

 udfærdiges der bekendtgørelse herom.
 § 32.  Begæring efter patentlovens § 22, stk. 8,  

 1.pkt., om at få udleveret en prøve af en deponeret kultur af en  

 mikroorganisme skal affattes i overensstemmelse med regel 11 i  

 gennemførelsesforskrifterne til Budapesttraktaten.
 Stk. 2 .  Fremsættes begæring som angivet i stk. 1,  

 inden den ansøgning, som deponeringen hører til, er endeligt afgjort, skal  

 den, der ønsker at få prøven udleveret, over for ansøgeren forpligte sig til  

 ikke at anvende prøven til andet end forsøg, indtil ansøgningen er endeligt  

 afgjort, og i samme periode, eller hvis patent bliver meddelt, indtil  

 patentet er ophørt, ikke at lade andre få adgang til prøven.
 Stk. 3 .  Fremsættes begæring som angivet i stk. 1  

 vedrørende deponering, som hører til et patent, skal den, der ønsker at få  

 prøven udleveret, over for patenthaveren forpligte sig til ikke at lade andre  

 få adgang til prøven, før patentet er ophørt.
 Stk. 4 .  Den, der ønsker at få prøven udleveret, skal,  

 for så vidt angår af prøven afledte kulturer, som har bibeholdt de  

 karakteristiske træk hos den deponerede kultur, der er væsentlige for  

 udøvelsen af opfindelsen, påtage sig de samme forpligtelser, som gælder for  

 prøven.
 Stk. 5 .  Hvor den, der ønsker at få prøven udleveret,  

 skal påtage sig de nævnte forpligtelser, skal dette ske i en skriftlig  

 erklæring, som ledsager begæringen.
 § 33.  Begæring efter patentlovens § 22, stk. 7, om,  

 at en prøve kun skal kunne udleveres til en særlig sagkyndig, skal fremsættes  

 over for Patentdirektoratet senest samtidig med, at ansøgningen bliver  

 almindeligt tilgængelig efter patentlovens § 22.
Stk. 2 .  Patentdirektoratet udfærdiger en fortegnelse  

 over egnede personer, der har erklæret sig villige til at påtage sig hvervet  

 som særlig sagkyndig, og som er egnede hertil.
Optagelse af personer i  

 fortegnelsen over sagkyndige bekendtgøres.
Ligeledes bekendtgøres det, hvis  

 personer slettes af listen.
Stk. 3 .  Må en prøve kun udleveres til en særlig  

 sagkyndig, jf. stk. 1, skal den sagkyndige angives i begæringen om en prøve.  

 Begæringen skal være ledsaget af en skriftlig erklæring fra den sagkyndige,  

 hvori denne over for ansøgeren forpligter sig i det i § 32, stk. 2 og 4,  

 nævnte omfang.
I disse tilfælde behøver den, som har fremsat begæring, ikke  

 selv at afgive erklæring.
 Stk. 4 .  Som sagkyndig kan benyttes en person, der er  

 optaget i fortegnelsen, eller en person, som i det enkelte tilfælde er  

 godkendt af ansøgeren.
 § 34.  Uanset en efter §§ 32 og 33 afgivet erklæring  

 kan en kultur afledt af en udleveret prøve dog deponeres for en ny  

 patentansøgning eller brugsmodelansøgning, hvis deponering af den afledte  

 kultur er nødvendig for denne ansøgning.
§ 35 .  Er der fremsat begæring om udlevering af en  

 prøve, og er der i henhold til patentloven eller denne bekendtgørelse intet  

 til hinder for, at prøven udleveres, udsteder Patentdirektoratet attest  

 herfor.
Patentdirektoratet sender begæringen om udlevering af en prøve og  

 attesten til den deponeringsinstitution, hvor kulturen findes deponeret.  

 Patentdirektoratet sender samtidig en kopi af begæringen og attesten til  

 ansøgeren eller patenthaveren.
 Stk. 2 .  Finder Patentdirektoratet, at attest som  

 angivet i stk. 1 ikke kan udstedes, giver Patentdirektoratet den, der har  

 begæret en prøve udleveret, underretning herom.
Undersøgelse af patenterbarhed § 36.  Ved undersøgelsen af om betingelserne i  

 patentlovens § 2 for meddelelse af patent er til stede, tager  

 patentmyndigheden hensyn til alt, hvad den får kendskab til.
Stk. 2 .  Nyhedsundersøgelsen foretages i fornødent  

 omfang på grundlag af patentskrifter, fremlæggelsesskrifter eller publicerede  

 patentansøgninger eller uddrag heraf fra Danmark, Sverige, Finland, Norge,  

 Forbundsrepublikken Tyskland, Det tidligere Tyske Rige, Storbritannien,  

 Frankrig, Amerikas Forenede Stater og Den Europæiske Patentmyndighed,  

 publicerede internationale ansøgninger eller uddrag heraf, brugsmodelskrifter  

 fra Danmark samt almindeligt tilgængelige ansøgninger om patent eller om  

 brugsmodel her i landet.
Undersøgelsen sker tillige på grundlag af anden  

 tilgængelig litteratur, når dette skønnes nødvendigt.
 § 37.  Ønsker ansøgeren foretaget den i patentlovens §  

 9 nævnte nyhedsundersøgelse, skal ansøgeren inden 3 måneder fra ansøgningens  

 indleveringsdag, eller fra den dag, ansøgningen anses for indleveret,  

 skriftligt fremsætte begæring herom over for Patentdirektoratet og betale det  

 gebyr, som er fastsat af den nyhedsundersøgende myndighed samt gebyr for  

 Patentdirektoratets ekspedition.
 Stk. 2 .  Ønsker ansøgeren, at nyhedsundersøgelsen skal  

 udføres af en bestemt af flere mulige internationale myndigheder, skal dette  

 angives i begæringen.
Stk. 3 .  Er patentansøgningen ikke affattet på et  

 sprog, som godtages af den nyhedsundersøgende myndighed, skal begæringen være  

 ledsaget af en oversættelse af ansøgningen til et sprog, som godkendes af den  

 nyhedsundersøgende myndighed.
Hvis den svenske patentmyndighed er angivet i  

 begæringen, skal der oversættes til dansk eller engelsk, og hvis Den  

 Europæiske Patentmyndighed er angivet i begæringen, til engelsk, fransk eller  

 tysk.
 Stk. 4 .  Opfylder patentansøgningen og den foreskrevne  

 oversættelse ved udløbet af den i stk. 1 nævnte frist ikke de formkrav, som  

 gælder for internationale ansøgninger, anses begæringen for tilbagetaget.
§ 38.  Har Patentdirektoratet meddelt ansøgeren, at en  

 ansøgning angår flere af hinanden uafhængige opfindelser, må ansøgningen ikke  

 først indskrænkes til at angå den ene opfindelse, og derefter, hvis denne  

 viser sig ikke at være patenterbar, ændres til at angå en anden af  

 opfindelserne.
Ansøgningen må heller ikke rettes parallelt på flere af  

 opfindelserne.
 Stk. 2 .  Når patentkravene ved manglende enhed er  

 blevet indskrænket, skal ansøgeren anses for i den foreliggende ansøgning  

 endeligt at have afstået fra den eller de opfindelser, som ved  

 indskrænkningen er udgået af kravene.
 § 39.  Patentmyndigheden kan til brug for ansøgningens  

 behandling indhente udtalelse fra andre sagkyndige.
 § 40.  Patentmyndigheden kan forlange, at ansøgeren  

 indsender model, prøve og lignende, eller lader udføre undersøgelser eller  

 forsøg.
 § 41.  Har ansøgeren også søgt patent på samme  

 opfindelse uden for Danmark, kan patentmyndigheden med den begrænsning, som  

 angives i patentlovens § 69, stk. 3, 2.pkt., forlange, at ansøger giver  

 oplysning om, hvad vedkommende patentinstitution har oplyst om opfindelsens  

 nyhed eller patenterbarhed i øvrigt.
Stk. 2 .  Ansøgeren skal, i det omfang patentmyndigheden  

 forlanger det, oplyse, ved hvilke patentinstitutioner denne har ansøgt om  

 patent på opfindelsen og indlevere kopi eller afskrift af skriftvekslingen  

 med vedkommende patentinstitutioner om opfindelsens nyhed eller  

 patenterbarhed i øvrigt.
Hvis ansøgeren ikke har modtaget en sådan  

 meddelelse, skal ansøgeren afgive erklæring herom.
§ 42 .  Indkommer der under behandlingen af en  

 patentansøgning skrivelser af betydning for bedømmelsen af ansøgningen  

 (indvending), underrettes ansøgeren herom.
Den, som har indsendt en sådan  

 skrivelse, oplyses i givet fald om adgangen til at nedlægge indsigelse, når  

 patent måtte blive meddelt.
 Meddelelse af patent m.v.
Patentmeddelsen § 43.  Vurderer patentmyndigheden, at patent kan  

 meddeles, og er det ikke allerede konstateret, at ansøgeren er enig i den  

 tekst, som patent vil kunne meddeles med, finder stk. 2 og 3 anvendelse.
Stk. 2.  Patentmyndigheden opfordrer ansøgeren til inden  

 2 måneder at udtale sig om den tekst, som patent vil kunne meddeles med.
Er  

 ansøgeren enig i teksten, finder patentlovens § 19 anvendelse.
Stk. 3.  Er ansøgeren uenig i teksten, kan behandlingen  

 af ansøgningen fortsætte.
Finder patentmyndigheden ikke anledning til at  

 fortsætte behandlingen, afslås ansøgningen.
Meddelelsen efter stk. 1 skal  

 oplyse, at ansøgningen kan afslås, når ansøgeren ikke er enig i teksten.
 § 44 .  Foreligger der ved meddelelsen til ansøgeren  

 efter patentlovens § 19, stk. 1, ikke dokumenter, der er egnede til  

 reproduktion, skal ansøgeren indlevere sådanne inden 2 måneder efter, at  

 meddelelsen er givet.
Stk. 2 .  Dokumenterne til reproduktion skal stemme  

 overens med de til patentmeddelelse godkendte dokumenter.
Ansøger skal afgive  

 en erklæring herom.
 § 45 .  Udsættelse med meddelelse af patent kan kun  

 bevilges i de tilfælde, hvor beslutningen om patentmeddelelse er truffet, før  

 ansøgningen er blevet almindeligt tilgængelig efter patentlovens § 22, stk. 2  

 og 3. Meddelelsen af patent kan i så fald på ansøgerens begæring udsættes til  

 det tidspunkt, hvor ansøgningen bliver almindeligt tilgængelig efter de  

 nævnte bestemmelser.
§ 46.  Publicering af beskrivelsen med tegninger,  

 patentkrav og sammendrag i henhold til patentlovens § 20 (patentskrift) sker  

 ved Patentdirektoratets foranstaltning og påbegyndes snarest muligt efter  

 patentmeddelelsen.
Patentskriftet angiver dagen for patentmeddelelsen, samt § 47.  Bekendtgørelse om patentmeddelelsen, som  

 udfærdiges efter patentlovens § 20, indeholder de oplysninger, som efter § 46  

 angives i patentskriftet, dog med undtagelse af fremdragne publikationer.
Patentregistret § 48.  Patentdirektoratet fører et register over de  

 patenter, der er meddelt her i landet, samt over europæiske patenter med  

 gyldighed her i landet.
§ 49.  I patentregistret angives for patenter meddelt  

 her i landet § 50.  Europæiske patenter, som omfatter Danmark,  

 indføres i patentregistret, når Den Europæiske Patentmyndighed har  

 bekendtgjort sin beslutning om at imødekomme patentansøgningen, og ansøgeren  

 efter patentlovens § 77, stk. 1, 1. pkt., rettidigt har indleveret en  

 oversættelse til dansk og betalt det fastsatte gebyr.
Stk. 2 .  Er de i stk. 1 nævnte krav opfyldt, indføres  

 følgende i registret Stk. 3 .  Har Den Europæiske Patentmyndighed  

 bekendtgjort sin beslutning om, at et europæisk patent, som omfatter Danmark,  

 skal opretholdes i ændret affattelse, noteres datoen for denne bekendtgørelse  

 i registret.
Såfremt patenthaver inden for den i § 112, stk. 1, angivne frist  

 indleverer en ny oversættelse og betaler gebyr efter patentlovens § 77, stk.  

 1, 2.pkt., noteres det i registret, hvornår dette er sket, samt hvornår  

 ændringen er bekendtgjort af Patentdirektoratet.
 Stk. 4 .  Indkommer den i stk. 3 nævnte oversættelse og  

 gebyrbetaling ikke inden for den i § 112, stk. 1, angivne frist, noteres  

 dette i registret.
 Stk. 5 .  Har Den Europæiske Patentmyndighed ophævet et  

 europæisk patent, som omfatter Danmark, noteres dette i registret.
 Stk. 6 .  Indleverer patenthaver en rettet oversættelse  

 og betaler gebyr efter patentlovens § 86, stk. 1, noteres det i registret,  

 hvornår dette er sket, samt hvornår rettelsen er bekendtgjort.
 § 51.  Når årsgebyr er betalt, sker der notering herom  

 i patentregistret eller et hertil knyttet særligt register for gebyrer.
 Stk. 2 .  Er patentet bortfaldet efter patentlovens §  

 51, noteres det tidspunkt, fra hvilket patentet er bortfaldet, i registret.
 Stk. 3 .  Er der indgivet begæring efter patentlovens §  

 72 om, at årsgebyr skal anses for indbetalt rettidigt, noteres dette i  

 registret, og der sker tillige notering om afgørelsen i sagen.
 § 52.  Hvis Patentdirektoratet modtager meddelelse om,  

 at der er anlagt sag om et patents ugyldighed, om overførelse af patent eller  

 om tvangslicens, jf. patentlovens § 63, stk. 1, noteres dette i registret.
Stk. 2 .  Når udskrift af en dom efter patentlovens § 65  

 er indsendt til Patentdirektoratet, noteres dette i patentregistret.
Når  

 dommen er endelig, sker notering på en sådan måde, at sagens udfald i  

 hovedtræk fremgår af registret.
 Stk. 3 .  Har Patentdirektoratet efter patentlovens § 54  

 erklæret et patent for ophævet, noteres dette i registret.
§ 53.  Den notering, der foretages ved indlevering af  

 indsigelse, begæring om administrativ omprøvning og begæring om ophør, jf.  

 afsnit IV, indeholder Stk. 2 .  Afgørelsen af en indsigelse, en begæring om  

 administrativ omprøvning eller en begæring om ophør noteres i  

 patentregistret, jf. §§ 61, 71, stk. 1, og 80, stk. 1. Noteringen angiver  

 afgørelsens resultat samt den dag, hvor afgørelsen bekendtgøres.
§ 54.  Notering efter patentlovens § 44 om overgang af  

 et patent, meddelelse af licens, pantsætning eller foretagelse af udlæg  

 indeholder navn eller firmanavn og postadresse på indehaveren af den  

 pågældende ret, samt tidspunktet for stiftelsen af retten.
Efter begæring  

 noteres det, for så vidt angår licenser, hvorvidt patenthaverens ret til at  

 give yderligere licens er begrænset.
Kan spørgsmålet om notering ikke  

 umiddelbart afgøres, anføres det i registeret, at begæring om notering er  

 fremsat.
 Stk. 2 .  Anmeldelse for et patent om ændring i  

 fuldmagtsforhold eller i patenthaverens navn eller postadresse noteres i  

 registret.
 Stk. 3 .  Begæring om notering som nævnt i stk. 1 og 2  

 skal være skriftlig og ledsaget af behørig dokumentation for ændringen.
 Stk. 4 .  Har Patentdirektoratet for et patent modtaget  

 underretning om overførsel af en deponeret mikroorganisme som angivet i § 22,  

 stk. 3, eller modtaget kopi af kvittering for ny deponering som angivet i §  

 23, stk. 3, foretages der notering i registret om overførslen eller den nye  

 deponering.
Indsigelse, administrativ omprøvning, ophør Indsigelsesbehandling § 55.  Indsigelsen skal være skriftlig og indeholde Stk. 2 .  Indsigelsen skal være ledsaget af det  

 fastsatte gebyr.
Stk. 3 .  Indsigelsen og senere indlæg med tilhørende  

 bilag fra indsiger og patenthaver skal indleveres i 2 eksemplarer, medmindre  

 patentmyndigheden bestemmer andet i det enkelte tilfælde.
Er indsigelsen fra  

 patenthaveren selv, skal den og senere indlæg dog kun indleveres i 1  

 eksemplar.
§ 56.  Hvis indsigelsen ikke opfylder bestemmelserne i  

 § 55, stk. 1, nr. 3, og stk. 2, inden udløbet af indsigelsesfristen afvises  

 indsigelsen.
Det samme er tilfældet, hvis det patent, der fremsættes  

 indsigelse mod, ikke er identificeret i indsigelsen, eller hvis det ikke kan  

 konstateres, fra hvem indsigelsen stammer.
Stk. 2 .  Hvis indsigelsen efter indsigelsesfristens  

 udløb i øvrigt ikke opfylder bestemmelserne i § 55, stk. 1, nr. 1-2 og 4,  

 opfordrer Patentdirektoratet indsigeren til inden 1 måned at afhjælpe  

 manglen.
Hvis indsigelsen ikke berigtiges rettidigt, afvises den.
Stk. 3 .  Der sker notering i patentregistret om  

 indleveringen af indsigelsen.
Bekendtgørelse om indlevering af indsigelsen  

 sker efter § 62, når indsigelsesfristen er udløbet, hvis indsigelsen ikke  

 afvises.
 § 57.  Et eksemplar af indsigelsen med tilhørende  

 bilag sendes efter indsigelsesperiodens udløb til patenthaveren, der  

 opfordres til inden 6 måneder at kommentere indsigelsen og eventuelt at  

 indlevere beskrivelse, krav og tegninger i ændret form.
 Stk. 2 .  Svarer patenthaveren på indsigelsen, afgør  

 patentmyndigheden, om yderligere skriftveksling mellem parterne er påkrævet.
§ 58.  Beslutter patentmyndigheden, at patentet skal  

 erklæres ugyldigt, meddeles dette til parterne.
Det samme gælder, hvis  

 patentmyndigheden beslutter, at patentet kan opretholdes i uændret form.
§ 59.  Hvis patentmyndigheden vurderer, at patentet  

 kan opretholdes i ændret form, får parterne meddelelse herom.
Patenthaveren  

 opfordres desuden til inden 2 måneder at fremsætte sine bemærkninger, hvis  

 denne ikke er enig i den tekst, som patentet agtes opretholdt med.
Stk. 2 .  Er patenthaveren enig i teksten, beslutter  

 patentmyndigheden at opretholde patentet i den ændrede form.
Dette meddeles  

 indsigeren.
Stk. 3 .  Er patenthaveren uenig i teksten, kan  

 behandlingen af indsigelsen fortsættes, hvis patentmyndigheden finder  

 anledning hertil.
Når der ikke er anledning til at fortsætte behandlingen,  

 besluttes det at opretholde patentet i den ændrede form.
Dette meddeles  

 parterne.
Stk. 4 .  Når beslutning om at opretholde patentet i  

 ændret form er blevet endelig, opfordres patenthaveren til inden 2 måneder at  

 betale gebyret for publicering af nyt patentskrift og til, hvis det er  

 nødvendigt, at indlevere dokumenter, som er egnede til reproduktion.  

 Dokumenterne skal stemme overens med de af patentmyndigheden godkendte, og  

 patenthaveren skal afgive erklæring herom.
Betales publiceringsgebyret, anses  

 patenthaveren under alle omstændigheder for at være enig i opretholdelse af  

 patentet i den ændrede form.
Betales publiceringsgebyret derimod ikke,  

 erklæres patentet for ugyldigt.
 Stk. 5 .  Afgørelsen om at opretholde et patent i ændret  

 form, angiver den tekst, som patentet opretholdes med.
§ 60.  Publicering af nyt patentskrift med  

 beskrivelse, tegninger og patentkrav i den ændrede form efter patentlovens §  

 23 sker ved Patentdirektoratets foranstaltning og påbegyndes snarest muligt  

 efter, at publiceringsgebyret er betalt.
Patentskriftet skal i øvrigt  

 indeholde de oplysninger, der er angivet i § 46.
 § 61.  Bekendtgørelse om afgørelse af indsigelsen  

 efter patentlovens § 23, stk. 5, sker, når indsigelsen er endelig afgjort.  

 Samtidig noteres afgørelsen i patentregistret.
 § 62.  Bekendtgørelse om indlevering af indsigelse og  

 om afgørelse af denne angiver patenthaverens navn eller firmanavn,  

 ansøgningens indleveringsdag og nummer, patentets registreringsnummer og  

 klasser, opfindelsens benævnelse samt patentets meddelelsesdag.  

 Bekendtgørelse om indleveringen af en indsigelse angiver tillige indsigerens  

 navn eller firmanavn.
Administrativ omprøvning § 63.  Begæring om administrativ omprøvning skal være  

 skriftlig og indeholde Stk. 2 .  Begæringen om omprøvning skal være ledsaget af  

 det fastsatte gebyr.
Stk. 3 .  Begæringen om omprøvning og senere indlæg med  

 tilhørende bilag fra den, som har begæret omprøvning, og fra patenthaveren  

 skal indleveres i 2 eksemplarer, medmindre patentmyndigheden bestemmer andet  

 i det enkelte tilfælde.
Er begæringen fra patenthaveren selv, skal den og  

 senere indlæg dog kun indleveres i 1 eksemplar.
 § 64.  Hvis begæringen om omprøvning ikke opfylder  

 bestemmelserne i patentlovens § 53 b, stk. 1, 3. pkt., og denne  

 bekendtgørelses § 63, stk. 2, eller hvis det ikke kan konstateres, fra hvem  

 begæringen stammer, afvises begæringen.
Stk. 2 .  Hvis begæringen om omprøvning i øvrigt ikke  

 opfylder bestemmelserne i § 63, stk. 1, opfordrer patentmyndigheden den, der  

 har fremsat begæringen, til inden 1 måned at afhjælpe manglerne.
Hvis  

 begæringen ikke berigtiges rettidigt, afvises den.
Stk. 3 .  Der sker notering i patentregistret om  

 indleveringen af en begæring om omprøvning.
Bekendtgørelse om indlevering af  

 en begæring om omprøvning sker efter § 71, hvis begæringen ikke afvises.
Begæring om omprøvning fra andre end patenthaver § 65.  Et eksemplar af begæringen om omprøvning med  

 tilhørende bilag sendes til patenthaveren, der opfordres til inden 6 måneder  

 at kommentere begæringen og eventuelt at indlevere beskrivelse, krav og  

 tegninger i ændret form.
 Stk. 2 .  Svarer patenthaveren på begæringen om  

 omprøvning, afgør patentmyndigheden, om yderligere skriftveksling mellem  

 parterne er påkrævet.
 § 66.  Finder patentmyndigheden ikke, at de  

 ugyldighedsgrunde, som er påberåbt, gør sig gældende, afslås begæringen om  

 omprøvning, og patentet opretholdes i uændret form.
 Stk. 2 .  Gør de påberåbte ugyldighedsgrunde sig  

 gældende, undersøger patentmyndigheden herefter, om patentet under hensyn til  

 de ugyldighedsgrunde, som er nævnt i patentlovens § 52, stk. 1, kan  

 opretholdes i ændret form eller skal erklæres ugyldigt.
 Stk. 3 .  Undersøgelsen foretages på baggrund af det  

 materiale, som i øvrigt er fremdraget ved begæringen om omprøvning, som i  

 medfør af §§ 36-42 forelå ved patentmeddelelsen, og det, som i øvrigt måtte  

 være kommet frem ved en tidligere ændring af patentet.
§ 67.  Beslutter patentmyndigheden, at patentet skal  

 erklæres ugyldigt, meddeles dette til parterne.
Det samme gælder, hvis  

 patentmyndigheden beslutter, at patentet kan opretholdes i uændret form.
§ 68.  Hvis patentmyndigheden vurderer, at patentet  

 kan opretholdes i ændret form, får parterne meddelelse herom.
Patenthaveren  

 opfordres samtidig til inden 2 måneder at fremsætte sine bemærkninger, hvis  

 denne ikke er enig i den tekst, som patentet agtes opretholdt med.
Stk. 2 .  Er patenthaveren enig i teksten, beslutter  

 patentmyndigheden at opretholde patentet i den ændrede form.
Dette meddeles  

 den, der har begæret omprøvning.
Stk. 3 .  Er patenthaveren uenig i teksten, kan  

 behandlingen af begæringen fortsættes, hvis patentmyndigheden finder  

 anledning hertil.
Når der ikke er anledning til at fortsætte behandlingen af  

 begæringen, besluttes det at opretholde patentet i den ændrede form.
Dette  

 meddeles parterne.
Stk. 4 .  Når beslutning om at opretholde patentet i  

 ændret form er blevet endelig, opfordres patenthaveren til inden 2 måneder at  

 betale gebyret for publicering af nyt patentskrift og til, hvis det er  

 nødvendigt, at indlevere dokumenter, som er egnede til reproduktion.  

 Dokumenterne skal stemme overens med de af patentmyndigheden godkendte, og  

 patenthaveren skal afgive erklæring herom.
Betales publiceringsgebyret, anses  

 patenthaveren under alle omstændigheder for at være enig i opretholdelse af  

 patentet i den ændrede form.
Betales publiceringsgebyret derimod ikke,  

 erklæres patentet for ugyldigt.
 Stk. 5 .  Afgørelsen om at opretholde et patent i ændret  

 form, angiver den tekst, som patentet opretholdes med.
Begæring om omprøvning fra patenthaver § 69 .  Hvis patenthaveren selv begærer sit patent  

 begrænset, undersøger patentmyndigheden alene, om de ugyldighedsgrunde, der  

 er nævnt i patentlovens § 52, stk. 1, er til hinder for, at patentet ændres  

 som ønsket.
Stk. 2 .  Kan patentet ændres som ønsket, meddeles dette  

 patenthaveren.
Denne skal herefter inden 2 måneder indlevere beskrivelse,  

 krav og tegninger i ændret form egnet til reproduktion.
Dokumenterne skal  

 stemme overens med de af patentmyndigheden godkendte, og patenthaveren skal  

 afgive erklæring herom.
Patenthaveren skal endvidere inden for samme frist  

 betale gebyret for publicering.
 Stk. 3 .  Kan patentet ikke ændres som ønsket eventuelt  

 efter skriftveksling herom, eller opfylder patenthaveren ikke kravene i stk.  

 2, afslås begæringen, og patentet opretholdes i uændret form.
 Publicering og bekendtgørelse m.v.
§ 70.  Publicering af nyt patentskrift med  

 beskrivelse, tegning og patentkrav i den ændrede form efter patentlovens § 53  

 f sker ved Patentdirektoratets foranstaltning og påbegyndes snarest muligt  

 efter, at publiceringsgebyret er betalt.
Patentskriftet skal i øvrigt  

 indeholde de oplysninger, der er angivet i § 46.
 § 71.  Bekendtgørelse om indlevering og afgørelse af  

 en begæring om omprøvning angiver patenthaverens navn eller firmanavn,  

 ansøgningens indleveringsdag og nummer, og patentets registreringsnummer og  

 klasser, opfindelsens benævnelse, samt patentets meddelelsesdag.  

 Bekendtgørelse om indleveringen af en begæring om omprøvning angiver tillige  

 navn eller firmanavn på den, der har begæret omprøvning.
 Stk. 2.  Der sker notering om afgørelsen i  

 patentregistret.
Begæring om et patents ophør § 72.  Begæring om patentmyndighedens afgørelse af et  

 patents hele eller delvise ophør efter patentlovens § 96 skal være skriftlig  

 og indeholde Stk. 2 .  Begæringen om ophør skal være ledsaget af det  

 fastsatte gebyr.
Stk. 3 .  Begæringen om ophør og senere indlæg med  

 tilhørende bilag fra den, som har begæret ophør, samt indlæg fra  

 patenthaveren, skal indleveres i 2 eksemplarer, medmindre patentmyndigheden  

 bestemmer andet i det enkelte tilfælde.
Er begæringen fra patenthaveren selv,  

 skal den og senere indlæg dog kun indleveres i 1 eksemplar.
 § 73 .  Hvis begæringen om ophør ikke opfylder § 72,  

 stk. 2, eller hvis det ikke kan konstateres, fra hvem begæringen stammer,  

 afvises begæringen.
Stk. 2 .  Hvis begæringen om ophør i øvrigt ikke  

 opfylder bestemmelsen i § 72, stk. 1, opfordrer Patentdirektoratet den, der  

 har fremsat begæringen, til inden 1 måned at afhjælpe manglerne.
Hvis  

 begæringen ikke berigtiges rettidigt, afvises den.
Stk. 3 .  Der sker notering i patentregistret om  

 indleveringen af en begæring om ophør.
Bekendtgørelse om indlevering af en  

 begæring om ophør sker efter § 80, hvis begæringen ikke afvises.
Begæring om ophør fra andre end patenthaveren § 74.  Et eksemplar af begæringen om ophør med  

 tilhørende bilag sendes til patenthaveren, der opfordres til inden 6 måneder  

 at kommentere begæringen og eventuelt at indlevere beskrivelse, krav og  

 tegninger i ændret form.
 Stk. 2 .  Svarer patenthaveren på begæringen, afgør  

 patentmyndigheden, om yderligere skriftveksling mellem parterne er påkrævet.
 § 75.  Patentmyndigheden undersøger, om og i hvilket  

 omfang betingelserne for ophør efter patentlovens § 96, stk. 1, foreligger.
Stk. 2 .  Hvis betingelserne for delvis ophør efter  

 patentlovens § 96, stk. 1, er til stede, undersøger patentmyndigheden, om det  

 nationale patent herefter under hensyn til de ugyldighedsgrunde, der er nævnt  

 i patentloven § 52, stk. 1, kan opretholdes i ændret form eller skal erklæres  

 for helt ophørt.
Undersøgelsen foretages på baggrund af det materiale, som i  

 medfør af §§ 36-42 forelå ved patentmeddelelsen, og det, som i øvrigt måtte  

 være kommet frem ved en tidligere ændring af det nationale patent.
 § 76.  Hvis betingelserne for fuldstændigt ophør efter  

 patentlovens § 96, stk. 1, er til stede, erklæres det nationale patent for  

 helt ophørt.
 Stk. 2 .  Hvis betingelserne efter patentlovens § 96,  

 stk. 1, ikke er til stede, afslås begæringen, og det nationale patent  

 opretholdes uændret.
 Stk. 3 .  Patentmyndighedens afgørelse efter stk. 1 og 2  

 meddeles parterne.
§ 77.  Hvis patentmyndigheden, hvor betingelserne for  

 ophør er til stede, vurderer, at det nationale patent kan opretholdes i  

 ændret form, får parterne meddelelse herom.
Patenthaveren opfordres samtidig  

 til inden 2 måneder at fremsætte sine bemærkninger, hvis denne ikke er enig i  

 den tekst, som patentmyndigheden agter at opretholde det nationale patent  

 med.
Stk. 2 .  Er patenthaveren enig i teksten, beslutter  

 patentmyndigheden at opretholde patentet i den ændrede form.
Dette meddeles  

 den, der har begæret ophør.
Stk. 3 .  Er patenthaveren uenig i teksten, kan  

 behandlingen af begæringen fortsættes, hvis patentmyndigheden finder  

 anledning hertil.
Når der ikke er anledning til at fortsætte behandlingen,  

 besluttes det at opretholde patentet i den ændrede form.
Dette meddeles  

 parterne.
Stk. 4 .  Når beslutning om at opretholde patentet i  

 ændret form er blevet endelig, opfordres patenthaveren til inden 2 måneder at  

 betale gebyret for publicering af nyt patentskrift og til, hvis det er  

 nødvendigt, at indlevere dokumenter, som er egnede til reproduktion.  

 Dokumenterne skal stemme overens med de af patentmyndigheden godkendte, og  

 patenthaveren skal afgive erklæring herom.
Betales publiceringsgebyret, anses  

 patenthaveren for at være enig i opretholdelse af patentet i den ændrede  

 form.
Betales publiceringsgebyret derimod ikke, erklæres patentet for ophørt.
 Stk. 5 .  Afgørelsen om at opretholde et patent i ændret  

 form, angiver den tekst, som patentet opretholdes med.
Begæring om ophør fra patenthaveren § 78 .  Hvis begæringen om ophør er fremsat af  

 patenthaveren selv, finder §§ 72-77 anvendelse med de ændringer, der følger  

 af, at patenthaveren er eneste part i sagen.
 Publicering og bekendtgørelse m.v.
§ 79 .  Publicering af nyt patentskrift efter  

 patentlovens § 96, stk. 2, med beskrivelse, tegninger og patentkrav i ændret  

 form sker ved Patentdirektoratets foranstaltning og påbegyndes snarest muligt  

 efter, at publiceringsgebyret er betalt.
Patentskriftet skal i øvrigt  

 indeholde de oplysninger, der er angivet i § 46.
 § 80.  Bekendtgørelse om indlevering og afgørelse af  

 en begæring om ophør angiver både for det nationale patent og for det  

 tilsvarende EF-patent eller europæiske patent, patenthaverens navn eller  

 firmanavn, ansøgningens indleveringsdag og nummer, patentets  

 registreringsnummer og klasser, opfindelsens benævnelse, patentets  

 meddelelsesdag, og i givet fald, fra hvilken dag det nationale patent er  

 ophørt eller opretholdt i ændret form.
 Stk. 2 .  Der sker notering om afgørelsen i  

 patentregistret.
Supplerende beskyttelsescertifikat for lægemidler Certifikatansøgningen og  

 certifikatregistret m.v.
Definitioner § 81.  Ved et certifikat forstås et supplerende  

 beskyttelsescertifikat for lægemidler i henhold til patentlovens § 91.
 Stk. 2.  Ved forordningen forstås Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs forordning nr. 1768/92 af 18. juni 1992 om indførelse  

 af et supplerende beskyttelsescertifikat for lægemidler.
Certifikatansøgninger og deres behandling m. v.
 § 82 .  Ansøgning om certifikat skal være skriftlig.  

 Ansøgningen indleveres til Patentdirektoratet i 2 eksemplarer.  

 Ansøgningsblanketter udleveres vederlagsfrit af Patentdirektoratet.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal være underskrevet af ansøgeren  

 eller dennes fuldmægtig.
Stk. 3.  Udover hvad der er anført i forordningens  

 artikel 8, skal ansøgningen angive Stk. 4 .  Såfremt patentmyndigheden anmoder herom, skal  

 ansøgeren give sådanne yderligere oplysninger om produktets beskaffenhed, som  

 er nødvendige for behandlingen af ansøgningen.
 Stk. 5.  Ansøgningsgebyret skal følge med ansøgningen.
 Stk. 6.  Ansøgningens nummer og indleveringsdag  

 bekendtgøres sammen med de i forordningens artikel 9, stk. 2, nævnte  

 oplysninger.
§ 83.  Ansøgningen skal affattes på dansk.
Er et bilag  

 til ansøgningen affattet på et andet sprog, skal der indleveres en  

 oversættelse, medmindre Patentdirektoratet bestemmer andet i det enkelte  

 tilfælde.
Oversættelsen kan kræves bekræftet af translatør eller på anden af  

 Patentdirektoratet godkendt måde.
 § 84 .  En ansøgning om et certifikat må ikke ændres  

 således, at certifikat søges for et andet produkt eller med et andet  

 grundpatent.
§ 85 .  Patentdirektoratet fører en journal over  

 indleverede ansøgninger.
I journalen angives Stk. 2.  Journalen og ansøgningens akter er offentlig  

 tilgængelige.
 § 86.  Patentmyndigheden tager hensyn til alt, hvad  

 den får kendskab til, ved behandlingen af ansøgningen.
 Stk. 2 .  Patentmyndigheden undersøger ikke om  

 betingelserne i forordningens artikel 3, litra d, er opfyldt.
 § 87.  For frister efter forordningens artikel 10,  

 stk. 3, gælder reglerne i patentlovens § 15, stk. 2 og 3, og § 16. For  

 genoptagelse betales det fastsatte gebyr.
 Stk. 2.  For begæring om genoprettelse af rettigheder,  

 som er gået tabt på grund af manglende overholdelse af en i patentloven eller  

 med hjemmel heri over for patentmyndigheden fastsat frist, skal der betales  

 det fastsatte genoprettelsesgebyr.
 § 88.  Bekendtgørelse om udstedelse af certifikatet  

 efter forordningens artikel 11, stk. 1, skal, udover de deri nævnte  

 oplysninger, også indeholde oplysninger om certifikatansøgningens nummer,  

 indleveringsdag og certifikatets registreringsnummer.
 Stk. 2.  Et certifikat skal indholde de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger.
 Certifikatregistret m.v.
§ 89.  Patentdirektoratet fører et register over  

 udstedte certifikater.
I registret noteres de i § 88, stk. 1, nævnte  

 oplysninger samt ændringer heri.
Oplysninger om forhold som omtalt i §§ 52-54  

 noteres tillige i certifikatregistret.
 Stk. 2.  Oplysninger vedrørende overdragelser, pant,  

 udlæg, licens m.v., som er noteret eller noteres for grundpatentet i  

 patentregistret i henhold til §§ 52-54, indføres samtidig i  

 certifikatregistret.
 § 90 .  Bliver en ansøgning om certifikat endeligt  

 afslået eller henlagt bekendtgøres dette sammen med de i § 82, stk. 6, nævnte  

 oplysninger.
Betaling af årsgebyrer § 91.  Der betales årsgebyr for hvert år, der  

 påbegyndes efter udløbet af grundpatentets gyldighedsperiode.
 Stk. 2.  Årsgebyret forfalder den sidste dag i den  

 måned, i hvilken gebyråret begynder. Årsgebyret kan tidligst betales 3  

 måneder før forfaldsdagen.
 Stk. 3.  Årsgebyret kan med den fastsatte forhøjelse  

 betales indtil 6 måneder efter, at det forfalder.
 Administrativ omprøvning af certifikater  

 m.v.
Administrativ omprøvning forordningens artikel 15 § 92 .  Begæring om administrativ omprøvning skal være  

 skriftlig og indeholde Stk. 2 .  Hvis begæringen er begrundet med forhold nævnt  

 i forordningens artikel 15, litra c, skal omprøvning af grundpatentet  

 samtidig begæres, jf. § 94.
 Stk. 3.  Begæringen om omprøvning skal være ledsaget af  

 det fastsatte gebyr.
 Stk. 4.  Begæringen om omprøvning med tilhørende bilag  

 og senere indlæg fra certifikathaveren skal indleveres i 2 eksemplarer,  

 medmindre patentmyndigheden bestemmer andet i det enkelte tilfælde.
 Stk. 5.  Hvis begæringen om omprøvning ikke opfylder  

 bestemmelsen i stk. 3, eller hvis det ikke kan konstateres, fra hvem  

 begæringen stammer, afvises begæringen.
 Stk. 6.  Hvis begæringen om omprøvning i øvrigt ikke  

 opfylder bestemmelserne i stk. 1 eller stk. 2, opfordrer patentmyndigheden  

 den, der har fremsat begæringen, til inden 1 måned at afhjælpe manglerne.  

 Hvis begæringen ikke berigtiges rettidigt, afvises den.
Stk. 7.  Der sker notering i certifikatregistret, om  

 indleveringen af en begæring om omprøvning.
Bekendtgørelse om indlevering af  

 en begæring om omprøvning sker efter § 97, hvis begæringen ikke afvises.
 § 93.  Er en begæring om omprøvning af certifikatet  

 begrundet med de i forordningens artikel 15, stk. 1, litra a eller b, nævnte  

 forhold, gælder stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Et eksemplar af begæringen om omprøvning med  

 tilhørende bilag sendes til certifikathaveren, der opfordres til inden 6  

 måneder at kommentere begæringen.
Svarer certifikatindehaveren på begæringen  

 om omprøvning, afgør patentmyndigheden, om yderligere skriftveksling er  

 påkrævet.
Stk. 3.  Når patentmyndigheden ikke finder, at  

 yderligere skriftveksling mellem parterne er påkrævet, afgør  

 patentmyndigheden, om begæringen om omprøvning kan imødekommes.
Kan  

 begæringen ikke imødekommes, afslås den.
Kan begæringen imødekommes, erklæres  

 certifikatet for ugyldigt.
 § 94.  Er en begæring om omprøvning af certifikatet  

 begrundet med forhold som nævnt i forordningens artikel 15, stk. 1, litra c,  

 skal der tillige indleveres begæring om omprøvning af grundpatentet, jf. dog  

 stk. 3-5. Begæringen om omprøvning af grundpatentet skal angive, at der også  

 er begæret omprøvning af certifikatet.
Stk. 2.  Begæring om omprøvning af grundpatentet  

 behandles efter reglerne i §§ 63-69. Ved meddelelsen til patenthaveren efter  

 § 65 oplyses om, at også certifikatet begæres omprøvet.
Behandlingen af  

 begæringen om omprøvning af certifikatet sættes i bero, indtil omprøvningen  

 af grundpatentet er endelig afgjort.
Herefter finder § 95 anvendelse.
 Stk. 3.  Er begæringen alene begrundet med, at produktet  

 ikke længere er omfattet af grundpatentets krav, træffer patentmyndigheden  

 sin afgørelse i overensstemmelse med § 95, stk. 2, uden yderligere prøvning  

 af grundpatentet.
Stk. 4.  Er indsigelsesperioden for grundpatentet ikke  

 udløbet, eller nedlægges der indsigelse mod grundpatentet, stiller  

 patentmyndigheden behandlingen af begæringen om omprøvning af certifikatet i  

 bero, indtil indsigelsesperioden er udløbet, eller indsigelsessagen er  

 endelig afgjort.
Behandlingen af begæringen om omprøvning af certifikatet  

 sættes i bero, indtil omprøvningen af grundpatentet er endelig afgjort.  

 Herefter finder § 95 anvendelse.
Stk. 5 .  Er der før begæringen om omprøvning af  

 certifikatet begæret omprøvning eller ophør af grundpatentet, sættes  

 begæringen om omprøvning af certifikatet i bero, indtil der er truffet  

 endelig afgørelse vedrørende grundpatentet.
Behandlingen af begæringen om  

 omprøvning af certifikatet sættes i bero, indtil omprøvningen af  

 grundpatentet er endelig afgjort.
Herefter finder § 95 anvendelse.
 § 95.  Er der truffet endelig afgørelse om at erklære  

 grundpatentet for ugyldigt, erklærer patentmyndigheden også certifikatet for  

 ugyldigt.
Stk. 2.  Er der truffet endelig afgørelse om at  

 opretholde grundpatentet i ændret form, afgør patentmyndigheden, efter at  

 have givet parterne adgang til at udtale sig, om det produkt, som  

 certifikatet er udstedt for, fortsat er beskyttet ved grundpatentet.
Er dette  

 ikke tilfældet, erklæres certifikatet for ugyldigt.
 Stk. 3.  Kan begæring om omprøvning af certifikatet ikke  

 imødekommes, afslås den, og certifikatet opretholdes.
Administrativ omprøvning af certifikatets gyldighedsperiode § 96.  Enhver kan over for patentmyndigheden mod  

 betaling af det fastsatte gebyr fremsætte begæring om omprøvning af den for  

 certifikatet beregnede gyldighedsperiode.
 Stk. 2.  § 92 finder anvendelse, idet der dog ved en  

 begæring om omprøvning af certifikatets gyldighedsperiode skal henvises til  

 grunde i forordningens artikel 13.
 Stk. 3.  Er en begæring om omprøvning indleveret af en  

 anden end certifikathaveren, sendes et eksemplar af begæringen med tilhørende  

 bilag til certifikathaveren, der opfordres til at udtale sig inden 2 måneder.  

 Svarer certifikathaveren, afgør patentmyndigheden, om yderligere  

 skriftveksling mellem parterne er påkrævet.
Stk. 4.  Når patentmyndigheden ikke finder, at  

 yderligere skriftveksling er påkrævet, afgør patentmyndigheden, om begæringen  

 om omprøvning kan imødekommes.
Kan begæringen ikke imødekommes, afslås den.  

 Kan begæringen imødekommes, ændrer patentmyndigheden gyldighedsperioden.
Bekendtgørelse og notering i certifikatregistret vedrørende omprøvning § 97.  Bekendtgørelse om indlevering og afgørelse af  

 en begæring om omprøvning skal angive certifikathaverens navn eller  

 firmanavn, ansøgningens nummer og indleveringsdag, certifikatets  

 registreringsnummer, grundpatentets nummer og klasser, opfindelsens  

 benævnelse samt certifikatets gyldighedsperiode.
Bekendtgørelse om  

 indleveringen af en begæring om omprøvning angiver tillige navn eller  

 firmanavn på den, der har begæret omprøvning.
 Stk. 2 .  Der sker notering om afgørelsen i  

 certifikatregistret.
Genoprettelse efter bortfald § 98.  En begæring om genoprettelse af rettighederne i  

 henhold til certifikatet, når det har været bortfaldet efter forordningens  

 artikel 14, litra c eller d, skal være ledsaget af det fastsatte gebyr.
 Stk. 2.  Når en begæring efter stk. 1 er imødekommet,  

 bekendtgøres dette.
Internationale ansøgninger og europæiske ansøgninger og patenter Modtagelse af internationale ansøgninger  

 m.v.
 § 99.  Patentdirektoratet fungerer som modtagende  

 myndighed for internationale ansøgninger fra ansøgere, der er danske  

 statsborgere, og ansøgere, som har bopæl i Danmark eller driver  

 erhvervsvirksomhed her, eller som er juridiske personer, der anerkendes efter  

 dansk ret.
 Stk. 2 .  Indleveres en international ansøgning af  

 flere, og opfylder mindst en af ansøgerne betingelserne i stk. 1, finder  

 denne bestemmelse anvendelse på ansøgningens indlevering.
 Stk. 3 .  Har ansøgeren ikke bopæl her i landet, skal  

 han have en herboende fuldmægtig, som over for Patentdirektoratet kan  

 repræsentere ham i alt vedrørende ansøgningen.
 § 100.  I sin egenskab af modtagende myndighed  

 modtager, kontrollerer og videresender Patentdirektoratet internationale  

 ansøgninger i overensstemmelse med Patentsamarbejdstraktaten og  

 gennemførelsesforskrifterne til denne.
Stk. 2 .  Ansøgeren skal betale følgende gebyrer til  

 Patentdirektoratet i dets egenskab af modtagende myndighed Stk. 3 .  Hvis et af de i stk. 2, nævnte gebyrer ikke er  

 betalt i rette tid eller ved fristens udløb er betalt med utilstrækkeligt  

 beløb, finder regel 16 bis i de nævnte forskrifter anvendelse.
§ 101.  Ansøgeren kan vælge, om den svenske  

 patentmyndighed eller Den Europæiske Patentmyndighed skal være den  

 internationale nyhedsundersøgende myndighed for de i § 99, stk. 1 nævnte  

 ansøgninger.
Vælges den svenske patentmyndighed som nyhedsundersøgende  

 myndighed, skal ansøgningen være affattet på dansk eller engelsk.
Vælges Den  

 Europæiske Patentmyndighed, skal ansøgningen være affattet på engelsk, fransk  

 eller tysk.
Stk. 2 .  International ansøgning, som indleveres til  

 Patentdirektoratet, skal indleveres i eet eksemplar.
Den skal være affattet  

 på et sprog, som godtages af den internationale nyhedsundersøgende myndighed,  

 jf. stk. 1. Ansøgningsdokument på engelsk kan benyttes, selv om ansøgningens  

 øvrige akter er affattet på dansk.
§ 102.  Patentdirektoratet fører en særskilt journal  

 over internationale ansøgninger, der indleveres hertil.
Journalen er ikke  

 offentlig tilgængelig.
 § 103.  Såfremt den internationale ansøgning ikke er  

 omfattet af lov om hemmelige patenter, videresender Patentdirektoratet i  

 overensstemmelse med Patentsamarbejdstraktaten og gennemførelsesforskrifterne  

 til denne ansøgningen til det i § 10 nævnte Internationale Bureau.
Videreførelse af internationale ansøgninger § 104 .  Bestemmelserne i § 8, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse med hensyn til indlevering af oversættelse i  

 forbindelse med videreførelse af en international ansøgning efter  

 patentlovens § 31 og begæring om den i patentlovens § 38, stk. 1, nævnte  

 efterprøvning.
Stk. 2 .  Patentdirektoratet kan begrænse pligten til at  

 indlevere oversættelse i de tilfælde, hvor kun en del af en international  

 ansøgning videreføres her i landet.
Indleveres kun oversættelse af dele af en  

 international ansøgning, skal ansøger afgive en erklæring, hvoraf det  

 fremgår, hvilke dele af den internationale ansøgning, der ikke omfattes af  

 oversættelsen.
Erklæringen skal desuden angive årsagen til udeladelsen.
 § 105.  Den i patentlovens § 34 nævnte frist udløber 4  

 måneder efter udløbet af den frist, der er fastsat i lovens § 31, stk. 1.
 Stk. 2 .  Har ansøgeren inden 19 måneder fra den  

 internationale indleveringsdag, eller, hvis prioritet begæres, fra  

 prioritetsdagen afgivet sådan erklæring, som nævnt i lovens § 31, stk. 2,  

 udløber den i lovens § 34 nævnte frist dog samtidig med den i nævnte stykke  

 fastsatte frist for videreførelse.
 § 106 .  Har ansøgeren i en international ansøgning  

 opfyldt bestemmelserne i patentlovens § 31, men har Patentdirektoratet endnu  

 ikke fået underretning fra det i § 10 nævnte Internationale Bureau om, at  

 bureauet har modtaget ansøgningen, meddeler Patentdirektoratet bureauet  

 dette.
 § 107.  Fristen for fremsættelse af begæring om  

 fornyet prøvelse efter patentlovens § 38, stk. 2, udløber 2 måneder efter, at  

 den modtagende myndighed eller det i § 10 nævnte Internationale Bureau har  

 givet ansøgeren underretning om sådan afgørelse, som omhandles i lovens § 38,  

 stk. 1.
 Stk. 2 .  Godtgør ansøgeren, at han har modtaget den i  

 stk. 1 nævnte underretning mere end 7 dage efter underretningens datering,  

 forlænges fristen med det antal dage ud over 7, som er forløbet fra  

 underretningens datering til dagen for ansøgerens modtagelse af  

 underretningen.
 Europæisk patentansøgning og patent m.v.
 § 108.  Indleveres en europæisk patentansøgning til  

 Patentdirektoratet, angiver dette indleveringsdagen på ansøgningens  

 dokumenter, udsteder kvittering for modtagelsen af dokumenterne og  

 underretter Den Europæiske Patentmyndighed om indleveringen, jf. regel 24,  

 stk. 2 og stk. 3, i gennemførelsesforskrifterne til Den Europæiske  

 Patentkonvention.
 Stk. 2 .  Såfremt den europæiske ansøgning ikke er  

 omfattet af lov om hemmelige patenter, videresender Patentdirektoratet i  

 overensstemmelse med artikel 77 i Den Europæiske Patentkonvention og  

 gennemførelsesforskrifterne til denne ansøgningen til Den Europæiske  

 Patentmyndighed.
 § 109.  Modtager Patentdirektoratet efter Den  

 Europæiske Patentkonventions artikel 136, stk. 2, fra ansøger en begæring om  

 konvertering, videresender direktoratet straks begæringen sammen med en  

 genpart af ansøgningen til patentmyndigheden i de lande, der er angivet i  

 begæringen.
 § 110.  Oversendes en europæisk patentansøgning efter  

 artikel 136 i Den Europæiske Patentkonvention til Patentdirektoratet,  

 underretter dette snarest ansøgeren herom.
 Stk. 2 .  Ansøgningsgebyr og oversættelse, eller hvis  

 den europæiske ansøgning er affattet på dansk, en genpart af ansøgningen, som  

 krævet i patentlovens § 88, stk. 1, nr. 3, skal være Patentdirektoratet i  

 hænde inden 3 måneder fra den dag, hvor Patentdirektoratet har sendt den i  

 stk. 1 nævnte underretning til ansøger.
 Stk. 3 .  Hvis ansøgeren har begæret ansøgningen  

 nyhedsundersøgt og patenterbarhedsvurderet på basis af engelsksprogede  

 dokumenter, jf. § 8, stk. 3, skal den i stk. 2 nævnte oversættelse indleveres  

 inden 3 måneder fra den dag, Patentdirektoratet har meddelt ansøgeren  

 resultatet af undersøgelsen.
§ 111.  Patentdirektoratet fører en særskilt journal  

 over europæiske patentansøgninger, for hvilke der i medfør af patentlovens §§  

 83 og 95 er indleveret oversættelse.
Journalen er offentlig tilgængelig.
Stk. 2 .  I journalen noteres ansøgningens nummer hos  

 Den Europæiske Patentmyndighed, ansøgerens navn eller firmanavn og  

 postadresse, den dag, hvor oversættelsen eller en rettet oversættelse er  

 indkommet til Patentdirektoratet, samt hvornår indlevering af oversættelse  

 eller en rettet oversættelse er bekendtgjort.
Endelig noteres den dag, der er  

 fastsat som ansøgningens indleveringsdag, de i § 6, stk. 2, nr. 4-6, 11 og  

 14-15 nævnte oplysninger, samt hvis ansøgningen er en europæisk afdelt  

 ansøgning, datoen for indlevering af den afdelte ansøgning.
Stk. 3 .  Indleveres oversættelse og betales gebyr efter  

 patentlovens § 77, noteres indleveringsdagen samt dagen for bekendtgørelse  

 herom efter § 112 i journalen.
Det samme gælder rettelse af sådan  

 oversættelse, som indkommer, inden patentet er noteret i registret efter §  

 50.
 § 112.  Indlevering af oversættelse og betaling af  

 gebyr efter patentlovens § 77 skal ske inden 3 måneder fra den dag, hvor Den  

 Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort sin beslutning om at imødekomme  

 patentansøgningen eller opretholde patentet i ændret affattelse.
 Stk. 2 .  Oversættelse efter stk. 1 skal omfatte  

 opfindelsens benævnelse, beskrivelsen, herunder eventuelle tegninger og en  

 eventuel sekvensliste, der er nødvendig til forståelse af opfindelsen, og  

 patentkrav.
 Stk. 3 .  Oversættelse efter patentlovens § 77, stk. 1,  

 1. pkt., skal ledsages af en særskilt skrivelse med oplysning om  

 patentansøgningens nummer og ansøgerens navn eller firmanavn og postadresse.  

 Oversættelse efter lovens § 77, stk. 1, 2.pkt., skal ledsages af en særskilt  

 skrivelse med oplysning om patentets nummer og patenthaverens navn eller  

 firmanavn og postadresse.
 Stk. 4 .  Opfyldes kravene i stk. 2 og 3 ikke, anses  

 oversættelsen ikke for indleveret.
§ 113.  Oversættelse efter patentlovens §§ 83 og 95  

 skal ledsages af en særskilt skrivelse med oplysning om ansøgningens nummer  

 og ansøgerens navn eller firmanavn og postadresse.
Opfyldes dette krav ikke,  

 anses oversættelsen ikke for indleveret.
 § 114.  Bekendtgørelse om oversættelse efter  

 patentlovens § 77 indeholder de i § 112, stk. 3, nævnte oplysninger,  

 patentansøgningens eller patentets klasser, opfindelsens benævnelse,  

 oplysning om den dag, der er fastsat som ansøgningens indleveringsdag, og den  

 dag, hvor Den Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort sin beslutning om  

 at imødekomme patentansøgningen eller opretholde patentet i ændret  

 affattelse, og, hvis prioritet er begæret, hvor den påberåbte tidligere  

 ansøgning er indleveret, samt denne ansøgnings indleveringsdag og nummer.
 Stk. 2 .  Bekendtgørelse om oversættelse efter  

 patentlovens §§ 83 og 95 indeholder de i § 113 nævnte oplysninger, samt  

 oplysning om ansøgningens klasser, opfindelsens benævnelse, den dag, der er  

 fastsat som ansøgningens indleveringsdag, og, hvis prioritet er begæret, hvor  

 den påberåbte tidligere ansøgning er indleveret, samt denne ansøgnings  

 indleveringsdag og nummer.
 § 115.  Rettelse af oversættelsen efter patentlovens §  

 86 skal ske ved indlevering af nyt eksemplar af dokumentet med tydelig  

 angivelse af rettelsen ledsaget af en særskilt skrivelse med oplysning om  

 patentets eller ansøgningens nummer og patenthaverens, henholdsvis ansøgerens  

 navn og adresse.
 Stk. 2 .  Opfyldes kravene i stk. 1 ikke, anses den  

 rettede oversættelse ikke for indleveret.
 Stk. 3 .  Bekendtgørelse efter patentlovens § 86, stk.  

 1, indeholder de i § 112, stk. 3, nævnte oplysninger, patentansøgningens  

 eller patentets klasser, opfindelsens benævnelse og oplysning om den dag, på  

 hvilken Patentdirektoratet har modtaget den rettede oversættelse og det  

 fastsatte gebyr.
 Stk. 4 .  Bekendtgørelse efter patentlovens § 86, stk.  

 2, indeholder de i § 113 nævnte oplysninger, ansøgningens klasser,  

 opfindelsens benævnelse og oplysning om den dag, på hvilken  

 Patentdirektoratet har modtaget den rettede oversættelse.
 § 116.  Ved behandling af oversættelser af europæiske  

 patentansøgninger efter patentlovens §§ 83 og 95 kan Patentdirektoratet  

 undtage fra fuldmægtigpligten i patentlovens § 12.
Forskellige bestemmelser § 117.  Reservedele og tilbehør til luftfartøjer kan  

 uanset et meddelt patent indføres her til landet og anvendes til reparation  

 af luftfartøjer hjemmehørende i en anden stat, som er tilsluttet konventionen  

 af 7. december 1944 angående international civil luftfart og enten er  

 tilsluttet Pariserkonventionen af 20. marts 1883 om beskyttelse af industriel  

 ejendomsret eller har en patentlovgivning, som anerkender opfindelser gjort  

 af statsborgere i en anden stat, der er tilsluttet den førstnævnte  

 konvention, og som beskytter disse opfindelser ved en lovgivning, der i  

 hovedsagen stemmer overens med Pariserkonventionen.
 § 118.  Bekendtgørelser sker i Dansk Patenttidende,  

 som udgives af Patentdirektoratet.
§ 119.  Hvis parterne under en indsigelse, en begæring  

 om administrativ omprøvning eller en begæring om ophør repræsenteres af en  

 fuldmægtig, skal fuldmagt indleveres.
Patentmyndigheden kan dog undtage fra  

 kravet om skriftlig fuldmagt.
Stk. 2 .  Ved behandlingen af de i stk. 1 nævnte sager  

 skal dokumenterne være affattet på dansk, norsk eller svensk.
Er dokumenterne  

 affattet på et andet sprog, finder § 8, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 § 120.  Ved vurderingen af adgangen til at opnå  

 tvangslicens efter patentlovens § 45, stk. 1, sidestilles udøvelse inden for  

 De Europæiske Fællesskaber med udøvelse her i landet.
 Stk. 2 .  Ved vurderingen af adgangen til at opnå  

 tvangslicens efter patentlovens § 48 sidestilles udnyttelse inden for De  

 Europæiske Fællesskaber med udnyttelse her i landet.
Ikraftrædelse, overgangsbestemmelser Ikrafttrædelse § 121.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993. Afsnit V træder dog først i kraft 2. januar 1993.
 Stk. 2 .  Bestemmelserne i §§ 72-98 og §§ 108-116 gælder  

 ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 3 .  Samtidig ophæves bekendtgørelserne nr. 256 af  

 11. april 1988 og nr. 874 af 19. december 1989.
 Stk. 4 .  De bestemmelser i bekendtgørelsen, som angår  

 international forberedende patenterbarhedsprøvning i henhold til  

 Patentsamarbejdstraktaten, er sat i kraft ved bekendtgørelse nr. 602 af 26.  

 august 1988.
Overgangsbestemmelser § 122.  Bekendtgørelsen finder også anvendelse på  

 patentansøgninger, der ved dens ikrafttræden er under behandling hos  

 patentmyndigheden.
Herfra gælder følgende undtagelser:
Patentdirektoratet, 23. december 1992 Per Lund Thoft / Jan Larsen Bilag RÅDETS FORORDNING (EØF) Nr. 1768/92 af 18. juni 1992 om indførelse af et supplerende beskyttelsescertifikat for lægemidler RÅDET FOR DE EUROPÆISKEFÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), i samarbejde med Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
Forskningen på det farmaceutiske område bidrager på afgørende måde til den  

 fortsatte forbedring af folkesundheden; lægemidler, herunder navnlig dem, der fremkommer som et resultat af  

 langvarig og omkostningskrævende forskning, vil i fremtiden kun bive udviklet  

 i Fællesskabet og i Europa, hvis de omfattes af eb hensigtsmæssig lovgivning,  

 som sikrer en tilstrækkelig beskyttelse til fremme af denne forskning; situationen er i dag den, at den tid, der går fra indgivelsen af  

 patentansøgningen for et nyt lægemiddel, indtil tilladelsen til at  

 markedsføre det pågældende lægemiddel foreligger, gør den effektive  

 patentbeskyttelsesperiode for kort til, at forskningsinvesteringerne kan  

 afskrives; disse omstændigheder medfører en utilstrækkelig beskyttelse, der er til  

 skade for lægemiddelforskningen; den nuværende situation rummer en risiko for, at forskningscentrene i  

 medlemsstaterne vil flytte til lande, hvor der allerede nu tilbydes bedre  

 beskyttelse; der bør indføres en ensartet løsning på fællesskabsplan for således at  

 undgå en uensartet udvikling af de nationale lovgivninger, som kan føre til  

 nye forskelle, der vil kunne hindre den frie bevægelighed for lægemidler i  

 Fællesskabet og dermed direkte påvirke det indre markeds oprettelse og  

 funktion; det er nødvendigt at indføre et supplerende beskyttelsescertifikat for  

 lægemidler, for hvilke der er udstedt en gyldig markedsføringstilladelse, og  

 som kan tildeles inehaveren af et nationalt eller et europæisk patent på  

 ensartede vilkår i alle medlemsstater; en forordning er derfor det mest  

 hensigtsmæssige instrument; varigheden af den beskyttelse, certifikatet giver, skal fastlægges  

 således, at beskyttelsen bliver tilstrækkelig og effektiv; der bør med  

 henblik herpå indrømmes den, der er indehaver af såvel et patent som et  

 certifikat, en beskyttelsesperiode på i alt højst 15 år regnet fra  

 tidspunktet for den første markedsføringstilladelse for det pågældende  

 lægemiddel i Fællesskabet; (* 1) EFT nr.
C 114 af 8. 5. 1990, s. 10.
(* 2) EFT nr.
C 19 af 28. 1. 1991, s. 94, og EFT nr.
C 150 af 15. 6. 1992.
(* 3) EFT nr.
C 69 af 18. 3. 1991, s. 22.
der bør ikke desto mindre tages hensyn til samtlige interesser herunder  

 folkesundheden, som gør sig gældende i en sektor, der er så kompleks og  

 følsom som den farmaceutiske; derfor bør certifikatet ikke udstedes for en  

 periode på over fem år; den beskyttelse, det yder, bør endvidere være strengt  

 begrænset til det produkt, som tilladelsen til markedsføring som lægemiddel  

 er udstedt for; fastlæggelsen af overgangsordningen bør ligeledes være velafbalanceret;  

 denne ordning skal give den europæiske lægemiddelindustri mulighed for delvis  

 kompensation for den forsinkelse, der er opstået i forhold til dens vigtigste  

 konkurrenter, der i en årrække har været omfattet af en lovgivning, der  

 sikrer dem en bedre beskyttelse, samtidig med at det skal påses, at  

 overgangsordningen ikke lægger sig hindrende i vejen for gennemførelsen af  

 andre retmæssige mål i forbindelse med den politik, der føres på  

 sundhedsområdet på såvel nationalt som fællesskabplan; den overgangsordning, der skal gælde for certifikatansøgninger, der er  

 indgivet, og for certifikater, der allerede er meddelt, i henhold til  

 national lovgivning, skal fastsættes, inden denne forordning træder i kraft; der bør gælde en særordning i de medlemsstater, hvor lovgivningen først  

 for nylig har gjort det muligt at patentere lægemidler; der bør fastsættes en passende begrænsning af certifikatets  

 gyldighedsperiode allerede er blevet forlænget i henhold til national  

 lovgivning - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Definitioner I denne forordning forstås ved:
Artikel 2 Anvendelsesområde For ethvert produkt, der er patentbeskyttet i en medlemsstat, og som i sin  

 egenskab af lægemiddel er underlagt kravet om meddelelse af en administrativ  

 tilladelse forud for markedsføringen, jf. direktiv 65/65/EØF (* 2), kan der  

 på de i nærværende forordning fastsatte betingelser udstedes et certifikat.
Artikel 3 Betingelser for udstedelse af certifikat Der udstedes et certifikat, når følgende betingelser er opfyldt på  

 ansøgningstidspunktet i den medlemsstat, hvor den i artikel 7 nævnte  

 ansøgning indleveres:
(* 1) EFT nr. 22 af 9. 2. 1965, s. 369/65. Direktivet er senest ændret ved  

 direktiv 89/341/EØF (EFT nr.
L 142 af 25. 5. 1989, s. 1).
(* 2) EFT nr.
L 317 af 6. 11. 1981, s. 1. Direwktivet er senest ændret ved  

 direktiv 90/676/EØF (EFT nr.
L 373 af 31. 12. 1990, s. 15).
Artikel 4 Genstand for beskyttelsen Den beskyttelse, som certifikatet giver, er ikke mere vidtgående end den  

 beskyttelse, der er opnået ved grundpatentet, og den omfatter udelukkende det  

 produkt, der er dækket af markedsføringstilladelsen for det tilsvarende  

 lægemiddel, og den anvendelse af produktet som lægemiddel, der er givet  

 tilladelse til inden udløbet af certifikatet.
Artikel 5 Certifikatets retsvirkninger Med forbehold af artikel 4 medfører certifikatet de samme rettigheder,  

 begrænsninger og forpligtelser som dem, der knytter sig til grundpatentet.
Artikel 6 Ret til certifikatet Retten til certifikatet tilkommer indehaveren af grundpatentet eller  

 dennes retsefterfølger Artikel 7 Ansøgning om certifikat 1. Ansøgning om certifikat skal indgives inden for en  

 frist på eks måneder fra meddelelsen af den i artikel 3, litra b), nævnte  

 tilladelse til markedsføring af produktet som lægemiddel.
 2. Uanset stk. 1 skal ansøgning om certifikat indgives  

 inden for en frist på seks måneder fra meddelelsen af grundpatentet, såfremt  

 markedsføringstilladelsen udstedes inden grundpatentet er meddelt.
Artikel 8 Indholdet af ansøgningen om certifikat 1. Ansøgningen om certifikat skal indeholde:
 2. Medlemsstaterne kan fastsætte, at der skal betales  

 et gebyr for indgivelse af ansøgning om certifikat.
Artikel 9 Ingivelse af ansøgning om certifikat 1. Ansøgningen om certifikat indgives til den  

 kompetente patentmyndighed i den medlemsstat, der har udstedt grundpatentet,  

 eller med virkning for hvilken det er udstedt, og hvori den i artikel 3,  

 litra b), nævnte markedsføringstilladelse er blevet meddelt, medmindre  

 medlemsstaten udpeger en anden myndighed med henblik herpå.
2. Meddelelse om ansøgningen om certifikat  

 offentliggøres af den i stk. 1 nævnte myndighed.
Meddelelsen skal mindst  

 indeholde følgende oplysninger:
a ansøgerens navn og adresse Artikel 10 Udstedelse af certifikat eller afslag på ansøgning om certifikat 1. Hvis ansøgningen om certifikat og det produkt,  

 ansøgningen vedrører, opfylder de i denne forordning fastsatte betingelser,  

 udsteder den i artikel 9, stk. 1,nævnte myndighed et certifikat.
 2. Med forbehold af bestemmelserne i stk. 3 afslår den  

 i artikel 9, stk. 1, nævnte myndighed ansøgningen om certifikat, hvis  

 ansøgningen eller det produkt ansøgningen vedrører, ikke opfylder de i denne  

 forordning fastsatte betingelser.
 3. Opfylder ansøgningen om certifikat ikke de i  

 artikel 8 fastsatte betingelser, opfordrer den i artikel 9, stk. 1, nævnte  

 myndighed ansøgeren til at afhjælpe de konstaterede mangler eller at  

 indbetale gebyret inden for den fastsatte frist.
 4. Hvis ansøgeren ikke efterkommer den i stk. 3 nævnte  

 opfordring til af afhjælpe manglerne eller indbetale gebyret inden for den  

 fastsatte frist, afslås ansøgningen.
 5. Medlemsstaterne kan foreskrive, at den i artikel 9,  

 stk. 1, nvænte myndighed udsteder certifikatet uden undersøgelse af, om de i  

 artikel 3, litra c) og d), fastsatte betingelser er opfyldt.
Artikel 11 Offentliggørelse 1. Meddelelse om udstedelsen af certifikatet  

 offentliggøres af den i artikel 9, stk. 1, nævnte myndighed.
Meddelelsen skal  

 mindst indeholde følgende oplysninger:
2. Meddelelse om afslag på en ansøgning om certifikat  

 offentliggøres af den i artikel 9, stk. 1, nævnte myndighed.
Meddelelsen skal  

 mindst indeholde de i artikel 9, stk. 2, nævnte angivelser.
Artikel 12 Certifikatets gyldighedsperiode 1. Certifikatet får retsvirkning ved udløbet af  

 grundpatentets lovhjemlede gyldighedsperiode og har gyldighed i en periode  

 svarende til det tidsrum, der er forløbet mellem datoen for indleveringen af  

 ansøgningen om grundpatentet og datoen for meddelelsen af den første  

 tilladelse til markedsføring i Fællesskabet, minus fem år.
 2. Uanset stk. 1 kan certifikatets gyldighedsperiode  

 ikke overstige fem år regnet fra det tidspunkt, det fik retsvirkning.
Artikel 14 Certifikatets bortfald Certifikatet bortfalder:
Artikel 15 Certifikatets ugyldighed 1. Certifikatet er ugyldigt:
 2. Enhver kan med henblik på at få certifikatet  

 erklæret ugyldigt indgive anmodning til eller anlægge søgsmål ved den  

 instans, som i henhold til den nationale lovgivning er kompetent til at  

 erklære det tilsvarende grundpatent ugyldigt.
Artikel 16 Offentliggørelse af bortfald eller ugyldighed Hvis certifikatet bortfalder i henhold til artikel 14, litra b), c) eller  

 d), eller hvis det er ugyldigt i henhold til artikel 15, offentliggøres en  

 meddelelse herom af den i artikel 9, stk. 1, nævnte myndighed.
Artikel 17 Klageadgang De afgørelser, som den i artikel 9, stk. 1, nævnte myndighed eller den i  

 artikel 15, stk. 2, nævnte instans har truffet i medfør af denne forordning,  

 kan påklages efter de i den nationale lovgivning fastsatte regler for klager  

 over afgørelser vedrørende nationale patenter.
Artikel 18 Klageadgang 1. I mangel af procedurebestemmelser i denne  

 forordning finder de procedurebestemmelser, der gælder for grundpatentet i  

 henhold til den nationale lovgivning, anvendelse på certifikatet, medmindre  

 der i den nationale lovgivning er fastsat særlige procedurebestemmelser for  

 certifikaterne.
 2. Uanset stk. 1 er procedurer for at fremsætte  

 indsigelse mod et meddelt certifikat udelukket.
OVERGANGSBESTEMMELSER Artikel 19 1. For ethvert produkt, der på forordningens  

 ikrafttrædelsestidspunkt er beskyttet ved et gyldigt grundpatent, kan der  

 såfremt den første tilladelse til markedsføring af produktet som lægemiddel i  

 Fællesskabet er meddelt efter den 1. januar 1985, udstedes et certifikat.
 For certifikater, der udstedes i Danmark og Tyskland, ændres datoen 1.  

 januar 1985 til 1. januar 1988.
 For certifikater, der udstedes i Belgien og Italien, ændres datoen 1.  

 januar 1985 til 1. januar 1982.
 2. Ansøgning om certifikat, der fremsættes i henhold  

 til stk. 1, skal indgives senest seks måneder efter denne forordnings  

 ikrafttræden.
Artikel 20 Denne forordning finder hverken anvendelse på certifikater, der inden  

 denne forordnings ikrafttræden er udstedt i henhold til en medlemsstats  

 nationale lovgivning, eller på ansøgninger om certifikat, der i henhold til  

 denne lovgivning er indgivet inden offentliggørelsen af denne forordning i  

De Europæiske FÆllesskabers Tidende.
Artikel 21 I de medlemsstater, hvis lovgivning pr. 1. januar 1990 ikke tillod  

 patentering af lægemidler, finder denne forordning først anvendelse fem år  

 efter forordningens ikrafttræden.
 Artikel 19 finder ikke anvendelse i disse medlemsstater.
Artikel 22 Såfremt der udstedes et certifikat for et produkt, der er beskyttet af et  

 patent, hvis gyldighed inden denne forordnings ikrafttræden er blevet  

 forlænget, eller for hvilket der er ansøgt om forlængelse i henhold til  

 national lovgivning, forkortes certifikatets gyldighedsperiode med det antal  

 år, patentets gyldighedsperiode overstiger 20 år.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSE Artikel 23 Ikrafttræden Denne forordning træder i kraft seks måneder efter offentliggørelsen i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 18. juni  

 1992.
