§ 1 I bekendtgørelse nr. 893 af 9. oktober 1996 om registrering og kontrol af  

 oplysninger om fisk, der landes direkte, og fisk, der importeres foretages  

 følgende ændring:
 1. Bilag 1, punkt B, 1. pkt., affattes således:
»B.
Fiskerfartøjets havnkendingsnummer og navn.« 2. I bilag 1, punkt 1, indsættes følgende nye punkter efter  

 punkt E:
 »F. dato og sted for købet.
G. navnet på rederen for det fartøj, som har landet fisken.« 3. Bilag 2, punkt B, 1. pkt., affattes således:
»B. varens oprindelsesland fastsat i henhold til bestemmelserne i  

 Fællesskabets toldkodeks om varers oprindelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1997.
