I medfør af § 1, stk. 1, og § 5 i lov nr. 1234 af 27. december 1996 om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser, fastsættes:
Ret til befordringsrabat §1. Studerende har ret til befordringsrabat ved køb af månedskort  

 efter § 1 i loven, når de Meddelelse om ret til befordringsrabat § 2.  Når en studerende har afleveret en ansøgning om  

 SU eller genoptagelse af SU, sender Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 (styrelsen) en meddelelse om ret til befordringsrabat til den studerende.
Stk. 2.  Søges der SU fra en måned i perioden januar -  

 juni, gælder meddelelsen efter stk. 1 for de måneder inden for denne periode,  

 hvor den studerende opfylder betingelserne i § 1. Søges der SU fra en måned i  

 perioden juli - december, gælder meddelelsen efter stk. 1 for de måneder  

 inden for denne periode, hvor den studerende opfylder betingelserne i § 1.  

 Kan der ikke straks ved modtagelsen af ansøgningen tages stilling til, om  

 betingelserne i § 1 er opfyldt, gælder meddelelsen kun for den måned, hvor  

 ansøgningen modtages i styrelsen, og for den følgende måned.
Meddelelsen  

 gælder dog tidligst fra den måned, hvor den studerende begynder på  

 uddannelsen.
 § 3.  Når meddelelsen efter § 2 udløber, sender  

 styrelsen to gange om året for perioden januar - juni og for perioden juli -  

 december en meddelelse om ret til befordringsrabat til studerende, der  

 opfylder betingelserne i § 1. Meddelelsen omfatter de måneder, hvor  

 betingelserne i § 1 er opfyldt.
§ 4.  Meddelelsen efter §§ 2 og 3 kan anvendes som  

 grundlag for at få rabat på månedskort, som den studerende køber efter at  

 have modtaget meddelelsen.
Den kan anvendes som grundlag for at få rabat på  

 månedskort med en gyldighedsperiode, der begynder en dag i en af de måneder,  

 meddelelsen omfatter.
Med månedskort sidestilles periodekort på 30 dage.
Studerende, der har behov for flere  

 månedskort § 5.  Når en studerende køber et månedskort med en  

 gyldighedsperiode, der begynder den samme dato som gyldighedsperioden for  

 andre månedskort, den studerende tidligere har købt, indregnes den  

 studerendes egenbetaling og rabat ved køb af de andre kort i prisen på  

 kortet.
Stk. 2.  Den transportansvarlige kan dog henvise den  

 studerende til, inden månedskortet er udløbet, at få den ekstra rabat, den  

 studerende har ret til efter stk. 1, udbetalt kontant på steder, der anvises  

 af den transportansvarlige.
Udbetalingen skal kunne ske mindst et sted i  

 hvert amt uden for hovedstadsområdet og mindst et sted i hovedstadsområdet.
 Stk. 3.  Ved beregning af rabat efter stk. 1 kan prisen  

 for de månedskort, der tidligere er købt, afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 20, inden den ekstra rabat beregnes.
Stk. 4.  De transportansvarlige kan henvise studerende,  

 der ønsker at købe flere månedskort, til i stedet at købe et fælles kort  

 eller at købe alle kort ved den samme transportansvarlige.
Det fælles kort  

 købes på et sted, der anvises af de transportansvarlige.
Kontant udbetaling af befordringsrabat, når  

 SU tildeles § 6.  Styrelsen kan i særlige tilfælde, herunder i  

 tilfælde hvor SU tildeles efterfølgende, bestemme, at rabatbeløbet skal  

 udbetales kontant for månedskort, der tidligere er købt uden rabat.
Styrelsen  

 sender den studerende en meddelelse om ret til befordringsrabat, hvoraf det  

 fremgår, at meddelelsen giver ret til kontant udbetaling.
 Stk. 2.  Der kan udbetales rabat efter stk. 1 for  

 periodekort efter samme retningslinier som for månedskort for hele perioder  

 på 30 dage, der begynder inden for den periode, meddelelsen omfatter.
Stk. 3.  Rabatbeløbet udbetales på steder, der anvises  

 af den transportansvarlige.
Udbetalingen skal kunne ske mindst et sted i  

 hvert amt uden for hovedstadsområdet og mindst et sted i hovedstadsområdet.
 Stk. 4.  For at få rabatbeløbet udbetalt skal den  

 studerende inden 2 måneder fra den dag, meddelelsen fra styrelsen er dateret,  

 henvende sig på et af de steder, der anvises efter stk. 3.
Opgørelsen af, hvilke beløb der er ydet i  

 rabat, og refusion af § 7.  Efter afslutningen af hvert kvartal udarbejder  

 den transportansvarlige en opgørelse, der skal danne grundlag for styrelsens  

 refusion af 90 pct. af beløb, der er ydet i rabat i kvartalet, jf. lovens §  

 4, stk. 3.
Stk. 2.  Opgørelsen skal indeholde en samlet opgørelse  

 for kvartalet af Stk. 3.  Beløb, der er udbetalt kontant efter §§ 5, stk.  

 2, og 6, stk. 1, indgår i opgørelsen, jf. stk. 2, for det kvartal, hvor  

 beløbet er udbetalt.
Stk. 4.  Opgørelsen sendes til styrelsen med oplysning  

 om, hvilken konto i et pengeinstitut refusionsbeløbet skal indbetales på.  

 Efter udgangen af 4. kvartal skal styrelsen have opgørelsen i hænde senest  

 den 20. januar året efter.
Kan opgørelsen ikke færdiggøres inden fristen,  

 meddeles et foreløbigt beløb for 4. kvartal.
Stk. 5.  Efter årets udløb foretages en endelig  

 afregning, som attesteres af en ekstern revisor for den transportansvarlige,  

 dog ikke Rigsrevisionen.
Styrelsen kan i særlige tilfælde forlange, at  

 kvartalsopgørelsen attesteres af revisoren.
 Stk. 6.  Ved attestationen skal revisoren erklære, at  

 der hos den transportansvarlige er etableret betryggende forretningsgange,  

 der sikrer, at rabatten er ydet i overensstemmelse med lovens § 3, stk. 1,  

 samt at rabatbeløbet er opgjort korrekt og i overensstemmelse med den  

 transportansvarliges registreringer.
 Stk. 7.  Hvert år i januar skal styrelsen have  

 meddelelse om, hvem der er underskriftsberettiget for de enkelte  

 transportansvarlige.
Styrelsens adgang til at indhente  

 oplysninger om ordningen § 8.  Styrelsen kan fra de transportansvarlige  

 indhente de oplysninger, der er nødvendige for at følge ordningen, herunder  

 oplysninger om antallet af studerende, der køber månedskort med rabat, og  

 rabatbeløbenes størrelse.
Oplysningerne skal gives i elektronisk form efter  

 retningslinier, der fastsættes af styrelsen.
Ikrafttræden § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
