(Meddelelser B) Kapitel II-5 Lasteliniekonventionen, 1966, som ændret ved protokollen af 1988 Lasteliniekonventionen side Kapitel B II-5 Lasteliniekonventionen, 1966, som ændret ved protokollen af 1988 INTERNATIONAL KONVENTION OM LASTELINIER, 1966 De kontraherende regeringer, SOM ØNSKER at fastsætte ensartede principper og regler vedrørende de  

 grænser, hvortil skibe på internationale rejser under hensyntagen til  

 nødvendigheden af at sikre liv og ejendom på søen må lastes, OG SOM FINDER, at dette bedst kan opnås ved afslutning af en konvention, ER ENEDES om følgende:
 Artikel 1.
 Almindelige konventionsforpligtelser.
De kontraherende regeringer forpligter sig til at sætte nærværende  

 konventionsbestemmelser og de dertil knyttede tillæg, som udgør en  

 integrerende del af nærværende konvention, i kraft.
Enhver henvisning til  

 nærværende konvention udgør samtidig en henvisning til tillæggene.
 De kontraherende regeringer skal træffe alle foranstaltninger, som måtte  

 være nødvendige for at gennemføre nærværende konvention.
 Artikel 2.
 Definitioner.
 Medmindre andet er udtrykkelig bestemt, betyder i nærværende konvention:
 »Regler«, de til nærværende konvention knyttede regler.
 »Administration«, regeringen i den stat, hvor skibet er  

 hjemmehørende.
 »Godkendt«, godkendt af administrationen.
»International rejse«, en rejse fra et land, på hvilket  

 nærværende konvention finder anvendelse, til en havn uden for dette land  

 eller omvendt.
Ethvert territorium, for hvis internationale forhold en  

 kontraherende regering er ansvarlig, eller for hvilket De forenede Nationer  

 er den administrerende myndighed, betragtes som et særskilt land.
 Et »fiskeskib«, et skib, der anvendes til fangst af fisk,  

 hvaler, sæler, hvalrosser eller andre af havets levende rigdomskilder.
 »Nyt skib«, et skib, hvis køl er lagt, eller som er på et  

 tilsvarende konstruktionsstadium, på eller efter datoen for nærværende  

 konventions ikrafttræden for de enkelte kontraherende regeringer.
 »Eksisterende skib«, et skib, der ikke er et nyt skib.
»Længde« betyder 96% af den totale længde målt på en vandlinie,  

 som ligger 85% af den mindste dybde (moulded) over kølens overkant, eller  

 længden fra forstævnens forkant til rorstammens midte på nævnte vandlinie,  

 såfremt denne længde er større.
Hvor forstævnens kontur er konkav oven over  

 vandlinien ved 85% af den mindste dybde (moulded), skal henholdsvis både det  

 forreste yderpunkt af den totale længde og forstævnens forkant tages fra den  

 lodrette projicering på den vandlinie, der danner det agterste punkt af  

 forstævnens kontur (over nævnte vandlinie). I skibe konstrueret med  

 styrlastighed skal den vandlinie, denne længde måles på, være parallel med  

 konstruktionsvandlinien.
 »Årsdag«, betyder den dag og måned i hvert år, som svarer til  

 det pågældende certifikats udløbsdato.
 Artikel 3.
 Almindelige bestemmelser.
 Intet skib, på hvilket nærværende konvention finder anvendelse, må  

 påbegynde en international rejse efter datoen for nærværende konventions  

 ikrafttræden, medmindre det er blevet synet, mærket og forsynet med et  

 internationalt lasteliniecertifikat eller efter omstændighederne med et  

 internationalt lastelinieundtagelsescertifikat i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i nærværende konvention.
 Intet, som indeholdes i denne konvention, skal være til hinder for, at en  

 administration tildeler et større fribord end det i henhold til tillæg I  

 fastsatte minimumsfribord.
 Artikel 4.
 Anvendelse.
 Nærværende konvention finder anvendelse på:
 Nærværende konvention finder anvendelse på skibe beskæftiget på  

 internationale rejser.
 Medmindre det er udtrykkeligt bestemt anderledes, gælder reglerne i tillæg  

 I for nye skibe.
Eksisterende skibe, som ikke fuldt ud opfylder kravene i de i tillæg I  

 eller nogen del deraf indeholdte regler, skal i det mindste opfylde sådanne  

 mindre vidtgående herhenhørende krav, som administrationen anvendte på skibe  

 på internationale rejser forinden nærværende konventions ikrafttræden; men i  

 intet tilfælde kan der for sådanne skibe stilles krav om forøgelse af  

 fribordet.
Eksisterende skibe skal, for at kunne opnå et mindre fribord end  

 det allerede tildelte, opfylde alle kravene i nærværende konvention.
 Reglerne i tillæg II finder anvendelse på nye og eksisterende skibe, som  

 omfattes af nærværende konvention.
 Artikel 5.
 Undtagelsesbestemmelser.
 Nærværende konvention finder ikke anvendelse på:
 Ingen bestemmelser heri finder anvendelse på skibe, der alene besejler:
 Artikel 6.
 Fritagelser.
 Skibe, der er beskæftiget på internationale rejser mellem nærliggende  

 havne i to eller flere stater, kan af administrationen fritages for at  

 opfylde nærværende konventions bestemmelser, så længe de er beskæftiget på  

 sådanne rejser, for så vidt regeringerne i de stater, hvor vedkommende havne  

 er beliggende, finder, at rejserne mellem disse havne foregår under så  

 beskyttede forhold, at det ville være urimeligt eller upraktisk at anvende  

 nærværende konventions bestemmelser på de i sådan fart beskæftigede skibe.
Administrationen kan fritage ethvert skib, i hvilket der indgår nye  

 konstruktionstræk, for at opfylde nogen af denne konventions bestemmelser,  

 hvis anvendelse alvorligt ville kunne vanskeliggøre indgående undersøgelser  

 vedrørende udviklingen af sådanne konstruktionstræk og deres inkorporering i  

 skibe beskæftiget på internationale rejser.
Ethvert sådant skib skal dog  

 opfylde de sikkerhedskrav, der efter administrationens opfattelse er  

 tilstrækkelige med henblik på den fart, for hvilken skibet er bestemt, samt  

 er så effektive, at skibets sikkerhed i enhver henseende er tilgodeset, og  

 som kan godkendes af regeringerne i de stater, der vil blive anløbet af  

 skibet.
 Den administration, som meddeler fritagelse i henhold til stykkerne (1) og  

 (2) i denne artikel, skal tilstille den mellemstatlige rådgivende  

 søfartsorganisation (i det følgende kaldet organisationen) nærmere  

 oplysninger herom ledsaget af begrundelse for meddelelse af sådan fritagelse,  

 hvilket materiale organisationen skal videresende til de kontraherende  

 regeringer til underretning.
 Et skib, der normalt ikke foretager internationale rejser, men som under  

 ganske særlige omstændigheder skal foretage en enkelt international rejse,  

 kan af administrationen fritages for at opfylde et hvilket som helst af de i  

 nærværende konvention indeholdte krav, forudsat at det opfylder de  

 sikkerhedskrav, der efter administrationens opfattelse er tilstrækkelige med  

 henblik på den påtænkte rejse.
 Artikel 7.
 Force majeure.
 Et skib, som på det tidspunkt, da det påbegynder en rejse, ikke er  

 undergivet nærværende konventions bestemmelser, skal ikke blive underkastet  

 konventionens bestemmelser som følge af nogen afvigelse fra dets påtænkte  

 rejse, der skyldes hårdt vejr eller anden force majeure.
Ved anvendelse af bestemmelserne i nærværende konvention skal de  

 kontraherende regeringer tage fornødent hensyn til enhver afvigelse eller  

 forsinkelse, der indtræffer for et skib på grund af hårdt vejr eller anden  

 force majeure.
Artikel 8.
 Ækvivalens.
 Administrationen kan tillade, at et hvilket som helst tilbehør, materiale,  

 redskab eller apparat anbringes, eller en hvilken som helst anden  

 foranstaltning træffes, om bord i et skib i stedet for de ved nærværende  

 konvention foreskrevne, hvis administrationen efter afholdte prøver eller på  

 anden måde finder, at sådant tilbehør, materiale, redskab eller apparat eller  

 sådan foranstaltning er mindst lige så effektiv som de ved konventionen  

 foreskrevne.
 Den administration, der tillader et tilbehør, materiale, redskab eller  

 apparat eller en foranstaltning i stedet for de ved konventionen foreskrevne,  

 skal tilstille organisationen nærmere oplysninger herom tillige med en  

 rapport over foretagne prøver for videresendelse til de kontraherende  

 regeringer.
 Artikel 9.
 Godkendelser for eksperimentelle formål.
 Intet, som indeholdes i nærværende konvention, skal være til hinder for,  

 at en administration meddeler særskilt godkendelse med henblik på  

 gennemførelse af forsøg for så vidt angår et skib, på hvilket konventionen  

 finder anvendelse.
 En administration, der meddeler sådan godkendelse, skal tilstille  

 organisationen nærmere oplysninger herom, for videresendelse til de  

 kontraherende regeringer.
 Artikel 10.
 Reparationer, ombygninger og forandringer.
Et skib, der underkastes reparationer, ombygninger og forandringer, og  

 dermed i forbindelse stående ændringer i udrustning, skal vedblive at opfylde  

 mindst de for skibet hidtil gældende krav.
Et eksisterende skib skal i  

 tilfælde som nævnt i almindelighed opfylde de for et nyt skib gældende krav i  

 mindst samme omfang, som det tidligere gjorde.
 Reparationer, ombygninger og forandringer af væsentligt omfang og dermed i  

 forbindelse stående ændringer i udrustning bør være i overensstemmelse med  

 kravene for et nyt skib i den udstrækning, administrationen anser det for  

 rimeligt og muligt.
 Artikel 11.
 Zoner og områder.
 Et skib, på hvilket nærværende konvention finder anvendelse, skal opfylde  

 de krav, som gælder for vedkommende skib i de i tillæg II nævnte zoner og  

 områder.
 En havn, som er beliggende på grænselinien mellem to zoner eller områder,  

 skal anses som liggende inden for den zone eller det område, hvorfra eller  

 hvortil skibet ankommer eller afgår.
 Artikel 12.
 Nedtrykning.
 Bortset fra de i stykkerne (2) og (3) i nærværende artikel indeholdte  

 undtagelser må de på skibets sider afmærkede lastelinier, som gælder for  

 årstiden og den zone eller det område, hvori skibet befinder sig, ikke på  

 noget tidspunkt være under vand, når skibet afgår, under rejsen eller ved  

 ankomst.
Når et skib befinder sig i ferskvand af vægtfylde 1, kan vedkommende  

 lastelinie nedtrykkes med den i det internationale lasteliniecertifikat viste  

 korrektion for ferskvand.
Såfremt vægtfylden ikke er 1, skal der anvendes en  

 korrektion, der er proportional med forskellen mellem 1,025 og den faktiske  

 vægtfylde.
 Når et skib afgår fra en havn, som er beliggende på en flod eller i et  

 indre farvand, tillades dybere nedlastning svarende til vægten af brændstof  

 og alle andre stores, som er nødvendige under hensyn til forbruget fra  

 afgangsstedet, og indtil skibet når havet.
 Artikel 13.
 Syn og mærkning.
Syn og mærkning af skibe skal med hensyn til gennemførelsen af  

 bestemmelserne i nærværende konvention samt meddelelse af fritagelser derfra  

 udføres af embedsmænd fra administrationen.
Administrationen kan dog  

 overdrage syn og mærkning enten til de i sådant øjemed udpegede synsmænd  

 eller til de af administrationen anerkendte organisationer.
I alle tilfælde  

 påtager vedkommende administration sig det fulde ansvar for fuldstændigheden  

 og effektiviteten af syn og mærkning.
 Artikel 14.
 Førstegangs-, fornyede og årlige syn.
 Et skib skal underkastes nedenfor nævnte syn:
 De i denne artikels stk. (1) (c) nævnte årlige syn skal påtegnes på det  

 internationale lasteliniecertifikat eller det internationale  

 lastelinieundtagelsescertifikat udstedt til et skib, der er undtaget i  

 henhold til artikel 6, stk. (2) i denne konvention.
 Artikel 15.
 Opretholdelse af skibets tilstand efter syn.
 Efter afholdelse af et syn i henhold til artikel 14 må uden  

 administrationens samtykke ingen forandring foretages ved konstruktion,  

 udrustning, indretning, materiale eller materialedimensioner, der omfattes af  

 synet.
 Artikel 16.
 Udstedelse af certifikater.
 Et internationalt lasteliniecertifikat skal udstedes til ethvert skib, som  

 er blevet synet og mærket i overensstemmelse med nærværende konvention.
 Et internationalt lastelinieundtagelsescertifikat skal udstedes til et  

 skib, for hvis vedkommende der er blevet meddelt en fritagelse i henhold til  

 og i overensstemmelse med artikel 6, stykkerne (2) eller (4).
Sådanne certifikater udstedes af administrationen eller af en af denne  

 dertil behørigt bemyndiget person eller organisation.
I alle tilfælde påtager  

 administrationen sig det fulde ansvar for certifikatet.
 Artikel 17.
 Udstedelse eller påtegning af certifikater ved en anden regering.
 En kontraherende regering kan efter anmodning fra en anden kontraherende  

 regering lade et skib syne og skal, hvis den finder det godtgjort, at  

 bestemmelserne i denne konvention er opfyldt, udstede eller bemyndige  

 udstedelse af det internationale lasteliniecertifikat til skibet og i  

 påkommende tilfælde påtegne eller bemyndige påtegnelse af certifikatet på  

 skibet i overensstemmelse med denne konvention.
 En kopi af certifikatet, en kopi af den ved fribordsberegningen benyttede  

 synsrapport samt en kopi af beregningerne skal snarest muligt tilstilles den  

 regering, som har anmodet om synet.
 Et således udstedt certifikat skal være forsynet med en påtegning om, at  

 det er udstedt på begæring af regeringen i den stat, i hvilken skibet er  

 eller skal være hjemmehørende, og det skal have samme gyldighed og anerkendes  

 på samme måde som et certifikat udstedt i henhold til artikel 16.
 Et internationalt lasteliniecertifikat må ikke udstedes til et skib, som  

 er hjemmehørende i en stat, hvis regering ikke er en kontraherende regering.
 Artikel 18.
 Certifikaternes form.
Certifikaterne skal udfærdiges i den form, der svarer til de modeller, der  

 angives i Tillæg III til denne konvention.
Hvis det sprog, der anvendes,  

 hverken er engelsk eller fransk, skal ordlyden indeholde en oversættelse til  

 et af disse sprog.
 Artikel 19.
 Certifikaternes gyldighed og gyldighedsperiode.
 Et internationalt lasteliniecertifikat skal efter administrationens  

 bestemmelse udstedes for et tidsrum, som ikke må overstige 5 år.
 Administrationen kan for certifikater, der er udstedt for et tidsrum af  

 under 5 år, forlænge certifikatets gyldighedsperiode ud over udløbsdatoen til  

 det maksimale tidsrum fastlagt i stk. (1), forudsat at de årlige syn som  

 nævnt i artikel 14, der finder anvendelse for certifikater, der udstedes for  

 en 5-års periode, udføres som foreskrevet.
Hvis der er foretaget fornyet syn som nævnt i artikel 14, stk. (1) punkt  

 (b) og der ikke kan udstedes et nyt certifikat til skibet, inden det  

 eksisterende certifikats udløbsdato, kan den person eller organisation, der  

 udfører synet, forlænge det eksisterende certifikats gyldighedsperiode i et  

 tidsrum, der ikke overstiger 5 måneder.
Denne forlængelse skal påtegnes  

 certifikatet og skal kun gives, hvor der ikke er foretaget ændringer i  

 konstruktion, udrustning, arrangementer, materialer eller  

 materialedimensioner, som påvirker skibets fribord.
Hvis et skib på tidspunktet for certifikatets udløb ikke er i en havn,  

 hvor det skal synes, kan administrationen forlænge certifikatets  

 gyldighedsperiode, men denne forlængelse skal kun indrømmes for at tillade  

 skibet at fuldføre sin rejse til den havn, hvor det skal synes, og endda kun  

 i tilfælde, hvor det forekommer rigtigt og rimeligt at gøre det.
Intet  

 certifikat må forlænges for et længere tidsrum end 3 måneder, og et skib, som  

 indrømmes en sådan forlængelse, er ikke ved ankomsten til den havn, hvor det  

 skal synes, berettiget til i kraft af denne forlængelse at forlade den  

 pågældende havn uden at have opnået et nyt certifikat.
Når der er foretaget  

 fornyet syn, skal det nye certifikat være gyldigt indtil en dag, der ikke  

 overstiger 5 år fra det eksisterende certifikats udløbsdato, før forlængelsen  

 indrømmedes.
Et certifikat udstedt til et skib, der beskæftiges på korte rejser, og som  

 ikke er blevet forlænget i henhold til forudgående bestemmelser i denne  

 artikel, kan forlænges af administrationen i en tillægsperiode på op til 1  

 måned fra dets påførte udløbsdato.
Når det fornyede syn er foretaget, skal  

 det nye certifikat være gyldigt indtil en dag, der ikke overstiger 5 år fra  

 det eksisterende certifikats udløbsdato, før forlængelsen indrømmedes.
 I særlige tilfælde behøver et nyt certifikat efter administrationens  

 bestemmelse ikke dateres fra det eksisterende certifikats udløbsdato som  

 krævet i stk. (2), (5) og (6). I disse særlige tilfælde skal det nye  

 certifikat være gyldigt indtil en dag, der ikke overstiger 5 år fra den dag,  

 det fornyede syn blev foretaget.
 Hvis et årligt syn finder sted før det tidsrum, der angives i artikel 14,  

 gælder det at:
 Et internationalt lasteliniecertifikat skal ophøre med at være gyldigt i  

 ethvert af følgende tilfælde:
 Et certifikat udstedt af en administration til et skib ophører at være  

 gyldigt ved et sådant skibs overførsel til en anden stats flag.
 Artikel 20.
 Anerkendelse af certifikater.
 De på en af de kontraherende regeringers foranstaltning i overensstemmelse  

 med nærværende konvention udstedte certifikater skal anerkendes af alle andre  

 kontraherende regeringer og skal, for så vidt angår alle af nærværende  

 konvention omfattede forhold, betragtes som havende samme gyldighed som de af  

 dem selv udstedte certifikater.
 Artikel 21.
 Kontrol.
Skibe, der er forsynet med et i henhold til artikel 16 eller artikel 17  

 udstedt certifikat, er i de andre kontraherende regeringers havne undergivet  

 kontrol af de dertil af vedkommende regeringer behørigt bemyndigede  

 embedsmænd.
De kontraherende regeringer skal sikre sig, at sådan kontrol, så  

 vidt det er rimeligt og muligt, udøves med henblik på at konstatere, at der  

 om bord findes et gyldigt certifikat i henhold til nærværende konvention.  

 Såfremt der om bord i skibet findes et gyldigt internationalt  

 lasteliniecertifikat, skal sådan kontrol være indskrænket til at konstatere:
 Hvis sådan kontrol udøves i medfør af denne artikels stk. (1) (c), skal  

 den kun udøves i den udstrækning, det er nødvendigt for at sikre, at skibet  

 ikke afgår, før det kan gå til søs uden fare for passagerer eller besætning.
 Såfremt den i nærværende artikel hjemlede kontrol giver anledning til  

 nogen art af indskriden, skal den embedsmand, der foretager kontrollen,  

 øjeblikkelig give skriftlig meddelelse til konsulen eller den diplomatiske  

 repræsentant for den stat, hvor skibet er hjemmehørende, om denne beslutning  

 samt om samtlige de omstændigheder, som medførte, at indskriden ansås for at  

 være nødvendig.
 Artikel 22.
 Rettigheder.
 De ved nærværende konvention hjemlede rettigheder kan ikke påberåbes af et  

 skib, medmindre det er forsynet med et gyldigt certifikat i henhold til  

 konventionen.
 Artikel 23.
 Søulykker.
 Enhver administration forpligter sig til at lade foretage undersøgelse af  

 alle søulykker, der tilstøder skibe, for hvilke den er ansvarlig, og som er  

 underkastet bestemmelserne i nærværende konvention, såfremt administrationen  

 mener, at en sådan undersøgelse vil kunne bidrage til at fastslå, hvilke  

 ændringer der måtte være ønskelige i konventionen.
 Enhver kontraherende regering forpligter sig til at forsyne organisationen  

 med alle saglige oplysninger angående resultaterne af sådanne undersøgelser.  

 Ingen af organisationen på grundlag af sådanne oplysninger udarbejdet rapport  

 eller rekommendation må afsløre de pågældende skibes identitet eller  

 nationalitet eller på nogen måde pålægge eller antyde ansvar med hensyn til  

 noget skib eller nogen person.
 Artikel 24.
 Tidligere traktater og konventioner.
 Alle andre traktater, konventioner og aftaler vedrørende  

 lasteliniespørgsmål, som for tiden er i kraft mellem regeringer, der har  

 underskrevet nærværende konvention, skal vedblive at have fuld og  

 uindskrænket gyldighed inden for deres gyldighedsfrist, for så vidt angår:
 I det omfang, sådanne traktater, konventioner eller aftaler imidlertid er  

 i modstrid med nærværende konventions forskrifter, skal nærværende  

 konventions forskrifter have fortrinsret.
 Artikel 25.
 Aftale om særlige regler.
 Når i overensstemmelse med nærværende konvention særlige regler er  

 udfærdiget ved overenskomst mellem alle eller nogle af de kontraherende  

 regeringer, skal der til videre bekendtgørelse for alle kontraherende  

 regeringer gives organisationen meddelelse om sådanne regler.
 Artikel 26.
 Meddelelse af oplysninger.
 De kontraherende regeringer forpligter sig til at gøre organisationen  

 bekendt med samt hos denne deponere:
 Enhver kontraherende regering erklærer sig villig til efter anmodning at  

 stille sine styrkenormer til rådighed for enhver anden kontraherende  

 regering.
 Artikel 27.
 Underskrift, godkendelse og tiltræden.
 Nærværende konvention skal være åben for underskrift i 3 måneder fra den  

 5. april 1966 og skal derefter fortsætte at være åben for tiltrædelse.  

 Regeringerne for stater, som er medlemmer af De forenede Nationer eller af et  

 af FNs særlige organer, eller af den internationale domstols statutter, kan  

 blive deltagere i konventionen ved:
 Godkendelse eller tiltræden sker ved at deponere et godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument hos organisationen, der skal underrette alle de  

 regeringer, som har underskrevet konventionen eller godkendt den om hver ny  

 godkendelse eller tiltræden og om datoen for modtagelsen.
 Artikel 28.
 Ikrafttræden.
 Nærværende konvention træder i kraft 12 måneder efter den dato, på hvilken  

 mindst 15 staters regeringer, herunder 7 hver med en tonnage på mindst 1  

 million bruttotons, har underskrevet uden forbehold om godkendelse eller  

 deponeret godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter i henhold til artikel  

 27. Organisationen skal underrette alle regeringer, som har underskrevet  

 eller tiltrådt nærværende konvention, om datoen for dennes ikrafttræden.
 For regeringer, som har deponeret et godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument vedrørende nærværende konvention i løbet af de i denne  

 artikels stk. (1) omhandlede 12 måneder, bliver godkendelsen eller  

 tiltrædelsen effektiv ved nærværende konventions ikrafttræden eller 3 måneder  

 efter den dato, på hvilken godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumentet er  

 deponeret, alt efter hvilken dato der herefter bliver den senest indtrædende.
 For regeringer, som har deponeret et godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument vedrørende nærværende konvention efter datoen for dens  

 ikrafttræden, træder konventionen i kraft 3 måneder efter den dato, på  

 hvilken sådant instrument er deponeret.
 Efter den dato, på hvilken alle de skridt, som er nødvendige for at sætte  

 en ændring af nærværende konvention i kraft, er blevet gennemført, eller alle  

 fornødne godkendelser, for så vidt angår ændring ved enstemmig beslutning,  

 anses at være meddelt i henhold til artikel 29, stk. (2) (b), skal ethvert  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument anses at gælde den således ændrede  

 konvention.
 Artikel 29.
 Ændringer.
 Nærværende konvention kan efter forslag af en kontraherende regering  

 ændres ved en af de i nærværende artikel nærmere angivne fremgangsmåder.
 Ændring ved enstemmig beslutning:
 Ændring efter behandling af organisationen:
 Ændring ved afholdelse af en konference:
 Enhver ændring, der i henhold til denne artikel foretages i nærværende  

 konvention, og som vedrører et skibs konstruktion, skal kun finde anvendelse  

 på skibe, hvis køl er lagt, eller som er på et tilsvarende  

 konstruktionsstadium, på eller efter datoen for ændringens ikrafttræden.
 Organisationen skal underrette alle kontraherende regeringer om enhver  

 ændring, der træder i kraft i henhold til denne artikel, samt om datoen for  

 ændringens ikrafttræden.
 Enhver tiltræden eller erklæring i henhold til denne artikel skal  

 skriftligt meddeles organisationen, der skal underrette alle kontraherende  

 regeringer derom.
 Artikel 30.
 Opsigelse.
 Nærværende konvention kan opsiges af en hvilken som helst kontraherende  

 regering når som helst efter udløbet af 5 år fra den dato, på hvilken  

 konventionen træder i kraft for den pågældende regering.
 Opsigelse sker ved skriftlig meddelelse til organisationen, der  

 underretter de øvrige kontraherende regeringer om enhver modtaget opsigelse  

 og om datoen for dens modtagelse.
 En opsigelse træder i kraft et år - eller sådant længere tidsrum, som  

 måtte være nærmere angivet i meddelelsen - efter at den er modtaget af  

 organisationen.
 Artikel 31.
 Midlertidig ophævelse.
I tilfælde af fjendtligheder eller andre ekstraordinære omstændigheder,  

 som berører vitale interesser for en stat, hvis regering er en kontraherende  

 regering, kan vedkommende regering midlertidigt ophæve anvendelsen af  

 nærværende konvention helt eller delvist.
Den regering, som foretager en  

 midlertidig ophævelse, skal straks give organisationen meddelelse herom.
 En sådan midlertidig ophævelse skal ikke betage andre kontraherende  

 regeringer nogen dem i medfør af nærværende konvention tillagt kontrolret  

 over skibe, der tilhører den regering, der foretager denne ophævelse, når  

 sådanne skibe befinder sig i deres havne.
 Den regering, der foretager en midlertidig ophævelse, kan når som helst  

 bringe sådan ophævelse til ophør og skal da straks give organisationen  

 meddelelse herom.
 Organisationen skal underrette alle kontraherende regeringer om enhver i  

 medfør af denne artikel foretaget midlertidig ophævelse eller genindførelse.
 Artikel 32.
 Territorier.
 Organisationen skal underrette alle kontraherende regeringer om, at  

 nærværende konvention i henhold til stk. (1) i denne artikel er blevet  

 udstrakt til de omhandlede territorier, og om, at sådanne territorier i  

 henhold til bestemmelserne i stk. (2) ikke længere omfattes af denne, med  

 angivelse af datoen, fra hvilken nærværende konvention således henholdsvis  

 skal gælde eller ophøre at gælde.
 Artikel 33.
 Registrering.
 Nærværende konvention skal deponeres hos organisationen, og  

 organisationens generalsekretær skal fremsende bekræftede genparter deraf til  

 alle de regeringer, som har underskrevet konventionen, og til alle  

 regeringer, som tiltræder nærværende konvention.
 Så snart nærværende konvention træder i kraft, skal organisationen  

 registrere den i overensstemmelse med artikel 102 i De forenede Nationers  

 Pagt.
 Artikel 34.
 Sprog.
Nærværende konvention er udfærdiget i et enkelt eksemplar på engelsk og  

 fransk; begge tekster er lige autentiske.
Officielle oversættelser til  

 russisk og spansk skal udarbejdes og deponeres sammen med det underskrevne  

 originaleksemplar.
 TIL BEVIDNELSE HERAF har undertegnede, der af deres respektive regeringer  

 er behørigt bemyndiget dertil, underskrevet nærværende konvention.
 UDFÆRDIGET i London den 5. april 1966.
 Tillæg I.
 Regler om fastsættelse af lastelinier.
 ALMINDELIGE BESTEMMELSER.
 Reglerne forudsætter, at ladningen, ballast o.s.v. er af en sådan  

 beskaffenhed og er således stuvet og anbragt, at skibet sikres tilstrækkelig  

 stabilitet, og at for store styrkemæssige påvirkninger undgås.
 Reglerne forudsætter endvidere, at internationale forskrifter, som måtte  

 være fastsat vedrørende stabilitet eller inddeling, er opfyldt.
 Regel 1 Styrken af skibet.
 Administrationen skal sikre sig, at skibet i almindelighed besidder  

 tilstrækkelig styrke for den til det tildelte fribord svarende dybgang.  

 Skibe, som er bygget og som vedligeholdes i overensstemmelse med et af  

 administrationen anerkendt klassifikationsselskabs regler, kan anses at  

 besidde tilstrækkelig styrke.
 Regel 2 Anvendelse.
 Skibe med mekanisk fremdrivningsmiddel eller lægtere, pramme eller andre  

 skibe uden selvstændigt fremdrivningsmiddel skal tildeles fribord i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i nærværende tillægs regler 1-40.
 Skibe, der fører trædækslast, kan foruden de i nærværende regels stk. (1)  

 foreskrevne fribord, tildeles trælastfribord i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i nærværende tillægs regler 41-45.
 Skibe, der er indrettet til at føre sejl - enten som eneste eller som  

 supplerende fremdrivningsmiddel - samt slæbebåde skal tildeles fribord i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i nærværende tillægs regler 1-40. Der  

 skal gives sådanne tillæg til fribordet, som administrationen bestemmer.
 Skibe af træ eller af kompositkonstruktion eller af andre materialer, hvis  

 anvendelse administrationen har godkendt, eller skibe, hvor særlige  

 konstruktionsmæssige forhold gør anvendelse af bestemmelserne i dette tillæg  

 urimelig eller upraktisk, skal tildeles fribord efter administrationens  

 nærmere bestemmelse.
Nærværende tillægs regler 10-26 finder anvendelse på ethvert skib, som har  

 fået tildelt et minimumsfribord.
Lempelser i nævnte reglers bestemmelser kan  

 indrømmes et skib, for hvilket et større fribord end minimumsfribordet er  

 tildelt, forudsat, at de sikkerhedsmæssige forhold er til administrationens  

 tilfredshed.
 Regel 22, stk. (2), og regel 27 skal udelukkende finde anvendelse på  

 skibe, hvis køl er lagt eller som befinder sig på et lignende byggestadium på  

 det tidspunkt, da Protokollen af 1988 til den internationale konvention af  

 1966 om lastelinier træder i kraft, eller senere.
 Nye skibe, bortset fra de i stk. (6) nævnte, skal efter administrationens  

 bestemmelse opfylde enten regel 27 i denne konvention (som den er ændret)  

 eller regel 27 i den internationale konvention, 1966, om lastelinier (som  

 vedtaget den 5. april 1966).
 Regel 3 Definition af udtryk, som benyttes i tillæggene.
»Længde« Længden (L) tages som 96% af den totale længde målt på  

 en vandlinie, som ligger 85% af den mindste dybde (moulded) over kølens  

 overkant, eller som længden fra forstævnens forkant til rorstammens midte på  

 nævnte vandlinie, såfremt denne længde er større.
Hvor forstævnens kontur er  

 konkav oven over vandlinien ved 85% af den mindste dybde (moulded), skal  

 henholdsvis både det forreste yderpunkt af den totale længde og forstævnens  

 forkant tages fra den lodrette projicering på den vandlinie, der danner det  

 agterste punkt af forstævnens kontur (over nævnte vandlinie). I skibe  

 konstrueret med styrlastighed skal den vandlinie, denne længde måles på, være  

 parallel med konstruktionsvandlinien.
 »Perpendikulærer« Den forreste og den agterste perpendikulær  

 skal gå gennem yderpunkterne for og agter af længden (L). Den forreste  

 perpendikulær skal gå gennem skæringspunktet mellem forkanten af stævnen og  

 den vandlinie, på hvilken længden er taget.
 »Midtskibs« Midtskibs er midten af længden (L).
 »Bredde« Medmindre andet er udtrykkelig bestemt, er bredden (B)  

 skibets største bredde midtskibs til spanternes yderkant (moulded line of the  

 frame) i et skib med yderklædning af metal og til skrogets udvendige side i  

 et skib med yderklædning af andet materiale.
 »Dybde« (moulded).
 »Fribordsdybde« (D).
såfremt det udsatte fribordsdæk er beklædt, hvor T er middeltykkelsen af  

 beklædningen på det udsatte dæk klar af dæksåbninger, og S er overbygningernes samlede længde som defineret i nærværende regels  

 stk. (10) (d).
»Blokkoefficient« Blokkoefficienten (Cb) bestemmes ved formlen * er rumfanget af skibets deplacement (moulded), fraregnet bosser, i et  

 skib med yderklædning af metal og er rumfanget af deplacementet til  

 klædningens yderside i et skib med yderklædning af andet materiale, idet  

 rumfanget i begge tilfælde beregnes ved en dybgang (moulded) d1, og hvor d1 er 85 pct. af den mindste dybde (moulded).
 »Fribord« Det tildelte fribord er afstanden målt lodret nedefter  

 midtskibs fra overkanten af dækslinien til overkanten af den pågældende  

 lastelinie.
»Fribordsdæk« Fribordsdækket er normalt det øverste komplette  

 dæk, der er udsat for vejr og sø, og som har faste midler til lukning af alle  

 åbninger i de udsatte dele af dækket, og under hvilket alle åbninger i  

 skibssiden er forsynet med faste vandtætte lukkemidler.
I skibe, hvor der er  

 afbrydelser i fribordsdækket, anses den laveste del af det udsatte dæk og  

 denne dels flugt parallelt med den øverste del af dækket som fribordsdæk.  

 Efter rederens begæring og med forbehold af administrationens godkendelse kan  

 et lavere dæk vælges som fribordsdæk, forudsat at det er et komplet og  

 permanent dæk, som er gennemgående i langskibs retning i det mindste mellem  

 maskinrummet og peakskodderne og er gennemgående tværskibs.
Når dette lavere  

 dæk har trin, anses den laveste del af dækket og dennes flugt parallelt med  

 den øverste del af dækket som fribordsdæk.
Når et lavere dæk vælges som  

 fribordsdæk, behandles den del af skroget, som strækker sig op over  

 fribordsdækket, som en overbygning, for så vidt angår anvendelsen af  

 betingelserne for tildeling af fribord og fribordsberegningen.
Det er fra  

 dette dæk, at fribordet beregnes.
»Overbygning.« »Glatdækket skib« Et glatdækket skib er et skib, som ikke har  

 overbygninger på fribordsdækket.
 »Vejrtæt« Vejrtæt betyder, at der ikke uanset søens og vejrets  

 tilstand på rejsen vil kunne trænge vand ind i skibet.
 Regel 4 Dækslinie.
Dækslinien er en vandret linie 300 mm (12 inches) lang og 25 mm (1 inch)  

 bred.
Den skal afsættes midtskibs på hver side af skibet, og dens øverste  

 kant skal normalt skære det punkt, hvor fortsættelsen af fribordsdækkets  

 overside skærer klædningens yderside (som vist i figur 1), dog således, at  

 dækslinien kan anbringes i forhold til et andet fast punkt på skibet under  

 forudsætning af, at fribordet korrigeres i overensstemmelse dermed.
Dette  

 andet punkts beliggenhed og angivelse af, hvilket dæk der er fribordsdækket,  

 skal i alle tilfælde fremgå af det internationale lasteliniecertifikat  

 (1966).
 Regel 5 Lasteliniemærke.
Lasteliniemærket skal bestå af en cirkelring 300 mm (12 inches) i udvendig  

 diameter og 25 mm (1 inch) bred, der skæres af en vandret linie 450 mm (18  

 inches) lang og 25 mm (1 inch) bred, hvis overkant går gennem ringens  

 centrum.
Cirkelringens centrum skal anbringes midtskibs og i en afstand, der  

 er lig med det tildelte sommerfribord målt lodret nedefter fra dæksliniens  

 overkant.
 Regel 6 Linier benyttet i forbindelse med lasteliniemærket.
 De linier, der angiver det i overensstemmelse med nærværende regler  

 tildelte fribord, skal være 230 mm (9 inches) lange og 25 mm (1 inch) brede  

 vandrette linier, der, medmindre andet udtrykkelig er bestemt, strækker sig  

 forefter fra og vinkelret på en 25 mm (1 inch) bred lodret linie, der  

 afsættes i en afstand af 540 mm (21 inches) foran for cirkelringens centrum  

 (som vist i figur 2).
 Følgende lastelinier skal benyttes:
 Fig. 1. Dækslinie.
 Fig. 2. Lasteliniemærke og linier, der skal anvendes i forbindelse med  

 dette mærke.
 Fig. 3. Trælasteliniemærker og linier, der skal anvendes i forbindelse med  

 dette mærke.
 Fig. 4. Lasteliniemærke på sejlskibe og linier, der skal anvendes i  

 forbindelse med dette mærke.
Såfremt trædækslastfribord tildeles i overensstemmelse med nærværende  

 regler, skal lastelinierne for trædækslast afmærkes foruden de almindelige  

 lastelinier.
Disse linier skal være 230 mm (9 inches) lange og 25 mm (1 inch)  

 brede vandrette linier, som, medmindre andet udtrykkelig er bestemt, påmærkes  

 agterefter fra og vinkelret på en 25 mm (1 inch) bred lodret linie, der  

 afsættes i en afstand af 540 mm (21 inches) agten for cirkelringens centrum  

 (som vist i figur 3).
 Følgende lastelinier for trædækslast skal benyttes:
 Afstanden mellem sommerferskvandslastelinien for trædækslast og  

 sommerlastelinien for trædækslast er den reduktion, der skal gives for  

 nedlastning i ferskvand på de andre lastelinier for trædækslast.
 Såfremt særlige forhold ved et skib eller skibets beskæftigelse eller dets  

 fartsområde medfører, at nogen af de nævnte lastelinier ikke finder  

 anvendelse, kan sådanne linier udelades.
 Såfremt et skib er tildelt et større fribord end minimumsfribordet,  

 således at lastelinien er afsat på et sted svarende til eller lavere end den  

 laveste årstidsbestemte lastelinie svarende til minimumsfribord i  

 overensstemmelse med nærværende konvention, vil det kun være nødvendigt at  

 afsætte ferskvandslastelinien.
 På sejlskibe vil det kun være nødvendigt at afsætte ferskvandslastelinien  

 og nordlige Atlanterhavs vinterlastelinie (som vist i figur 4).
 Såfremt nordlige Atlanterhavs vinterlastelinie er sammenfaldende med den  

 til samme lodrette linie hørende vinterlastelinie, skal denne lastelinie  

 mærkes V.
 Yderligere lastelinier, der er foreskrevet i henhold til andre gældende  

 internationale konventioner, kan afmærkes vinkelret på og agterefter fra den  

 i nærværende regels stk. (1) nærmere omhandlede lodrette linie.
 Regel 7 Angivelse af den myndighed, der tildeler lastelinier.
Angivelse af den myndighed, der tildeler lastelinierne, kan anbringes ved  

 siden af cirkelringen over den vandrette linie, der går gennem ringens  

 centrum eller over og under ringen.
Denne angivelse skal bestå af højst fire  

 bogstaver, der hver er ca. 115 mm (4 1/2 inches) høje og 75 mm (3 inches)  

 brede, til identifikation af myndigheden.
 Regel 8 Nærmere bestemmelser vedrørende mærkningen.
Cirkelringen, linierne og bogstaverne skal males med hvid eller gul farve  

 på mørk grund eller med sort på lys grund.
De skal endvidere mærkes varigt på  

 skibets sider til administrationens tilfredshed.
Mærkerne skal være tydeligt  

 synlige, og der skal om nødvendigt træffes særlige foranstaltninger i så  

 henseende.
 Regel 9 Kontrol af mærkerne.
 Det internationale lasteliniecertifikat må ikke udleveres til skibet,  

 forinden den i henhold til bestemmelserne i nærværende konventions artikel 13  

 fungerende embedsmand eller synsmand har attesteret, at mærkerne er anbragt  

 rigtigt og varigt på skibets sider.
BETINGELSER FOR TILDELING AF FRIBORD.
 Regel 10 Oplysninger, som skal meddeles føreren.
Føreren af ethvert nyt skib skal forsynes med tilstrækkelige oplysninger i  

 godkendt form således, at han derved sættes i stand til at laste og ballaste  

 sit skib på en sådan måde, at det ikke udsættes for uantagelige styrkemæssige  

 påvirkninger.
Hvor administrationen finder opfyldelsen af dette krav  

 unødvendigt under hensyn til skibets type, konstruktion eller længde, kan den  

 meddele fritagelse herfor.
 Ethvert skib, som ikke i henhold til den gældende internationale  

 konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen skal gennemgå en  

 krængningsprøve efter dets færdiggøring, skal:
 Regel 11 Endeskodder i overbygninger.
 Udsatte endeskodder i lukkede overbygninger skal være af forsvarlig  

 konstruktion og skal være til administrationens tilfredshed.
 Regel 12 Døre.
Alle adgangsåbninger i endeskodderne i lukkede overbygninger skal være  

 forsynet med døre af stål eller andet tilsvarende materiale.
Dørene skal være  

 permanent og solidt fastgjort til skoddet og således afstivet, støttet og  

 anbragt, at hele konstruktionen har samme styrke som det ubrudte skod og er  

 vejrtæt i lukket tilstand.
Midlerne til at lukke disse døre vejrtæt skal  

 bestå af pakninger og tilspændingsanordninger eller andre tilsvarende midler  

 og skal være permanent fastgjort til skoddet eller til dørene.
Dørene skal  

 være således indrettet, at de kan betjenes fra begge sider af skoddet.
 Bortset fra hvad der i øvrigt måtte være fastsat i nærværende regler, skal  

 tærsklerne til adgangsåbninger i endeskodderne i lukkede overbygninger have  

 en højde af mindst 380 mm (15 inches) over dækket.
 Regel 13 Beliggenhed af luger, døråbninger og ventilatorer.
 I nærværende regler er nedennævnte to positioner for luger, døråbninger og  

 ventilatorer defineret på følgende måde:
 Position 1 På udsatte fribordsdæk og løftede agterdæk og på udsatte  

 overbygningsdæk beliggende foran for et punkt, der ligger en fjerdedel af  

 skibets længde fra den forreste perpendikulær.
 Position 2 På udsatte overbygningsdæk beliggende agten for en fjerdedel af  

 skibets længde fra den forreste perpendikulær.
 Regel 14 Lastluger og andre luger.
 Konstruktionen og midlerne til at sikre vejrtætheden af lastluger og andre  

 luger i positionerne 1 og 2 skal mindst svare til kravene i nærværende  

 tillægs regler 15 og 16.
 Lugekarme og lugedæksler til udsatte luger på dæk over overbygningsdækket  

 skal opfylde administrationens forskrifter.
 Regel 15 Luger, der lukkes med aftagelige dæksler og sikres vejrtæt  

 med presenninger og skalkeanordninger.
 Lugekarme.
 Karme til luger, der lukkes med aftagelige dæksler og sikres vejrtæt med  

 presenninger og skalkeanordninger, skal være af forsvarlig konstruktion, og  

 deres højde over dækket skal mindst være:
 600 mm (23 l/2 inches), hvis lugen er i position 1.
 450 mm (171/2 inches), hvis lugen er i position 2.
 Lugedæksler.
 Bredden af hver bæreflade for lugedæksler skal være mindst 65 mm (2 1/2  

 inches).
 Hvis dækslerne er af træ, skal tykkelsen i færdig tilstand være mindst 60  

 mm (2 3/8 inches) for en spændvidde af højst 1,5 m (4,9 feet).
Hvis dækslerne er af blødt stål, skal styrken beregnes med tænkte  

 belastninger på mindst 1,75 tons/m2 (358 lbs/sq.ft.) på luger i position 1 og  

 mindst 1,30 tons/m2 (266 lbs/sq.ft.) på luger i position 2, og produktet af  

 den således beregnede maksimumsspænding og faktoren 4,25 må ikke overstige  

 materialets minimumsbrudstyrke.
Dækslerne skal være således konstrueret, at  

 nedbøjningen ikke overstiger 0,0028 gange spændvidden ved nævnte  

 belastninger.
 Den tænkte belastning af luger i position 1 kan reduceres til 1 ton/m2  

 (205 lbs/sq.ft.) for skibe, hvis længde er 24 m (79 feet), og skal være  

 mindst 1,75 tons/m2 (358 lbs/sq.ft.) for skibe, hvis længde er 100 m (328  

 feet). De tilsvarende belastninger af luger i position 2 kan formindskes til  

 henholdsvis 0,75 tons/m2 (154 lbs/sq.ft.) og 1,30 tons/m2 (266 lbs/sq.ft.).  

 Værdier for mellemliggende længder fås ved lineær interpolation.
 Aftagelige skærstokke.
Såfremt aftagelige skærstokke til understøtning af lugedæksler er af blødt  

 stål, skal styrken beregnes med tænkte belastninger på mindst 1,75 tons/m2  

 (358 lbs/sq.ft.) på luger i position 1 og mindst 1,30 tons/m2 (266  

 lbs/sq.ft.) på luger i position 2, og produktet af den således beregnede  

 maksimumsspænding og faktoren 5 må ikke overstige materialets  

 minimumsbrudstyrke.
Skærstokkene skal være således konstrueret, at  

 nedbøjningen ikke overstiger 0,0028 gange spændvidden under nævnte  

 belastninger.
For skibe ikke over 100 m (328 feet) i længde finder  

 bestemmelserne i stk. (5) anvendelse.
 Pontondæksler.
Såfremt pontondæksler, der anvendes i stedet for aftagelige skærstokke og  

 lugedæksler, er af blødt stål, skal styrken beregnes med de i stk. (4)  

 anførte tænkte belastninger, og produktet af den således beregnede  

 maksimumsspænding og faktoren 5 må ikke overstige materialets  

 minimumsbrudstyrke.
Pontondæksler skal være således konstrueret, at  

 nedbøjningen ikke overstiger 0,0028 gange spændvidden.
Hvis oversiden af  

 pontondæksler består af plader af blødt stål, skal pladetykkelsen være mindst  

 1 pct. af stagenes indbyrdes afstand, dog mindst 6 mm (0,24 inches). For  

 skibe ikke over 100 m (328 feet) i længde finder bestemmelserne i stk. (5)  

 anvendelse.
 Administrationen kan tillade, at pontondæksler udføres af andre materialer  

 end blødt stål, forudsat at dækslerne har samme styrke og stivhed som dæksler  

 af blødt stål.
 Understøtninger og spor til skærstokke.
Understøtninger og spor til aftagelige skærstokke skal være af solid  

 konstruktion og skal muliggøre skærstokkenes forsvarlige anbringelse og  

 sikring.
Såfremt skærstokke af rullende type anvendes, skal der være truffet  

 sådanne foranstaltninger, at skærstokkene sikres i korrekt stilling, når  

 lugen er lukket.
 Skalkeklamper.
Skalkeklamper skal anbringes således, at de passer til kilernes smig.
De  

 skal være mindst 65 mm (2 1/2 inches) dybe og være anbragt i en indbyrdes  

 afstand af ikke over 600 mm (23 1/2 inches) fra midte til midte.  

 Skalkeklamperne nærmest lugehjørnerne må højst anbringes 150 mm (6 inches)  

 fra hjørnerne.
 Skalkejern og kiler.
Skalkejern og kiler skal være forsvarlige og i god stand.
Kilerne skal  

 være af stærkt træ eller andet tilsvarende materiale.
De skal have et smig af  

 ikke over 1 til 6, og de skal have en tykkelse på mindst 13 mm (1/2 inch) ved  

 tåen.
 Presenninger.
Der skal forefindes mindst to lag presenninger i god stand for hver luge i  

 position 1 eller 2. Presenningerne skal være vandtætte og have rigelig  

 styrke.
De skal være af et materiale, hvis vægt og kvalitet mindst er i  

 overensstemmelse med en godkendt norm.
 Sikring af lugedæksler.
Til alle luger i position 1 eller 2 skal der forefindes lugesurringer af  

 faconjern eller andre tilsvarende midler med henblik på den forsvarlige  

 sikring af hver sektion lugedæksler for sig, efter at presenningerne er  

 skalket ned.
Lugedæksler, hvis længde overstiger 1,5 m (4,9 feet), skal  

 sikres med mindst to sådanne sikringsanordninger.
 Regel 16 Luger, der lukkes med vejrtætte dæksler af stål eller andet  

 tilsvarende materiale, forsynet med pakninger og tilspændingsanordninger.
 Lugekarme.
I position 1 og 2 skal lugekarme, der er forsynet med vejrtætte  

 lugedæksler af stål eller andet tilsvarende materiale med pakninger og  

 tilspændingsanordninger, have en højde over dækket som foreskrevet i regel 15  

 (1). Højden af disse karme kan nedsættes, eller karme kan helt udelades,  

 såfremt det tilfredsstillende godtgøres for administrationen, at skibets  

 sikkerhed ikke derved forringes, uanset hvordan vejrforholdene måtte blive på  

 rejsen.
Når der forefindes lugekarme, skal disse være af forsvarlig  

 konstruktion.
 Vejrtætte dæksler.
Hvis vejrtætte dæksler er af blødt stål, skal styrken beregnes med tænkte  

 belastninger på mindst 1,75 tons/m2 (358 lbs/sq.ft.) på luger i position 1 og  

 mindst 1,30 tons/m2 (266 lbs/sq.ft.) på luger i position 2, og produktet af  

 den således beregnede maksimumsspænding og faktoren 4,25 må ikke overstige  

 materialets minimumsbrudstyrke.
Dækslerne skal være således konstrueret, at  

 nedbøjningen ikke overstiger 0,0028 gange spændvidden under nævnte  

 belastninger.
Hvis oversiden af dækslerne består af plader af blødt stål,  

 skal pladetykkelsen være mindst 1 pct. af stagenes indbyrdes afstand, dog  

 ikke under 6 mm (0,24 inches). Bestemmelserne i regel 15 (5) finder  

 anvendelse på skibe ikke over 100 m (328 feet) i længde.
 Administrationen kan tillade, at dæksler udføres af andre materialer end  

 blødt stål, forudsat at dækslerne har samme styrke og stivhed som dæksler af  

 blødt stål.
 Midler til at sikre vejrtæthed.
Midlerne til at sikre og opretholde vejrtæthed skal være til  

 administrationens tilfredshed.
De trufne foranstaltninger skal sikre, at  

 tætheden kan opretholdes under alle vejrforhold på rejsen, og med henblik  

 herpå skal tæthedsprøver kræves foretaget ved det første syn og kan kræves  

 foretaget ved periodiske syn og ved årlige undersøgelser eller med kortere  

 mellemrum.
 Regel 17 Maskinrumsåbninger.
 Maskinrumsåbninger i position 1 eller 2 skal være behørigt indrammet og  

 omgivet af forsvarlige stålcasinger af rigelig styrke; hvor casingerne ikke  

 er beskyttet af andre opbygninger, skal deres styrke særskilt undersøges.  

 Adgangsåbninger i sådanne casinger skal være forsynet med døre, der opfylder  

 kravene i regel 12 (1), og højden af tærsklerne til åbningerne skal være  

 mindst 600 mm (23 1/2 inches) over dækket, såfremt de er beliggende i  

 position 1, og mindst 380 mm (15 inches) over dækket, hvis de er beliggende i  

 position 2. Andre åbninger i sådanne casinger skal være forsynet med  

 tilsvarende dæksler, som skal være fast anbragt på deres rette pladser.
Karme til ristværksåbninger, skorstene eller maskinrumsventilatorer på  

 udsatte steder på fribords- eller overbygningsdæk skal føres så højt op over  

 dækket, som det er rimeligt og praktisk muligt.
Ristværksåbninger skal være  

 forsynet med stærke dæksler af stål eller andet tilsvarende materiale, som  

 skal være fast anbragt på deres rette pladser og kunne sikres vejrtæt.
 Regel 18 Forskellige åbninger i fribords- og overbygningsdæk.
Mandehuller og glatdæksåbninger i position 1 eller 2 eller inden for  

 overbygninger, der ikke er lukkede overbygninger, skal være lukket med stærke  

 dæksler, som kan lukkes vandtæt.
Medmindre dækslerne er sikret med  

 tætsiddende bolte, skal de være fast anbragt.
Åbninger i fribordsdæk, bortset fra lugeåbninger, maskinrumsåbninger,  

 mandehuller og glatdæksåbninger, skal være beskyttet af en lukket overbygning  

 eller af et dækshus eller nedgangskappe af tilsvarende styrke og vejrtæthed.  

 Enhver sådan åbning i et udsat overbygningsdæk eller i toppen af dækshuse på  

 fribordsdækket, skal være beskyttet af et forsvarligt dækshus eller en stærk  

 nedgangskappe, hvis den fører til et rum under fribordsdækket eller et rum i  

 en lukket overbygning.
Døråbninger i sådanne dækshuse eller nedgangskapper  

 skal være forsynet med døre, der opfylder kravene i regel 12 (1).
 I position 1 skal højden over dækket af tærskler til døråbninger i  

 nedgangskapper være mindst 600 mm (23 1/2 inches). I position 2 skal højden  

 være mindst 380 mm (15 inches).
 Regel 19 Ventilatorer.
Ventilatorer i position 1 eller 2 til rum under fribordsdækket eller i dæk  

 over lukkede overbygninger skal have karme af stål eller andet tilsvarende  

 materiale af solid konstruktion og forsvarligt fastgjort til dækket.
Såfremt  

 karmen til en ventilator overstiger 900 mm (35 1/2 inches) i højde, skal den  

 være særlig afstivet.
 Ventilatorer, der er ført gennem overbygninger, som ikke er lukkede  

 overbygninger, skal ved fribordsdækket have solidt konstruerede karme af stål  

 eller andet tilsvarende materiale.
 Ventilatorer i position 1, hvis karme har en højde af over 4,5 m (14,8  

 feet) over dækket, og ventilatorer i position 2, hvis karme har en højde af  

 over 2,3 m (7,5 feet) over dækket, behøver ikke at være udstyret med  

 lukkeanordninger, medmindre dette udtrykkeligt forlanges af administrationen.
Bortset fra den i denne regels stk. (3) nævnte undtagelse skal  

 ventilatoråbninger forsynes med effektive vejrtætte lukkemidler.
I skibe ikke  

 over 100 m (328 feet) i længde skal lukkemidlerne være fast anbragt.
Hvor  

 lukkemidlerne ikke er således anbragt i andre skibe, skal de opbevares på  

 hensigtsmæssig måde nær ved de ventilatorer, hvortil de hører.
Ventilatorer i  

 position 1 skal have karme af en højde af mindst 900 mm (35 1/2 inches) over  

 dækket; i position 2 skal karmene have en højde af mindst 760 mm (30 inches)  

 over dækket.
 På udsatte steder kan højden af karme kræves forøget efter  

 administrationens nærmere bestemmelse.
 Regel 20 Luftrør.
Hvor luftrør til ballasttanke og andre tanke er ført op over fribords-  

 eller overbygningsdæk, skal de udsatte dele af rørene være af solid  

 konstruktion.
Højden fra dækket til det punkt, hvor vand kan trænge ned i  

 skibet, skal være mindst 760 mm (30 inches) på fribordsdækket og mindst 450  

 mm (17 1/2 inches) på overbygningsdækket.
Såfremt nævnte højder er til ulempe  

 under skibets drift, kan en lavere højde godkendes under forudsætning af, at  

 administrationen finder, at lukkemidlerne og andre omstændigheder berettiger  

 en lavere højde.
Tilfredsstillende, fast anbragte, midler skal forefindes til  

 lukning af luftrørenes åbninger.
 Regel 21 Lastporte og andre lignende åbninger.
Lastporte og andre lignende åbninger i skibssiderne under fribordsdækket  

 skal være forsynet med døre, der er således konstrueret, at der sikres  

 vandtæthed og konstruktionsmæssig integritet svarende til den omgivende  

 yderklædning.
Antallet af sådanne åbninger skal være det mindst mulige, som  

 er foreneligt med skibets konstruktion og behørige drift.
 Uden administrationens tilladelse må underkanten af sådanne åbninger ikke  

 ligge under en parallelt med fribordsdækket i borde trukket linie, som på sit  

 laveste sted falder sammen med overkanten af den øverste lastelinie.
 Regel 22 Spygatter, tilgangs- og afgangsåbninger.
Afgangsåbninger, der er ført gennem yderklædningen enten fra rum under  

 fribordsdækket eller fra overbygninger og dækshuse på fribordsdækket, som er  

 forsynet med døre, der opfylder bestemmelserne i regel 12, skal, bortset fra  

 bestemmelsen i stk. (2), være udstyret med effektive og tilgængelige  

 anordninger, således at vand forhindres i at trænge ind i skibet.
Hver enkelt  

 afgangsåbning skal normalt være forsynet med en automatisk virkende  

 kontraventil med direkte lukkemekanisme, der kan betjenes fra et sted over  

 fribordsdækket.
Såfremt den lodrette afstand fra sommerlastevandlinien til  

 afgangsrørets indenbordsåbning overstiger 0,01 L, kan afgangsåbningen være  

 forsynet med to automatisk virkende kontraventiler uden direkte  

 lukkemekanisme, forudsat at den inderste ventil altid er tilgængelig for  

 undersøgelse under skibets drift.
Såfremt nævnte lodrette afstand overstiger  

 0,02 L, kan en enkelt automatisk virkende kontraventil uden direkte  

 lukkemekanisme anvendes under forudsætning af administrationens godkendelse.  

 Midlerne til betjening af ventilen med direkte lukkemekanisme skal være let  

 tilgængelige og forsynet med en indikator, der viser, om ventilen er åben  

 eller lukket.
Spygatter, der er ført gennem yderklædningen fra lukkede overbygninger til  

 brug for transport af last kan kun tillades, hvor kanten af fribordsdækket  

 ikke kommer under vand, når skibet krænger 5 grader til den ene eller den  

 anden side.
I andre tilfælde skal afløbet føres indenbords i overensstemmelse  

 med kravene i den gældende internationale konvention om sikkerhed for  

 menneskeliv på søen.
I bemandede maskinrum kan hoved- og hjælpesøforbindelser for drift af  

 maskineriet betjenes fra det sted, hvor de er anbragt.
Betjeningshåndtagene  

 skal være let tilgængelige og være forsynet med indikatorer, der viser, om  

 ventilerne er åbne eller lukkede.
 Spygatter og afgangsrør fra et hvilket som helst niveau skal, når de er  

 ført gennem yderklædningen enten mere end 450 mm (17 1/2 inches) under  

 fribordsdækket eller mindre end 600 mm (23 1/2 inches) over  

 sommerlastevandlinien, være forsynet med en kontraventil ved yderklædningen.  

 Denne ventil kan, medmindre den er foreskrevet i henhold til stk. (2)  

 udelades, hvis rørene er af passende tykkelse.
 Spygatter fra overbygninger eller dækshuse, der ikke er forsynet med døre,  

 som opfylder bestemmelserne i regel 12, skal føres overbord.
Alle ved denne regel foreskrevne beslag på skibssiden og ventilerne skal  

 være af stål, bronze eller andet godkendt sejt materiale.
Ventiler af  

 almindeligt støbejern eller lignende materiale må ikke anvendes.
Alle i denne  

 regel omhandlede rør skal være udført af stål eller andet tilsvarende  

 materiale til administrationens tilfredshed.
 Regel 23 Koøjer.
 Koøjer til rum under fribordsdækket eller til rum i lukkede overbygninger  

 skal være forsynet med solide, hængslede indvendige stormklapper, der er  

 således anbragt, at de kan lukkes effektivt og sikres vandtæt.
 Intet koøje må anbringes således, at dets underkant ligger under en linie  

 trukket parallelt med fribordsdækket i borde og med det laveste punkt 2,5  

 pct. af bredden (B) over sommerlastelinien (eller sommertrælastelinien, hvis  

 en sådan er tildelt), dog mindst 500 mm (19 1/2 inches).
 Koøjerne samt deres glas, hvis sådanne findes, og stormklapper skal være  

 af solid og godkendt konstruktion.
 Regel 24 Lænseporte.
Hvor skanseklædning på udsatte dele af fribords- eller overbygningsdæk  

 danner brønde, skal der træffes fyldestgørende foranstaltninger til hurtigt  

 at kunne fri dækket for vand og skaffe afløb derfra.
Bortset fra hvad der er  

 fastsat i denne regels stk. (2) og (3), bestemmes det mindste lænseportareal  

 (A) på hver side af skibet for hver brønd på fribordsdækket ved hjælp af  

 nedenstående formel i tilfælde, hvor springet ved brønden er lig med eller  

 større end normalspringet.
Mindstearealet for hver brønd på overbygningsdæk  

 skal være halvdelen af det ved formlen fundne areal.
Hvor skanseklædningens længde (l) i brønden er 20 m eller derunder er l behøver i intet tilfælde at ansættes større end 0,7 L.
Hvis skanseklædningens gennemsnitshøjde overstiger 1,2 m, skal det fundne  

 areal forøges med 0,004 m2 pr. meter af brøndens længde for hver 0,1 m  

 forskel i højde.
Hvis skanseklædningens gennemsnitshøjde er mindre end 0,9 m,  

 kan det udfundne areal formindskes med 0,004 m2 pr. meter af brøndens længde  

 for hver 0,1 m forskel i højde; eller:
hvor skanseklædningens længde (l) i brønden er 66 feet eller derunder, er l behøver i intet tilfælde at ansættes større end 0,7 L.
Hvis skanseklædningens gennemsnitshøjde overstiger 3.9 feet, skal det  

 fundne areal forøges med 0.04 square feet pr. foot af brøndens længde for  

 hver foot forskel i højde.
Hvis skanseklædningens gennemsnitshøjde er mindre  

 end 3 feet, kan det udfundne areal formindskes med 0.04 square feet pr. foot  

 af brændens længde for hver foot forskel i højde.
I skibe uden spring skal arealet som beregnet i henhold til stk. (1)  

 forøges med 50 pct.
Hvor springet er mindre end normalspring, fås  

 procentsatsen ved lineær interpolation.
 Såfremt et skib forsynet med en trunk ikke opfylder forskrifterne i regel  

 36 (1) (e), eller såfremt der findes gennemgående eller næsten gennemgående  

 langskibs lugekarme mellem fristående overbygninger, skal minimumsarealet af  

 lænseportåbningerne beregnes ved hjælp af følgende tabel:
 Lænseportarealet ved mellemliggende bredder fås ved lineær interpolation.
 I skibe med overbygninger, som er åbne i den ene eller i begge ender, skal  

 der træffes fyldestgørende foranstaltninger til administrationens tilfredshed  

 til at fri rummet inde i sådanne overbygninger for vand.
 Underkanten af lænseportene skal være så nær dækket som praktisk muligt.  

 To tredjedele af det krævede lænseportareal skal forefindes i den halvdel af  

 brønden, som er nærmest springkurvens laveste punkt.
Alle sådanne åbninger i skanseklædningen skal beskyttes af tremmer eller  

 stænger anbragt i en indbyrdes afstand af ca. 230 mm (9 inches). Hvis  

 lænseportene er forsynet med lemme, skal der være tilstrækkelig plads til at  

 forhindre lemmene i at sætte sig fast.
Hængsler skal have tappe eller lejer  

 af korrosionsbestandigt materiale.
Hvis lemme er forsynet med  

 sikringsanordninger, skal disse være af godkendt konstruktion.
 Regel 25 Beskyttelse for besætningen.
 Styrken af dækshuse, der benyttes til beboelse for besætningen, skal være  

 til administrationens tilfredshed.
Effektive rækværk eller skanseklædninger skal forefindes på alle udsatte  

 dele af fribords- eller overbygningsdæk.
Højden af skanseklædning eller  

 rækværk skal være mindst 1 m (39 1/2 inches) målt fra dækket, dog således at  

 i tilfælde, hvor denne højde vil kunne være til ulempe under skibets normale  

 drift, kan en lavere højde godkendes, hvis administrationen finder, at  

 fyldestgørende beskyttelse er tilvejebragt.
 Åbningen under den nederste stang i rækværk må ikke overstige 230 mm (9  

 inches). Den indbyrdes afstand mellem de øvrige stænger må ikke overstige 380  

 mm (15 inches). I skibe med afrundet stringerplade skal rækværksstøtterne  

 være anbragt på den flade del af dækket.
 Der skal findes tilfredsstillende midler (i form af rækværk, livliner,  

 løbebroer eller passage under dæk) til beskyttelse for besætningen på vej til  

 eller fra opholdsrum, maskinrum og alle andre steder, der anvendes til  

 nødvendigt arbejde om bord.
I ethvert skib, der fører dækslast, skal dækslasten være således stuvet,  

 at alle åbninger, der vender ud mod dækslast, og som fører til og fra  

 besætningens opholdsrum, maskinrum og alle andre steder, der anvendes til  

 nødvendigt arbejde om bord, forsvarligt kan lukkes og sikres mod indtrængen  

 af vand.
Effektiv beskyttelse for mandskabet i form af rækværk eller livliner  

 skal anbringes over dækslasten, såfremt der ikke findes en egnet passage på  

 eller under dæk.
 Regel 26 Særlige betingelser for tildeling af fribord for skibe af  

 type »A«.
 Maskincasinger.
Maskincasinger i skibe af type »A«, jfr. definitionen af denne  

 type i regel 27, skal være beskyttet af en lukket poop eller bro mindst af  

 normalhøjde eller af et dækshus af tilsvarende højde og styrke, dog kan  

 maskincasinger være ubeskyttede, såfremt de ikke har åbninger, der giver  

 direkte adgang fra fribordsdækket til maskinrummet.
En dør, der opfylder  

 kravene i regel 12, kan dog tillades i maskincasingen, såfremt den fører til  

 et rum eller en gang, der er lige så solidt konstrueret som casingen, og som  

 er adskilt fra trappen til maskinrummet ved endnu en vejrtæt dør af stål  

 eller andet tilsvarende materiale.
 Løbebro og adgange.
En solidt bygget fast løbebro af tilstrækkelig styrke skal anbringes  

 langskibs i skibe af type »A« i højde med overbygningsdækket mellem  

 poopen og midtskibsbroen eller et eventuelt dækshus midtskibs, eller der skal  

 forefindes tilsvarende forbindelsesveje, der kan tjene samme formål som  

 løbebroen, f.eks. passager under dæk.
Andre steder om bord samt i skibe af  

 type »A« uden midtskibsbro skal der træffes foranstaltninger til  

 administrationens tilfredshed til beskyttelse af besætningen under færdsel  

 til alle steder, der anvendes til nødvendigt arbejde om bord.
 Der skal i højde med løbebroen forefindes sikker og tilfredsstillende  

 adgang mellem adskilte afdelinger af mandskabsapteringen og endvidere mellem  

 mandskabsapteringer og maskinrummet.
 Luger.
 Udsatte luger på fribordsdæk og bakdæk eller på dækket af  

 ekspansionstrunke i skibe af type »A« skal være forsynet med  

 forsvarlige vandtætte dæksler af stål eller andet tilsvarende materiale.
 Lænsearrangementer.
Skibe af type »A« med skanseklædning skal have åbent rækværk i  

 mindst den halve længde af de udsatte dele af vejrdækket eller andre  

 effektive lænsemuligheder.
Overkanten af barkholtsrangen skal være så lav som  

 praktisk mulig.
 Hvor overbygninger er forbundet med trunke, skal der anbringes åbent  

 rækværk i hele længden af de udsatte dele af fribordsdækket.
