 I medfør af § 51 og § 82 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 118  

 af 12. marts 1993, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 93 af 8. marts  

 1982 om flyvesikringstjeneste, luftrumsorganisation, lufttrafikregler og  

 luftfartsinformationstjeneste, at følgende definition benyttes om  

 lufttrafiktjeneste:
 1. Følgende definition tilføjes:
 ACAS (Airborne Collision Avoidance System):
 Et i luftfartøjet installeret system, som baseret på signaler fra  

 SSR-transponder, der opererer uafhængigt af jordudstyr, forsyner piloten med  

 råd i forhold til konfliktende luftfartøjer, som er udstyret med  

 SSR-transponder.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 11. november 1993.
