 I medfør af §§ 22, 38 og 44, stk. 3 , i lov om råstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1007 af 28. november 1996 og § 3, stk. 6, i lov nr. 484  

 af 12. juni 1996 om ændring af lov om råstoffer og lov om kontinentalsoklen,  

 fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse gælder indtil den 1. januar  

 2007 for indvinding af hjertemuslingeskaller o.l. i de indvindingsområder,  

 der fremgår af bekendtgørelsens bilag.
 Stk. 2.  I de områder, der er nævnt i stk. 1, kan  

 indvindingsmateriel i henhold til tilladelse af 1. september 1982 efter § 15  

 i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af 30. januar 1989 fortsat  

 foretage indvinding på de i tilladelsen nævnte vilkår uden tilladelse efter  

 råstoflovens § 20, jf. dog § 3.
 § 2.  Den samlede årlige indvindingskvote i  

 indvindingsområderne er 3000 (m3).
Stk. 2.  Den, der foretager indvindingen, skal  

 indrapportere eventuelle fund af oldsager og skibsvrag og dele heraf til  

 Skov- og Naturstyrelsen.
Eventuelle fund af skibsvrag eller dele deraf skal  

 endvidere indrapporteres til Farvandsvæsenet.
 § 3.  Såfremt der opstår fare for væsentlig  

 tilsidesættelse af de hensyn, der skal varetages efter råstoflovens §§ 1 og  

 3, kan Skov- og Naturstyrelsen i ganske særlige tilfælde træffe beslutning  

 om, at en fortsat indvinding kun må finde sted på baggrund af en tilladelse  

 efter råstoflovens § 20, stk. 1.
§ 4.  Overtrædelse af bekendtgørelsens §§ 1og 2  

 straffes med bøde.
Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 1 år,  

 hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis  

 der ved overtrædelsen er Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 1, nr. 2.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997 og gælder indtil den 1. januar 2007.
