 I medfør af § 9 og § 24, stk. 2 i lov nr. 251 af 6. maj 1993 om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, fastsættes følgende:
 § 1.  Herved gennemføres direktiv 73/23/EØF af 19.  

 februar 1973 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektrisk  

 materiel bestemt til anvendelse inden for visse spændingsgrænser  

 »Lavspændingsdirektivet« (* 1), som ændret ved Rådets direktiv  

 93/68/EØF af 22. juli 1993, for elektrisk materiel, der er bestemt til brug  

 ved en mærkespænding på mellem 50 og 1000 V for så vidt angår vekselstrøm og  

 på mellem 75 og 1500 V for jævnstrøm, med undtagelse af det materiel og de  

 påvirkninger, der er anført i bilag II til direktiv 73/23/EØF.
 Stk. 2.  Direktivet med senere ændringer er medtaget som  

 bilag til denne bekendtgørelse.
§ 2.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, kan der pålægges staten, kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Stk. 3.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 10 år.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Med virkning fra den 1. januar 1995 ophæves §  

 1, stk. 2 og § 2 i bekendtgørelse nr. 18 af 19. januar 1978 om sikkerheds- og  

 kontrolbestemmelser for elektrisk materiel.
 Stk. 3.  Det er indtil den 1. januar 1997 tilladt at  

 markedsføre og ibrugtage produkter, der er mærket i overensstemmelse med de  

 mærkningsregler, der var gældende før den 1. januar 1995.
Boligministeriet, den 30. august 1994 Flemming Kofod-Svendsen / Lisbeth Jordan BILAG RÅDETS DIREKTIV 73/23/EØF af 19. februar 1973 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektrisk materiel  

 bestemt til anvendelse inden for visse spændingsgrænser, som ændret ved  

 Rådets direktiv 93/68/EØF af 22. juli 1993 om ændring af bl.a.
EF-direktiv om  

 elektrisk materiel bestemt til anvendelse inden for visse spændingsgrænser1) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR 2) under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det europæiske Parlament, under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg, og ud fra følgende betragtninger:
De bestemmelser, der er i kraft i medlemsstaterne med henblik på at yde  

 sikkerhed ved benyttelse af elektrisk materiel, der anvendes inden for visse  

 spændingsgrænser, har forskellig udformning, hvilket bevirker, at samhandelen  

 hæmmes; i nogle medlemsstater findes der i lovgivningen om visse former for  

 elektrisk materiel ufravigelige forskrifter om forebyggende foranstaltninger  

 og straffeforanstaltninger for at opnå denne sikkerhed; i andre medlemsstater findes der i lovgivningen for at nå samme mål  

 henvisninger til tekniske normer, der er udarbejdet af  

 standardiseringsinstitutter; dette system frembyder den fordel, at der kan  

 ske en hurtig tilpasning til de tekniske fremskridt, uden at  

 sikkerhedskravene derved tilsidesættes; i visse medlemsstater skal der ske en administrativ godkendelse af  

 normerne; denne godkendelse berører ikke på nogen måde normernes tekniske  

 indhold og begrænser heller ikke deres anvendelsesbetingelser; en sådan  

 godkendelse kan derfor ikke ændre de virkninger, der på fællesskabsplan er  

 knyttet til en harmoniseret og offentliggjort norm; der bør inden for Fællesskabet kunne finde fri omsætning af elektrisk  

 materiel sted, når dette opfylder bestemte sikkerhedskrav, der er godkendt i  

 alle medlemsstaterne; bevis for, at disse krav overholdes, kan opnås ved  

 henvisning til harmoniserede normer, der præciserer disse betingelser, men  

 dette udelukker dog ikke anvendelse af andre bevisligheder; disse harmoniserede normer bør opstilles efter fælles overenskomst af  

 organer, som hver medlemsstat anmelder ved meddelelse til de øvrige  

 medlemsstater og Kommissionen, og normerne skal offentliggøres i videst  

 muligt omfang; en sådan harmonisering skal gøre det muligt i samhandelen at  

 fjerne de ulemper, der følger af forskelle i de nationale normer; uden at udelukke andre bevisligheder kan formodning for det elektriske  

 materiels overensstemmelse med disse harmoniserede normer sikres ved  

 anbringelse eller udstedelse af mærker eller attester under de kompetente  

 organers ansvar eller, i mangel heraf, ved en af fabrikanten afgiven  

 erklæring om overensstemmelse; medlemsstaterne skal dog for at lette  

 fjernelse af handelshindringer anerkende disse mærker eller attester eller  

 nævnte erklæring som bevis; i dette øjemed skal disse mærker eller attester  

 gøres offentligt bekendt, navnlig ved offentliggørelse i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende; for så vidt angår elektrisk materiel, for hvilket der endnu ikke findes  

 harmoniserede normer, kan den fri omsætning som overgangsforanstaltning  

 sikres ved anvendelse af de sikkerhedsmæssige normer og bestemmelser, der  

 allerede er udarbejdet af andre internationale organer eller af et af de  

 organer, der fastlægger de harmoniserede normer; det kan forekomme, at et elektrisk materiel bringes i fri omsætning, selv  

 om det ikke opfylder sikkerhedskravene; som følge heraf er det  

 formålstjenligt at fastsætte egnede bestemmelser for at imødegå denne fare; ved afgørelse 90/683/EØF fastlægges modulerne for de forskellige faser i  

 procedurerne for overensstemmelsesvurdering med henblik på anvendelse i  

 direktiverne om teknisk harmonisering;3) valget af procedurer må ikke føre til en forringelse af det  

 sikkerhedsniveau for elektrisk materiel, der allerede er fastlagt i hele  

 Fællesskabet -3) UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR -4) under henvisning til Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen, i samarbejde med Europa-Parlamentet, under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg, og ud fra følgende betragtninger:
Rådet har allerede udstedt en række direktiver med sigte på fjernelse af  

 tekniske handelshindringer, baseret på principperne i Rådets resolution af 7.  

 maj 1985 om en ny metode i forbindelse med teknisk harmonisering og  

 standarder; hvert enkelt af disse direktiver indeholder bestemmelser om  

 anbringelse af »EF-mærket«; for at forenkle og samordne  

 fællesskabslovgivningen bør disse forskellige bestemmelser erstattes med  

 ensartede forskrifter, navnlig for de produkter, der kan henhøre under flere  

 af disse direktivers anvendelsesområder; Kommissionen har i sin meddelelse af 15. juni 1989 om en global metode i  

 forbindelse med certificering og prøvning foreslået indført en fælles ordning  

 med en »CE-overensstemmelsesmærkning« i een enkelt grafisk  

 udformning; Rådet har i sin resolution af 21. december 1989 om en global  

 metode for overensstemmelsesvurdering godkendt som ledende princip, at der  

 anvendes en sådan sammenhængende metode for anvendelsen af  

 »CE-mærkningen«; de to grundlæggende elementer i den nye metode, som skal finde anvendelse,  

 er de væsentlige krav og procedurerne for overensstemmelsesvurdering; denne harmonisering af bestemmelserne vedrørende anbringelse og anvendelse  

 af »CE-mærkningen« gør det nødvendigt at foretage en detaljeret  

 ændring af de allerede vedtagne direktiver, så der kan tages hensyn til den  

 nye ordning - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Ved elektrisk materiel forstås i dette direktiv alt elektrisk materiel,  

 der er bestemt til brug ved en mærkespænding på mellem 50 og 1000 V for så  

 vidt angår vekselstrøm og på mellem 75 og 1500 V for jævnstrøm, med  

 undtagelse af det materiel og de påvirkninger, der er anført i bilag II.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger til sikring af, at det elektriske materiel kun kan bringes i  

 handelen, såfremt det er fremstillet i overensstemmelse med de tekniske  

 sikkerhedsforskrifter, der er gældende i Fællesskabet, og ved korrekt  

 installation og vedligeholdelse samt anvendelse i overensstemmelse med dets  

 formål ikke bringer sikkerheden for personer, husdyr og ejendom i fare.
 2. I bilag I findes en oversigt over de vigtigste af  

 de i stk. 1 omhandlede sikkerhedskrav.
Artikel 3 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger for, at der ikke  

 af sikkerhedsmæssige grunde skabes hindringer for den fri omsætning inden for  

 Fællesskabet af elektrisk materiel, dersom dette på de betingelser, der er  

 fastsat i artiklerne 5, 6, 7 eller 8, opfylder bestemmelserne i artikel 2.
Artikel 4 Medlemsstaterne drager omsorg for, at el-leverandørerne ikke gør  

 tilslutning til nettet og forsyning til forbrugerne afhængig af strengere  

 sikkerhedskrav til det elektriske materiel end forudsat i artikel 2.
Artikel 5 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger for, at deres  

 kompetente administrative myndigheder med henblik på den i artikel 2  

 omhandlede markedsføring eller den i artikel 3 omhandlede fri omsætning  

 navnlig betragter det elektriske materiel, der hvad angår  

 sikkerhedsbestemmelserne opfylder de harmoniserede normer, som svarende til  

 bestemmelserne i artikel 2.
Normerne betragtes som harmoniseret, så snart de er fastlagt efter fælles  

 overenskomst af de organer, medlemsstaterne har anmeldt ved meddelelse i  

 overensstemmelse med fremgangsmåden i artikel 11, og er blevet offentliggjort  

 i henhold til den nationale fremgangsmåde.
De skal føres a jour i takt med de  

 teknologiske fremskridt samt udviklingen af de tekniske  

 sikkerhedsforskrifter.
 Listen over de harmoniserede normer og disses referencer offentliggøres  

 til underretning i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 6 1. For så vidt de harmoniserede normer i den i artikel  

 5 anførte betydning endnu ikke er fastlagt og offentliggjort, træffer  

 medlemsstaterne alle nødvendige foranstaltninger for at deres kompetente  

 administrative myndigheder med henblik på den i artikel 2 omhandlede  

 markedsføring eller den i artikel 3 omhandlede fri omsætning ligeledes  

 betragter elektrisk materiel, der er i overensstemmelse med de  

 sikkerhedsbestemmelser, som er fastlagt af »Commission Internationale  

 des Reglementations en vue de l'approbation de l'equipement electrique«  

 (CEE-el) (Den internationale Kommission for godkendelsesregler for elektrisk  

 materiel) eller af »International Electrotechnical Commission«  

 (IEC) (Den internationale elektrotekniske Kommission), og i henseende til  

 hvilken den i stk. 2 og 3 fastsatte offentliggørelsesprocedure er iagttaget,  

 som svarende til bestemmelserne i artikel 2.
2. Kommissionen giver medlemsstaterne meddelelse om de  

 i stk. 1 omhandlede sikkerhedsbestemmelser straks ved dette direktivs  

 ikrafttræden, samt så snart disse bestemmelser er offentliggjort.
Efter  

 samråd med medlemsstaterne angiver Kommissionen de bestemmelser og navnlig de  

 varianter, den anbefaler til offentliggørelse.
 3. Medlemsstaterne fremsætter inden for en frist af 3  

 måneder over for Kommissionen de indsigelser, de måtte have mod de således  

 meddelte bestemmelser, og anfører de sikkerhedsmæssige grunde, der er til  

 hinder for deres godkendelse af de enkelte bestemmelser.
 De sikkerhedsbestemmelser, angående hvilke der ikke er fremsat  

 indsigelser, offentliggøres til underretning i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 7 For så vidt der endnu ikke findes harmoniserede normer i den i artikel 5  

 anførte betydning eller sikkerhedsbestemmelser offentliggjort i  

 overensstemmelse med artikel 6, træffer medlemsstaterne alle nødvendige  

 foranstaltninger for, at deres kompetente administrative myndigheder med  

 henblik på den i artikel 2 omhandlede markedsføring eller den i artikel 3  

 omhandlede fri omsætning ligeledes betragter elektrisk materiel, der er  

 fremstillet i overensstemmelse med sikkerhedsbestemmelserne i de normer, der  

 anvendes i den medlemsstat, i hvilken det er fremstillet, som opfyldende  

 bestemmelserne i artikel 2, såfremt der herved ydes en sikkerhed svarende til  

 den, der kræves på deres eget område.
Artikel 8 5) 1. Inden det i artikel 1 omhandlede elektriske  

 materiel markedsføres, skal det forsynes med den i artikel 10 nævnte  

 »CE-mærkning«, som angiver, at det opfylder bestemmelserne i dette  

 direktiv, herunder også den i bilag IV beskrevne procedure for  

 overensstemmelsesvurdering.
 2. Såfremt der foreligger uenighed, kan fabrikanten  

 eller importøren fremlægge en rapport vedrørende det elektriske materiels  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 2, udarbejdet af et organ, der  

 er anmeldt ved meddelelse i overensstemmelse med fremgangsmåden i artikel 11.
 3. 6) a) Når elektrisk materiel omfattes af andre  

 direktiver, der vedrører andre aspekter, og som indeholder bestemmelser om  

 anbringelse af »CE-mærkning«, angiver denne mærkning, at  

 materiellet ligeledes anses for at opfylde bestemmelserne i disse andre  

 direktiver.
Artikel 9 1. Såfremt en medlemsstat af sikkerhedsmæssige grunde  

 forbyder, at en type elektrisk materiel bringes i handelen, eller af  

 sikkerhedsmæssige grunde hindrer dens fri omsætning, underretter den straks  

 de øvrige berørte medlemsstater og Kommissionen, idet den anfører  

 begrundelsen for sin beslutning og især angiver; - om uoverensstemmelsen med artikel 2 skyldes en mangel i de i artikel 5  

 omhandlede harmoniserede normer, i de i artikel 6 omhandlede bestemmelser  

 eller de i artikel 7 omhandlede normer; - om uoverensstemmelsen skyldes urigtig anvendelse af nævnte normer eller  

 publikationer eller skyldes, at de i artikel 2 nævnte tekniske forskrifter  

 ikke er blevet overholdt.
 2. Såfremt andre medlemsstater rejser indsigelser imod  

 den i stk. 1 nævnte beslutning, foranstalter Kommissionen omgående et samråd  

 med de pågældende medlemsstater.
 3. Såfremt der inden for en frist af tre måneder fra  

 datoen for den i stk. 1 fastsatte meddelelse ikke er opnået enighed,  

 indhenter Kommissionen udtalelse fra et af de organer, der er anmeldt ved  

 meddelelse i overensstemmelse med fremgangsmåden i artikel 11, som har sæde  

 uden for de berørte medlemsstaters område, og som ikke har medvirket inden  

 for rammerne af fremgangsmåden i artikel 8. Det skal af udtalelsen fremgå, i  

 hvilket omfang bestemmelserne i artikel 2 ikke er opfyldt.
4. Kommissionen videresender udtalelsen fra det nævnte  

 organ til alle medlemsstaterne; disse kan inden for en frist af en måned  

 meddele Kommissionen deres bemærkninger.
Kommissionen gør sig samtidig  

 bekendt med de berørte parters bemærkninger vedrørende ovennævnte udtalelse.
 5. Efter at have gjort sig bekendt med disse  

 bemærkninger fremsætter Kommissionen i påkommende tilfælde egnede  

 henstillinger eller udtalelser.
Artikel 10 7) 1. Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant anbringer den i bilag III omhandlede »CE-mærkning« på  

 det elektriske materiel eller på emballagen, brugsanvisningen eller  

 garantibeviset på en måde, så den er synlig og letlæselig og ikke kan  

 slettes.
2. Det er forbudt at anbringe anden mærkning på det  

 elektriske materiel, som kan vildlede tredjemand med hensyn til  

 »CE-mærkningens« betydning og grafiske udformning.
Enhver anden  

 mærkning kan anbringes på det elektriske materiel, emballagen,  

 brugsanvisningen eller garantibeviset, forudsat at dette ikke gør  

 »CE-mærkningen« mindre synlig eller letlæselig.
 3. Med forbehold af artikel 9:
Artikel 11 8) Hver medlemsstat meddeler de øvrige medlemsstater og Kommissionen:
- en fortegnelse over de i artikel 5 omhandlede organer; - en fortegnelse over de organer, som udfærdiger mærker og attester i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 10; - en fortegnelse over de organer, som udarbejder en rapport i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 8 eller afgiver en udtalelse i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 9; - stedet for den i artikel 5, stk. 2, omhandlede offentliggørelse.
Artikel 12 Dette direktiv anvendes ikke på elektrisk materiel bestemt til udførsel  

 til tredjelande.
Artikel 13 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige administrativt  

 eller ved lov fastsatte bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv  

 inden atten måneder efter dets meddelelse og underretter straks Kommissionen  

 herom.
 For Danmarks vedkommende er denne frist dog på 5 år.
 2. Medlemsstaterne drager omsorg for at meddele  

 Kommissionen ordlyden af de væsentligste nationale retsforskrifter, som de  

 varetager på det område, der er omfattet af dette direktiv.
Artikel 14 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Artikel 14 i Direktiv 93/68/EØF af 22. juli 1993 er sålydende:
1. Medlemsstaterne vedtager og offentliggør inden den  

 1. juli 1994 de love og administrative bestemmelser, der er nødvendige for at  

 efterkomme dette direktiv.
De underretter straks Kommissionen derom.
 De anvender disse love og bestemmelser fra den 1. januar 1995.
Når medlemsstaterne vedtager disse love og bestemmelser, skal de indeholde  

 en henvisning til dette direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
Da nærmere regler for denne henvisning  

 fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne tillader indtil den 1. januar 1997  

 markedsføring og ibrugtagning af produkter, som er i overensstemmelse med de  

 mærkningsregler, der var gældende før den 1. januar 1995.
3. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Kommissionen underretter de øvrige medlemsstater  

 herom.
------------------------- 1. Medlemsstaterne træffer alle egnede  

 foranstaltninger for, at deres kompetente administrative myndigheder  

 ligeledes tillader den i artikel 2 omhandlede markedsføring eller den i  

 artikel 3 omhandlede fri omsætning af elektrisk materiel, der, selv om det  

 ikke er i overensstemmelse med de i artikel 5 nævnte harmoniserede normer  

 eller med bestemmelserne i artiklerne 6 og 7, opfylder bestemmelserne i  

 artikel 2.' 1. Uden at udelukke anvendelse af andre bevismidler  

 træffer medlemsstaterne alle nødvendige foranstaltninger for, at deres  

 kompetente administrative myndigheder betragter anbringelse af et mærke om  

 overensstemmelse på det elektriske materiel eller udstedelse af en attest om  

 overensstemmelse, eller i mangel heraf, navnlig i tilfælde af industrielt  

 materiel den af fabrikanten afgivne erklæring om overensstemmelse, som  

 forordning for overensstemmelse med bestemmelserne i artiklerne 5, 6 og 7.
2. Mærkerne eller attesterne udfærdiges - særskilt  

 eller efter fælles overenskomst - af de organer, der er anmeldt ved  

 meddelelse i overensstemmelse med fremgangsmåden i artikel 11. Symboler og  

 formularer til disse mærker eller attester offentliggøres af disse organer  

 og, til underretning, i De Europæiske Fællesskabers Tidende.' »Hver medlemsstat giver de øvrige medlemsstater og Kommissionen  

 meddelelse om enhver ændring af disse oplysninger.« BILAG I VIGTIGSTE SIKKERHEDSKRAV FOR ELEKTRISK MATERIEL BESTEMT TIL ANVENDELSE INDEN FOR VISSE SPÆNDINGSGRÆNSER 1. Almindelige betingelser 2. Beskyttelse mod farer, som kan hidrøre fra det elektriske  

 materiel Der er fastsat tekniske forholdsregler i overensstemmelse med  

 punkt 1, således at:
3. Beskyttelse mod farer, der kan forårsages af ydre påvirkninger af  

 det elektriske materiel Der er fastsat tekniske forholdsregler i overensstemmelse med punkt 1,  

 således at:
BILAG II MATERIEL OG PÅVIRKNINGER, DER IKKE OMFATTES AF DIREKTIVETS ANVENDELSESOMRÅDE Elektrisk materiel, bestemt til anvendelse i en eksplosionsfarlig  

 atmosfære.
 Elektro-radiologisk og elektromedicinsk materiel.
 Elektriske dele i elevatorer og vareelevatorer.
 Elektricitetsmålere.
 Stikkontakter og stikpropper i boliger.
 Spændingsgivere af elektriske hegn.
 Radiofoni- og fjernsynsforstyrrelser.
 Særligt elektrisk materiel, bestemt til anvendelse om bord på skibe, i  

 flyvemaskiner og ved jernbanerne, som svarer til de sikkerhedsbestemmelser,  

 der er udfærdiget af de internationale organer, som medlemsstaterne er  

 tilknyttet.
BILAG III 9) »CE-OVERENSSTEMMELSESMÆRKNING« OG EF-OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING A. »CE-overensstemmelsesmærkning«- »CE-overensstemmelsesmærkningen« består af bogstaverne  

 »CE« i følgende udformning:
 - Hvis »CE-mærkningen« mindskes eller forstørres, skal modellens  

 størrelsesforhold, som anført ovenfor, overholdes.
 - De forskellige dele, der indgår i »CE-mærkningen«, skal så  

 vidt muligt være af samme højde, og denne skal mindst være 5 mm.
B.
EF-overensstemmelseserklæring EF-overensstemmelseserklæringen skal omfatte følgende:
- navn og adresse på fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant - beskrivelse af det elektriske materiel - henvisning til de harmoniserede standarder - eventuelt henvisning til de specifikationer, som  

 overensstemmelseserklæringen vedrører - identifikation af den person, som har fuldmagt til at forpligte  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant - de to sidste cifre i årstallet for det år, hvor  

 »CE-mærkningen« blev anbragt.
BILAG IV 9) INTERN FABRIKSKONTROL 1. Den interne fabrikskontrol er den procedure,  

 hvorved fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant, der  

 opfylder forpligtelserne i punkt 2, garanterer og erklærer, at det elektriske  

 materiel opfylder de krav i direktivet, der gælder for det.
Fabrikanten eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer  

 »CE-mærkningen« på hvert enkelt produkt og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring.
 2. Fabrikanten udarbejder den tekniske dokumentation,  

 der er beskrevet i punkt 3, og fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant skal på Fællesskabets område kunne stille den til  

 rådighed for de nationale myndigheder med henblik på inspektion i mindst ti  

 år fra datoen for ophøret med fremstillingen af produktet.
 Er hverken fabrikanten eller hans repræsentant etableret i Fællesskabet,  

 påhviler denne pligt den person, som er ansvarlig for markedsføringen af det  

 elektriske materiel i Fællesskabet.
3. Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at  

 vurdere det elektriske materiels overensstemmelse med kravene i dette  

 direktiv.
Dokumentationen skal i det omfang, der er nødvendigt for  

 vurderingen, dække det elektriske materiels konstruktion, fremstilling og  

 funktion.
Den omfatter følgende:
- en almindelig beskrivelse af det elektriske materiel - konstruktions- og produktionstegninger samt lister over komponenter,  

 delmontager, kredsløb osv. ...
- de nødvendige beskrivelser og forklaringer til forståelse af ovennævnte  

 tegninger og lister samt det elektriske materiels funktion - en liste over de standarder, som helt eller delvis finder anvendelse,  

 samt beskrivelser af de løsninger, der er valgt med henblik på at opfylde  

 sikkerhedskravene i dette direktiv i de tilfælde, hvor der ikke er anvendt  

 standarder - resultater af konstruktionsberegninger og kontrolundersøgelser osv., ...
 - prøverapporter.
 4. Fabrikanten eller dennes repræsentant opbevarer  

 sammen med den tekniske dokumentation en kopi af  

 overensstemmelseserklæringen.
 5. Fabrikanten træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger for, at fremstillingsprocessen sikrer, at de fremstillede  

 produkter er i overensstemmelse med den i punkt 2 omhandlede tekniske  

 dokumentation og med de krav i dette direktiv, der gælder for dem.
 BERIGTIGELSER . . . . . . . . . . . .
Berigtigelse til Rådets direktiv af 19. februar 1973 om tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om elektrisk materiel, bestemt til anvendelse  

 inden for visse spændingsgrænser (De Europæiske Fællesskabers Tidende nr.
L 77 af 26. marts 1973) Artikel 2, stk. 1, artikel 3, artikel 5 første led, artikel 6, stk. 1 og  

 artikel 7:
I stedet for:  »nødvendige foranstaltninger« læses: »egnede foranstaltninger«.
 Bilag I punkt 2 d):
I stedet for: »isoleringen« læses: »isolation«.
 Bilag II 5. linje:
I stedet for: »Stikkontakter og stikpropper i boliger« læses:  »Stikkontakter og stikpropper til brug i  

 boliger«.
 Bilag II 6. linje:
I stedet for: »Spændingsgivere af elektriske hegn« læses:  »Spændingsgivere til elektriske hegn«.
