 I medfør af § 15, stk. 1, og stk. 2, og § 23, stk. 2, i lov nr. 397 af 10.  

 juni 1987 om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., fastsættes:
Persongrupper § 1.  Den faglige virksomhed, der udøves af de i §§ 2  

 og 3 omtalte persongrupper, er omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns  

 virksomhed.
 § 2.  De ved særlig lovgivning autoriserede personer  

 inden for sundhedsvæsenet omfatter følgende uddannelseskategorier:
 § 3.  Persongrupper, som ikke har autorisation efter  

 særlig lovgivning og som umiddelbart deltager i behandling og/eller pleje af  

 patienter inden for sundhedsvæsenet, omfatter følgende uddannelseskategorier:
1. grønlandske tandplejere, jf.
Sundhedsstyrelsens  

 cirkulære nr. 47 af 1. maj 1986 om uddannelse til grønlandsk tandplejer  

 (kigutigissasoq) i Grønland, 2. plejere, jf.
Sundhedsstyrelsens retningslinier af  

 juli 1977 for uddannelse af plejere, 3. sygehjælpere, jf.
Sundhedsstyrelsens cirkulære af  

 20. januar 1978 om uddannelse af sygehjælpere, 4. grønlandske sundhedsmedhjælpere (fødselshjælpere),  

 jf.
Sundhedsstyrelsens cirkulære af 17. juni 1980 om uddannelse til  

 sundhedsmedhjælper i Grønland, 5. plejehjemsassistenter, jf.
Sundhedsstyrelsens  

 cirkulære af 26. juni 1980 om plejehjemsassistenter, 6. social- og sundhedsassistenter for så vidt angår  

 sundhedsfaglige opgaver, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 688  

 af 20. juli 1994 af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden  

 for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v. med senere ændringer, 7. radiografer, jf.
Sundhedsstyrelsens retningslinier  

 af maj 1985 for uddannelse af radiografer, 8. apotekere, provisorer, apoteksmedhjælpere og  

 apoteksassistenter, jf. bekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995 af lov om  

 apoteksvirksomhed, eller 9. hospitalslaboranter, jf.
Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 705 af 24. august 1995 om hospitalslaborantuddannelsen.
Klagevejledning § 4.  Statsamterne vejleder personer, som ønsker at  

 klage over forhold i sundhedsvæsenet.
Statsamterne fremsender klager til  

 rette myndighed.
Klager anses for indgivet på det tidspunkt, hvor de modtages  

 i statsamtet.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 904 af 2.  

 november 1994 om persongrupper inden for sundhedsvæsenet, der er omfattet af  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævns virksomhed samt om klagevejledning i  

 statsamterne.
