 I medfør af § 174, stk. 6, i lov nr. 381 af 10. juni 1997 om byfornyelse  

 fastsættes:
 § 1.  BvBs regnskabsår går fra 1. april til 31. marts.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal aflægges efter god  

 regnskabsskik og revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig  

 revisionsskik.
 § 2.  BvB's regnskaber skal revideres af en  

 statsautoriseret revisor, der udpeges af boligministeren efter indstilling  

 fra BvB.
 Stk. 2.  Revisor har adgang til at efterse alt  

 regnskabsmateriale og alle beholdninger og har krav på at få de oplysninger  

 og den bistand, som revisor finder af betydning for udførelsen af sit hverv.
 Stk. 3.  Revisionen skal udføres i nøje overensstemmelse  

 med en af boligministeren godkendt revisionsinstruks.
Stk. 4.  Til brug for BvBs bestyrelse skal revisor føre  

 en revisionsprotokol.
Heri anføres, hvilke revisionsarbejder der er udført,  

 og hvilke væsentlige forhold der har givet anledning til bemærkninger, samt  

 om der er fundet mangler ved BvBs interne regnskabsmæssige kontrol og  

 regnskabsmæssige registreringer i øvrigt.
Efter enhver protokoltilførsel skal  

 denne forelægges på næste bestyrelsesmøde og underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
 § 3.  Det godkendte årsregnskab skal underskrives af  

 bestyrelsen og direktionen samt påtegnes af revisor.
 Stk. 2.  Det godkendte og reviderede årsregnskab samt en  

 genpart heraf skal sammen med udskrift af revisionsprotokol, herunder  

 revisors beretning, indsendes til Boligministeriet senest 4 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning.
§ 4.  Som led i erfaringsformidlingen udarbejder BvB  

 en beretning om sin virksomhed og indvundne erfaringer i det forløbne  

 regnskabsår.
Beretningen indsendes samtidig med BvB's årsregnskab til  

 Boligministeriet.
 § 5.  Årsregnskab og beretning fremlægges på BvB's  

 kontor til offentligt gennemsyn.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
Boligministeriet, den 17. december 1997 p.m.v.
 e.b.
