 I medfør af § 43 i sønæringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 372 af 31.  

 maj 1990, § 75 a i sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 11 af 6. januar  

 1989, som senest ændret ved lov nr. 287 af 27. april 1994, og § 485 i sølov  

 nr. 170 af 16. marts 1994, fastsættes:
Henlæggelse af beføjelser § 1.  Beføjelser som efter følgende love er tillagt  

 erhvervsministeren, udøves af Søfartsstyrelsen, jf. dog §§ 2 og 3:
 Stk. 2.  De beføjelser, som efter kapitel 18 i søloven  

 om skibsbøger, søforklaring m.v., er tillagt erhvervsministeren, udøves af  

 Søfartsstyrelsen bortset fra beføjelsen i § 482 til at nedsætte en særlig  

 undersøgelseskommission.
 § 2.  Følgende beføjelser henlægges ikke til  

 Søfartsstyrelsen:
 Stk. 2.  Erhvervsministeren udøver beføjelsen til at  

 nedsætte et helbredsnævn for søfarende, udnævne formand og søkyndigt medlem  

 samt fastsætte nævnets forretningsorden.
 § 3.  Beføjelsen efter § 1, 2. pkt., i lov om  

 skibsregistrering til at træffe afgørelse om registrering af skibe, selv om  

 betingelserne herfor efter sølovens § 1 ikke er til stede, udøves af  

 skibsregistrator, hvis afgørelser efter denne bestemmelse kan indbringes for  

 erhvervsministeren.
Klageadgang § 4.  De af Søfartsstyrelsen i medfør af §§ 38, 39 og  

 40 i sønæringsloven trufne afgørelser kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af Helbredsnævnet, jf. § 2,  

 stk. 2, kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Ikrafttrædelse § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 om  

 henlæggelse af visse beføjelser til Søfartsstyrelsen ophæves.
