 I henhold til § 3, stk. 2, og § 5 i lov om lægemidler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992 med senere ændringer, fastsættes:
 § 1.  Forhandling af de lægemidler, der er opført i  

 bilag 1 og 2 til bekendtgørelsen, er ikke forbeholdt apoteker.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan stille krav om, at det  

 enkelte lægemiddels etiket, pakningsstørrelse og emballage skal godkendes af  

 Sundhedsstyrelsen.
 § 2.  De foderlægemidler, der er opført i bilag 1  

 under nr. 7 og 8, må kun forhandles og udleveres fra en virksomhed, der har  

 Sundhedsstyrelsens godkendelse hertil, jf. bekendtgørelse om fremstilling og  

 forhandling m. v. af foderlægemidler til fisk samt bekendtgørelse om  

 fremstilling og forhandling m. v. af foderlægemidler til dyr.
 § 3.  Virksomheder, der udelukkende oplagrer,  

 forhandler og udleverer lægemidler, der er opført i bilag 2, pkt. 1-12, er  

 for så vidt angår disse lægemidler ikke omfattet af bestemmelserne i § 8,  

 stk. 1-3, i lov om lægemidler.
 § 4.  Det militære forsvar kan til oplæg i  

 beredskabslagre indkøbe lægemidler uden for apoteker.
 Stk. 2.  Indkøb og oplagring af hvert enkelt parti  

 lægemidler kræver Sundhedsstyrelsens godkendelse.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1141 af 15. december 1992 om  

 lægemidlers fritagelse fra apoteksforbehold ophæves samtidig.
