 I medfør af § 76 e i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 820 af 15. september 1994, fastsættes:
Fondens formål § 1.  Fonden har til formål at iværksætte forsøg med  

 at fremskaffe og formidle midlertidige boliger til unge indenfor de  

 økonomiske rammer, der stilles til rådighed for fonden.
Fonden skal sikre, at  

 der udelukkende tilvejebringes midlertidige boliger i områder, hvor der er et  

 udækket behov for ungdomsboliger, og hvor der er behov for boliger af den  

 pågældende midlertidige slags, herunder boliger der ikke har tilsvarende  

 standard som ungdomsboliger, der tilvejebringes efter reglerne i lov om  

 boligbyggeri.
 Stk. 2.  Fonden tilvejebringer disse boliger ved leje,  

 lån eller køb af egnede ejendomme.
 § 2.  Fonden er forpligtet til senest forud for et  

 projekts gennemførelse at rette henvendelse til kommunalbestyrelsen i den  

 pågældende kommune, for at indhente en udtalelse fra kommunen om behovet for  

 disse boliger og om kommunens planer med hensyn til fremtidig etablering af  

 ungdomsboliger.
Fondens ledelse § 3.  Fonden ledes af en bestyrelse på 3 medlemmer,  

 herunder en formand, der alle udpeges af boligministeren.
 § 4.  Fondens bestyrelse skal sikre, at fondens  

 virksomhed og økonomi tilrettelægges i overensstemmelse med de herom gældende  

 regler.
Stk. 2.  Fondens bestyrelse skal sikre, at fonden drives  

 forsvarligt herunder, at fondens virksomhed tilrettelægges efter rationelle  

 administrationsmetoder, og at fondens forvaltningsudgifter holdes på det  

 lavest mulige niveau.
Fondens bestyrelse skal drage omsorg for, at fondens  

 administration af de midlertidige boliger sker billigst muligt, f.eks. af en  

 større ejendomsadministrator, et almennyttigt boligselskab eller lignende.
 Stk. 3.  Fondens bestyrelse skal sikre, at fonden ikke  

 påtager sig eventualforpligtelser, som rækker ud over fondens egenkapital.  

 Ved opgørelsen af eventualforpligtelser for fonden tages hensyn til  

 budgetterede lejeindtægter og driftsudgifter.
§ 5.  Fondens bestyrelse skal sørge for, at der  

 udfærdiges budget og regnskab for fonden og dens virksomhed.
Fondens  

 bestyrelse skal sikre, at budgetlægning og regnskabsaflæggelse sker i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 5.
§ 6.  Fondens bestyrelse skal straks foretage  

 indberetning til Bygge- og Boligstyrelsen, såfremt den konstaterer  

 uregelmæssigheder af væsentlig betydning for fondens virksomhed.
Af  

 indberetningen skal fremgå, hvilke foranstaltninger bestyrelsen har truffet  

 eller agter at træffe.
Det samme gælder, hvis bestyrelsen konstaterer, at  

 fonden ikke kan opfylde sine økonomiske forpligtelser, herunder sine  

 eventualforpligtelser, hvis der opstår mere permanente vanskeligheder på  

 grund af ledige boliger eller iværksættes huslejeaktioner i boliger etableret  

 efter § 1, stk. 2.
 § 7.  Formanden må ikke udøve konsulentvirksomhed for  

 fonden.
Stk. 2.  Formanden vederlægges med et honorar, der udgør  

 228,08 kr. pr. time pr. 1. april 1994, ekskl. feriegodtgørelse, dog højst  

 100.000 kr. årligt ekskl. feriegodtgørelse.
Timesatsen reguleres efter  

 lønjusteringsaftalens regler.
Derudover får formanden transportgodtgørelse i  

 henhold til Finansministeriets regler herom.
Fondens udgifter til vederlag og  

 transportgodtgørelse til formanden godtgøres af Boligministeriet.
Formanden  

 aflægger månedsvis timeregnskab med dokumentation for timeforbruget overfor  

 Bygge- og Boligstyrelsen.
Opgørelse over timeforbrug og kørsel indsendes til  

 Bygge- og Boligstyrelsen i begyndelsen af den efterfølgende måned.
Stk. 3.  Bestyrelsens øvrige medlemmer vederlægges med  

 et honorar, der udgør 25.000 kr. årligt ekskl. feriegodtgørelse.
Derudover  

 får bestyrelsen transportgodtgørelse i henhold til Finansministeriets regler  

 herom.
Vederlag og transportgodtgørelse til bestyrelsens øvrige medlemmer  

 afholdes af fondens midler.
Etablering af midlertidige boliger § 8.  Fondens aftaler om leje eller lån af egnede  

 ejendomme skal indeholde vilkår, der sikrer, at aftalerne kan opsiges med 12  

 måneders varsel, såfremt fonden nedlægges, dog tidligst med udgangen af 1998.
Stk. 2.  Ejendomme, som fonden erhverver, må ikke ved  

 erhvervelsen eller så længe fonden ejer ejendommen være belånt ud over den  

 senest ansatte ejendomsværdi.
Forbudet tinglyses på ejendommen.
 Stk. 3.  Fonden kan i forbindelse med etableringen af  

 boligerne indgå sædvanlige retshandler.
Aftaler om benyttelse af midlertidige  

 boliger § 9.  Lejer fonden en ejendom, skal fondens bestyrelse  

 sikre, at den afgift, beboerne i den enkelte ejendom skal betale for  

 benyttelsen af de midlertidige boliger, til enhver tid mindst dækker Stk. 2.  Erhverver fonden en ejendom, jf. § 23, stk. 1,  

 nr. 3, skal fondens bestyrelse sikre, at den afgift, beboerne i ejendommen  

 skal betale for benyttelse af de midlertidige boliger, til enhver tid mindst  

 dækker Stk. 3.  Fondens bestyrelse skal endvidere tilstræbe, at  

 benyttelsesafgiften bidrager til dækning af fondens interne  

 administrationsudgifter, herunder Stk. 4.  Leverer fonden varme og varmt vand til de  

 midlertidige boliger, skal udgiften hertil være indeholdt i  

 benyttelsesafgiften.
 § 10.  Fonden skal i forbindelse med indgåelse af  

 aftaler om benyttelse af de midlertidige boliger gøre den boligsøgende  

 bekendt med, for hvilken periode fonden har lejet eller lånt ejendommen,  

 eller for hvor lang en periode kommunalbestyrelsen efter § 76 c, stk. 3, i  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, har tilladt den midlertidige  

 benyttelse.
Stk. 2.  Aftaler om benyttelse af de midlertidige  

 boliger skal indeholde vilkår, der sikrer, § 11.  Fonden kan med 3 måneders varsel forlange  

 benyttelsesafgiften hævet.
Kravet om forhøjelse skal fremsættes skriftligt og  

 indeholde oplysning om grunden til forhøjelsen, forhøjelsens størrelse, samt  

 at kravet kan forelægges for fondens bestyrelse, jf. stk. 2. Indeholder  

 kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 2.  Vil en beboer ikke godkende kravet om  

 forhøjelse af benyttelsesafgiften, kan beboeren, inden 4 uger efter at kravet  

 om forhøjelsen er kommet frem til vedkommende, forelægge kravet for  

 bestyrelsen for fonden.
Bestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 12.  Fondens opsigelse af en beboer skal være  

 skriftlig og indeholde oplysning om opsigelsesgrunden samt om, at opsigelsen  

 kan forelægges for fondens bestyrelse, jf. stk. 2. Indeholder opsigelsen ikke  

 disse oplysninger, er den ugyldig.
Stk. 2.  Vil beboeren ikke godkende opsigelsen, kan  

 beboeren, inden 4 uger efter at opsigelsen er kommet frem til vedkommende,  

 forelægge opsigelsen for bestyrelsen for fonden.
Bestyrelsens afgørelse kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Budgetlægning, regnskab og revision § 13.  Fondens bestyrelse skal hvert år udarbejde et  

 budget over indtægter og udgifter i forbindelse med fondens virksomhed for  

 det følgende år.
Budgettet udarbejdes efter retningslinierne i § 17.  

 Budgetforudsætningerne skal være præciseret og oplyst i budgettet.
 Stk. 2.  Eventuelt underskud i forbindelse med fondens  

 virksomhed skal søges afviklet i den nærmest følgende budgetperiode, jf. dog  

 § 23, stk. 2.
 Stk. 3.  Budgettet indsendes til Bygge- og  

 Boligstyrelsens godkendelse inden 3 måneder før regnskabsårets begyndelse.  

 Budgettet skal udarbejdes så betids, at eventuelle  

 benyttelsesafgiftsforhøjelser kan træde i kraft ved regnskabsårets  

 begyndelse, jf. § 15.
 § 14.  Samtidig med budgettet indsender fondens  

 bestyrelse til Bygge- og Boligstyrelsens gennemgang:
 Stk. 2.  Fondens bestyrelse fremsender endvidere til  

 Bygge- og Boligstyrelsen en redegørelse for de generelle kriterier for  

 udvælgelse og udvikling af egnede projekter med henblik på drøftelse med  

 Bygge- og Boligstyrelsen.
 § 15.  Fondens regnskabsår er fra 1. januar til 31.  

 december.
 § 16.  Fondens bestyrelse godkender fondens  

 årsregnskab herunder formandens timeregnskab.
 Stk. 2.  Har revisor fremsat kritiske bemærkninger til  

 årsregnskabet eller fondens virksomhed i øvrigt, skal fondens bestyrelse  

 sørge for gennemførelse af de nødvendige foranstaltninger.
 Stk. 3.  Fondens bestyrelse skal sørge for, at  

 regnskabsmaterialet tillige med udskrift af revisionsprotokollen og  

 bestyrelsens bemærkninger indsendes til Bygge- og Boligstyrelsens godkendelse  

 senest 3 måneder efter en regnskabsperiodes udløb.
§ 17.  Fondens regnskab skal opstilles i  

 overensstemmelse med principperne i årsregnskabsloven.
Regnskabet skal give  

 et retvisende billede på baggrund af bestemmelserne i kapitel VIII a i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring og denne bekendtgørelse af fondens aktiver og  

 passiver, dens økonomiske stilling samt resultat.
Stk. 2.  Regnskabet skal bl.a. indeholde oplysninger om, § 18.  I tilknytning til årsregnskabet skal fondens  

 bestyrelse, § 19.  Fondens årsregnskab, herunder formandens  

 timeregnskab, revideres af en statsautoriseret eller registreret revisor  

 eller af de kommunale revisionsorganer.
Stk. 2.  Revisionen foretages i overensstemmelse med god  

 offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastsat i § 3 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m. samt Bygge- og Boligstyrelsens  

 revisionsinstruks for fonden.
Revisor skal herunder påse, at fonden ikke har  

 påtaget sig forpligtelser, som nævnt i § 4, stk. 3.
 Stk. 3.  Revisor skal straks foretage indberetning til  

 fondens bestyrelse og Bygge- og Boligstyrelsen, såfremt revisor konstaterer  

 uregelmæssigheder af væsentlig betydning for fondens virksomhed, herunder at  

 fonden har påtaget sig forpligtelser, som nævnt i § 4, stk. 3.
Stk. 4.  Til brug for fondens bestyrelse skal revisor  

 føre revisionsprotokol.
Bestyrelsen skal nøje gennemgå protokollen, der  

 forelægges ved ethvert bestyrelsesmøde, og enhver protokoltilførsel skal  

 underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 5.  Revisor har adgang til at efterse alt  

 regnskabsmateriale og alle beholdninger og har krav på at få alle de  

 oplysninger og den bistand, som anses nødvendige for udførelsen af  

 revisionen.
Tilsyn § 20.  Bygge- og Boligstyrelsen påser, § 21.  Fondens bestyrelse, fondens forretningsfører,  

 administratorerne for de i § 1, stk. 2, omhandlede boliger, og revisor skal  

 på forlangende give Bygge- og Boligstyrelsen enhver oplysning om fondens  

 forhold til belysning af, om fonden ledes og drives i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i lov om byfornyelse og boligforbedring, regler udfærdiget i  

 medfør heraf og fondens vedtægter.
 § 22.  Bygge- og Boligstyrelsen kan træffe sådanne  

 forholdsregler, som skønnes nødvendige for at sikre, at fondens virksomhed  

 tilrettelægges i overensstemmelse med de regler, der er fastsat herfor.  

 Styrelsen kan herunder udpege en forretningsfører til midlertidigt at  

 overtage fondens administration.
 § 23.  Bygge- og Boligstyrelsen skal godkende:
 Stk. 2.  Bygge- og Boligstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 efter ansøgning fra fondens bestyrelse godkende, at § 13, stk. 2, fraviges  

 således, at underskuddet afholdes af fondens midler, navnlig for så vidt  

 angår lejeaftaler indgået inden denne bekendtgørelses ikrafttræden.
§ 24.  For at sikre koordination og  

 erfaringsudveksling til det øvrige ungdomsboligområde drøftes principperne  

 for fondens virksomhed løbende i Ungdomsboligrådet.
Fondens formand deltager  

 i Ungdomsboligrådets arbejde som observatør.
Særlige bestemmelser § 25.  Boligministeren tager på baggrund af en  

 evaluering af erfaringerne med etablering af midlertidige boliger til unge  

 efter kapitel VIII a i lov om byfornyelse og boligforbedring med udgangen af  

 1998 stilling til, om forsøgsordningen skal ophøre eller gøres permanent.
§ 26.  Hvis fonden ikke længere opfylder sit formål,  

 eller hvis den drives med fortsat underskud, kan bestyrelsen træffe  

 bestemmelse om, at institutionen ophæves ved likvidation.
Likvidationen skal  

 godkendes af Bygge- og Boligstyrelsen.
Stk. 2.  Ved likvidation anvendes de fremkomne midler i  

 første række til betaling af gæld.
Er der herefter midler tilbage, bestemmer  

 Bygge- og Boligstyrelsen anvendelsen heraf efter indstilling fra likvidator.
 Stk. 3.  Likvidationen foretages af en likvidator  

 udpeget af Bygge- og Boligstyrelsen.
 § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20.  

 september 1996.
 Stk. 2.  Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 682 af 28.  

 oktober 1987 om forsøg vedrørende midlertidige boliger til unge ophæves.
 Stk. 3.  Formandens honorar for perioden 20. september -  

 31. december 1996 kan jf. reglerne i § 7, stk. 2, højst udgøre 30.000 kr.  

 ekskl. feriegodtgørelse.
 Stk. 4.  § 9, stk. 1-4, finder, jf. dog § 23, stk. 2,  

 anvendelse på aftaler om benyttelse af midlertidige boliger, som er indgået  

 inden bekendtgørelsens ikrafttræden.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 6.  

 september 1996 Rud Werborg / Vibeke Køie Bilag 1 Ungdomsboligfonden Revisionsinstruks Nærværende instruks, der omfatter revisionen af regnskaberne for fondens  

 samlede virksomhed, er udstedt med hjemmel i § 19, stk. 2, i bekendtgørelse  

 nr. 809 af 6. september 1996 om Ungdomsboligfonden.
§ 1 Revisionen udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor eller  

 af de kommunale revisionsorganer.
§ 2 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m. (lovbekendtgørelse nr. 489 af 24. juni 1991, som ændret ved  

 lov nr. 465 af 12. juni 1996).
Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse  

 med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler  

 og sædvanlig praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der  

 er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler og driften  

 af den virksomhed, der er omfattet af regnskabet.
§ 3 Revisionen kan udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
Revisionens omfang  

 afhænger af fondens administrative struktur og forretningsgange, herunder den  

 interne kontrol og andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.  

 Revisionen skal dog under alle omstændigheder omfatte en efterprøvelse af, om  

 formandens timeregnskab er rigtigt, samt en vurdering af, om der ved  

 formandens timeforbrug er taget skyldige økonomiske hensyn.
§ 4 Der foretages sædvanligvis revision i årets løb.
Revisor foretager mindst  

 en gang årligt et uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn.
Som led i  

 revisionen, jf. § 3, undersøger revisor de eksisterende forretningsgange,  

 herunder forretningsgange vedrørende registrering af tilskudsudløsende  

 faktorer, med henblik på at påse, om den interne kontrol er betryggende.
§ 5 Revisor har adgang til at efterse alt regnskabsmateriale og alle  

 beholdninger og har krav på at få alle de oplysninger og den bistand, som  

 anses nødvendige for udførelsen af revisionen.
§ 6 Revisor skal straks foretage indberetning til fondens bestyrelse og Bygge-  

 og Boligstyrelsen, såfremt revisor konstaterer uregelmæssigheder af væsentlig  

 betydning for fondens virksomhed, herunder at fonden har påtaget sig  

 forpligtelser, som nævnt i § 4, stk. 3, i Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 809 af 6. september 1996 om Ungdomsboligfonden.
§ 7 Revisor skal føre en revisionsprotokol.
I revisionsprotokollen indføres  

 beretning om, hvilket revisionsarbejde, der er udført, samt alle væsentlige  

 forhold, der har givet anledning til bemærkninger.
 Specielt oplyses om revisors undersøgelser af samt vurdering og  

 konklusioner vedrørende såvel formandens timeforbrug som fondens interne  

 kontrol og registreringssystemer, fondens formål, sparsommelighed,  

 produktivitet og effektivitet samt om fonden har påtaget sig forpligtelser,  

 som nævnt i § 4, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 809 af 6. september 1996 om  

 Ungdomsboligfonden.
 Ved revisionen af årsregnskabet indføres beretning om den udførte  

 revision, herunder:
- om revisor opfylder de i lovgivningen indeholdte habilitetsbetingelser, - om revisor under sin revision har modtaget alle de oplysninger, der er  

 anmodet om, - om statsstøtten er anvendt i overensstemmelse med de givne vilkår og  

 refusion samt tilskudsgrundlaget er opgjort i overensstemmelse med gældende  

 regler.
 I revisionsprotokollen indføres endvidere oplysninger om særlige  

 kontrolarbejder, afgivelse af særlige beretninger, rådgivning eller  

 assistance.
Stk. 2.  Det reviderede regnskab forsynes med en  

 påtegning, hvoraf skal fremgå, at regnskabet er revideret i overensstemmelse  

 med reglerne i denne instruks.
Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 Stk. 3.  Fondens bestyrelse skal sørge for, at  

 regnskabsmaterialet tillige med udskrift af revisionsprotokollen og  

 bestyrelsens bemærkninger indsendes til Bygge- og Boligstyrelsens godkendelse  

 senest 3 måneder efter en regnskabsperiodes udløbes.
§ 8 Nærværende instruks træder i kraft den 15. september 1996 og har virkning  

 for den resterende del af regnskabsåret 1996 og senere regnskabsår.
Samtidig  

 ophæves instruks af 1. november 1993.
