I medfør af § 17, stk. 3, § 35, § 39, stk. 1 og 2, § 57 og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985 som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987, lov nr. 380 af 13. juni 1990, lov nr. 373 af 20. maj 1991 og lov nr.  

 474 af 24.
juni 1992, samt efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73, fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen omfatter manuel håndtering af  

 byrder ved arbejde, der er omfattet af lov om arbejdsmiljø, jf. lovens §§ 2  

 og 3.
 Stk. 2.  Bortset fra §§ 9 og 10 gælder bekendtgørelsen  

 også for:
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen indeholder supplerende  

 detailregler i forhold til Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1182 af 18.  

 december 1992 om arbejdets udførelse.
 § 2.  Ved manuel håndtering forstås, at en person  

 eller flere personer i fællesskab flytter, herunder løfter, læsser, bærer,  

 slæber m.v., eller støtter en byrde, det være sig genstand, person eller dyr.
Arbejdets udførelse § 3.  Arbejde med manuel håndtering skal planlægges,  

 tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er  

 fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  Manuel håndtering, der kan indebære risiko for  

 sikkerhed eller sundhed, skal undgås ved hensigtsmæssig tilrettelæggelse af  

 arbejdet, herunder anvendelse af tekniske hjælpemidler.
 Stk. 3.  Hvis dette ikke er muligt, skal der træffes  

 effektive foranstaltninger til imødegåelse af risikoen.
 § 4.  Ved vurderingen af den sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige risiko ved et arbejde med manuel håndtering skal navnlig  

 byrdens beskaffenhed tages i betragtning og desuden den nødvendige fysiske  

 anstrengelse, arbejdsstedets beskaffenhed og arbejdsforholdene i øvrigt, jf.  

 de i bilaget opregnede faktorer.
 Stk. 2.  Ved arbejde med løft m.v. af personer skal  

 vurderingen ske i overensstemmelse med stk. 1 og desuden med særlig  

 hensyntagen til risikoen for pludselige belastninger.
 Stk. 3.  Planlægning og tilrettelæggelse af arbejdet og  

 iværksættelse af foranstaltninger skal ske med hensyntagen til de i stk. 1 og  

 2 nævnte faktorer og i overensstemmelse med §§ 5-11.
 § 5.  Byrdens vægt , form, overflade, dens placering  

 før og efter håndteringen og det antal gange, byrden flyttes, skal så vidt  

 muligt afpasses således, at den manuelle håndtering ikke medfører fare for  

 sikkerhed eller sundhed.
Stk. 2.  Byrden skal emballeres, når det er nødvendigt  

 for, at håndteringen kan udføres uden risiko.
Emballage skal være udført  

 fuldt forsvarligt.
 § 6.  Egnede tekniske hjælpemidler skal bruges, når  

 det er muligt og hensigtsmæssigt, og altid når den manuelle transport  

 indebærer fare for sikkerhed eller sundhed.
 § 7.  Stedet, hvor manuel håndtering udføres, skal  

 være fuldt forsvarligt indrettet.
Stk. 2.  Transportveje skal så vidt muligt være ryddet  

 for generende genstande og må ikke medføre risiko for at glide, falde m.v.
De  

 skal være velbelyste.
Transportveje skal have tilstrækkelig bredde og højde  

 til, at håndteringen kan foregå sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt i fuldt oprejst stilling.
 § 8.  Når byrder, der håndteres manuelt, skal stables,  

 skal stablingen kunne foretages i en sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarlig arbejdsstilling og uden fare for, at byrderne skrider.
 § 9.  Hvis ansatte udfører manuel håndtering  

 kontinuerligt, skal arbejdet afbrydes af andet arbejde eller tilrettelægges  

 med pauser således, at sundhedsskadelige påvirkninger undgås.
 Stk. 2.  Hvis ansatte udfører manuel håndtering under  

 særlig høje eller lave temperaturer, skal arbejdet afbrydes af andet arbejde  

 eller tilrettelægges med pauser således, at der ikke opstår fare for  

 sikkerhed eller sundhed.
§ 10.  De ansatte skal forsynes med værnefodtøj, når  

 håndteringen indebærer risiko for fodskader, og med arbejdshandsker, når der  

 er risiko for, at de ansatte kan få håndskader ved håndtering af byrden.
Når  

 beskyttelse mod sundhedsfarlige stoffer, materialer og støv m.v. fra de  

 transporterede byrder er nødvendig, skal de ansatte bruge særligt arbejdstøj  

 og personlige værnemidler.
§ 11.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at de ansatte  

 instueres om, hvorledes arbejde med manuel håndtering udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
De ansatte skal gives alle oplysninger,  

 der er nødvendige for, at et sådant arbejde kan udføres forsvarligt,  

 herunder, hvis det er muligt, oplysning om byrdens vægt og tyngdepunkt eller  

 tungeste side af en pakke, når indholdet af denne er forskudt i forhold til  

 midten.
 Stk. 2.  Ansatte, der udfører arbejde med manuel  

 håndtering, som kan indebære risiko for sikkerhed eller sundhed, skal  

 forinden have gennemgået en passende oplæring og instruktion i god  

 arbejdsteknik og korrekt brug af tekniske hjælpemidler.
Projekterende og rådgivere § 12.  Den, der leverer eller rådgiver om et projekt  

 til et teknisk hjælpemiddel, et produktionsanlæg, et arbejdssteds indretning,  

 et bygge- eller anlægsarbejde eller anden form for arbejdsproces, skal tage  

 hensyn til, at nødvendig manuel håndtering i forbindelse med projektets  

 gennemførelse og drift kan udføres i overensstemmelse med kravene i denne  

 bekendtgørelse.
 Klage, straf og ikrafttræden m.v.
 § 13.  Arbejdstilsynets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan påklages efter lov om arbejdsmiljø § 81.
§ 14.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov  

 om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, staffes med bøde eller hæfte den, der Stk. 2.  For overtrædelse af §§ 3-10 kan der pålægges en  

 arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lign., kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993. Samtidig ophæves Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 465 af 3. august  

 1982 om manuel transport.
Arbejdstilsynet, den 16. december 1992 Erik Andersen / Charlotte Skjoldager Bilag til § 4 Vurderingsfaktorer 1. Byrdens beskaffenhed Manuel håndtering af en byrde kan medføre risiko for sikkerhed eller  

 sundhed, hvis byrden - er for tung eller for stor - er uhåndterlig eller vanskelig af få fat på - er i ustabil balance eller har et indhold, der kan forskubbe sig - er placeret på en sådan måde, at den skal holdes eller håndteres i en  

 vis afstand fra kroppen, eller med bøjet eller drejet krop - på grund af sin form og/eller sin beskaffenhed vil kunne påføre den  

 beskæftigede kvæstelser, navnlig hvis han rammes af den.
2. Den nødvendige fysiske anstrengelse En fysisk anstrengelse kan indebære risiko for sikkerhed eller sundhed,  

 hvis den - er for stor - kun kan foregå ved, at kroppen drejes - kan medføre, at byrden pludselig bevæger sig - foregår med kroppen i en ustabil position.
3. Arbejdsstedets beskaffenhed Arbejdsstedets beskaffenhed kan øge risikoen for sikkerhed eller sundhed,  

 hvis - arbejdet udføres på et sted, hvor der ikke er tilstrækkelig plads,  

 navnlig i højden - gulvet er ujævnt, hvorfor der er fare for at snuble, eller er af en  

 sådan art, at fodtøj glider på det - arbejdsstedets indretning eller forholdene iøvrigt forhindrer håndtering  

 af byrder i en arbejdshøjde eller i en arbejdsstilling, der er  

 sikkerhedsmæssigt og sundhedsmæssigt forsvarlig - gulv eller underlag er niveauforskudt, hvilket indebærer, at byrden må  

 håndteres i forskellige højder - gulv eller støttepunkt er ustabilt - temperaturen, fugtigheden eller ventilationen er uhensigtsmæssig.
4. Arbejdsforhold i øvrigt Arbejdet kan indebære risiko for sikkerhed eller sundhed, hvis det  

 medfører et eller flere af følgende forhold - for hyppig eller for langvarig belastning af især ryggen - utilstrækkelige perioder til fysiologisk hvile eller restituering - løftning, sænkning eller transport over for store afstande - et arbejdstempo, der pålægges den beskæftigede af en arbejdsproces, han  

 ikke selv kan variere.
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 90/269/EØF.
EF-Tidende 1990, L 156, s. 9.
