I medfør af § 23 i lov om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af  

 7. juni 1993, og for så vidt angår tekstanmærkning nr. 59 ad § 24  på finansloven for 1995 efter bemyndigelse fra  

 landbrugs- og fiskeriministeren fastsættes:
§ 1.  Virksomheder, der forarbejder animalsk affald,  

 jf.
Veterinærdirektoratets bekendtgørelse om forarbejdning af animalsk affald  

 og om fremstilling af dyrefoder med animalsk indhold, skal til dækning af  

 tilsynsudgifterne betale 120,00 kr. pr. påbegyndt kvarter.
 § 2.  For erindringsskrivelser vedrørende ikke  

 rettidig betaling opkræves et gebyr på 40,00 kr.
 Stk. 2.  Ved for sen betaling opkræves 1,3 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra kravets forfaldsdag.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. juni  

 1995. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 705 af 6. september 1993 om  

 betaling for tilsyn med virksomheder, der anvender animalsk affald til  

 fremstilling af farmaceutiske og tekniske produkter.
 § 4.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
