(Legetøjsbekendtgørelsen) I medfør af §§ 15, 16, 25, stk. 3 og 27, stk. 4 i lov nr. 364 om produktsikkerhed af 18. maj 1994 fastsættes følgende efter aftale med boligministeriet, miljø- og energiministeriet og sundhedsministeriet:
Anvendelsesområde § 1.  Bortset fra kapitel 7 finder bekendtgørelsen  

 anvendelse på produkter, der klart er konstrueret eller bestemt til  

 legeformål for børn under 14 år.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i kap. 7 finder anvendelse på  

 produkter, der på grund af deres ydre fremtræden kan forveksles med  

 levnedsmidler og herigennem være til fare for forbrugernes sikkerhed eller  

 sundhed.
 § 2.  De i bilag 1 nævnte produkter anses ikke som  

 legetøj i henhold til denne bekendtgørelse.
 § 3.  At et produkt bringes i omsætning betyder i  

 denne bekendtgørelse, at første produktions- eller salgsled i EU mod betaling  

 eller vederlagsfrit udbyder, forhandler eller distribuerer produktet i EU.
Sikkerhedskrav til legetøj § 4.  Legetøj må ikke bringes i omsætning, hvis det  

 indebærer fare for sikkerheden eller sundheden for brugerne eller andre  

 personer, når det anvendes til det beregnede formål eller på en måde, som  

 børn må forventes at anvende det på.
Dette gælder, selvom legetøjet er  

 konstrueret og fremstillet i overensstemmelse med § 5.
 Stk. 2.  Legetøjet skal under hensyn til dets normale  

 forventede levetid opfylde de i bilag 2 fastsatte sikkerheds- og  

 sundhedskrav.
§ 5.  Legetøj må kun bringes i omsætning, hvis det  

 enten Stk. 2.  Af bilag 3 fremgår referencerne for de i stk. 1  

 omhandlede harmoniserede standarder samt de danske standarder m.v., der er  

 udstedt til gennemførelse heraf.
 Stk. 3.  Ændring af bilag 3 sker ved offentliggørelse i  

 Statstidende og DS-Standardnyt.
Typegodkendelse § 6.  Erhvervsministeren bemyndiger et eller flere  

 laboratorier til som typegodkendelsesorganer at meddele typegodkendelse af  

 legetøj efter bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for bemyndigelse, at  

 laboratoriet har relevant akkreditering fra Dansk Akkreditering (DANAK) eller  

 et tilsvarende udenlandsk akkrediteringsorgan for opfyldelse af den  

 europæiske standard EN 45001.
 § 7.  Typegodkendelsesproceduren indledes med  

 indgivelse af en skriftlig anmodning om typegodkendelse, der skal indeholde  

 de i bilag 4 nævnte oplysninger.
§ 8.  Typegodkendelse meddeles, såfremt legetøjet  

 opfylder de i § 4, jf. bilag 2, nævnte krav.
Ved bedømmelsen af, om en  

 prototype opfylder de i bilag 2 nævnte krav, følger typegodkendelsesorganet  

 den i bilag 4 angivne fremgangsmåde.
 Stk. 2.  En typegodkendelse bortfalder, hvis der  

 foretages ændringer af produktet.
 Stk. 3.  En typegodkendelse kan tilbagekaldes af  

 kontrolmyndighederne, hvis det efterfølgende viser sig, at prototypen  

 alligevel ikke opfylder de væsentlige sikkerhedskrav i bilag 2.
 § 9.  For behandling af ansøgning om typegodkendelse  

 erlægges en betaling, der af typegodkendelsesorganet fastsættes således, at  

 samtlige omkostninger i forbindelse med behandlingen dækkes.
 § 10.  Typegodkendelsesorganet kan lade foranstalte  

 eller kan henvise ansøgeren til at lade foranstalte de prøvninger, der er  

 nødvendige for behandlingen af ansøgningen, ligesom ansøgeren selv kan lade  

 foranstalte de pågældende prøvninger.
 Stk. 2.  Hvis prøvningen foretages i Danmark, skal den  

 udføres og rapporteres som akkrediteret teknisk prøvning af et laboratorium,  

 som er akkrediteret af Dansk Akkreditering (DANAK).
 Stk. 3.  Hvis prøvningen foretages i udlandet skal den  

 foretages af et laboratorium, der opfylder kravene i den europæiske standard  

 EN 45001 eller de internationale vejledninger ISO/IEC guide 25, og som er  

 akkrediteret i henhold til bestemmelserne i EN 45002 eller ISO/IEC guide 58  

 af et organ, der opfylder betingelserne i EN 45003 eller ISO/IEC guide 58.
 Stk. 4.  Prøvning foretaget af myndigheder i et andet  

 EU-land kan danne grundlag for typegodkendelse.
 § 11.  Såfremt typegodkendelsesorganet afslår en  

 anmodning om udstedelse af typegodkendelse, underretter det straks  

 Forbrugerstyrelsen og Kommissionen herom.
Stk. 2.  Såfremt Kommissionen, en medlemsstat eller et  

 organ, der i en anden medlemsstat er tillagt beføjelse til at meddele  

 typegodkendelse, anmoder derom, fremsender typegodkendelsesorganet kopi af  

 typegodkendelsen.
Efter begrundet anmodning fremsendes endvidere kopi af  

 tekniske konstruktionsdata samt undersøgelses- og afprøvningsresultater.
 § 12.  Indehaveren af typegodkendelsen skal opbevare  

 en plomberet model af den godkendte legetøjskonstruktion i 10 år, efter at  

 det sidste eksemplar af produktet er bragt på markedet.
Fremlæggelse og opbevaring af dokumentation § 13.  Den, der bringer legetøj i omsætning, som er  

 fremstillet i overensstemmelse med de harmoniserede standarder, skal være i  

 besiddelse af og efter kontrolmyndighedens pålæg fremlægge dokumentation i  

 form af de i bilag 5 nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  Den, der bringer legetøj i omsætning, som er  

 fremstillet i overensstemmelse med en typegodkendt prototype, skal være i  

 besiddelse af og efter kontrolmyndighedens pålæg fremlægge dokumentation i  

 form af de i bilag 6 nævnte oplysninger.
 Stk. 3.  Dokumentationen skal opbevares i 10 år, efter  

 at det sidste eksemplar af produktet er bragt på markedet.
Mærkning § 14.  Legetøj som er konstrueret og fremstillet i  

 overensstemmelse med § 5, skal inden det bringes i omsætning forsynes med  

 CE-mærkning.
 Stk. 2 .  CE-mærkningen består af symbolet  

 »»CE«» i overensstemmelse med den model, der er anført i  

 bilag 7.
 De enkelte deles højde skal mindst være 5 mm, og der må ikke ændres på  

 modellens indbyrdes størrelsesforhold.
 Stk. 3.  Den ansvarlige for CE-mærkningen er den, der  

 bringer legetøjet i omsætning.
 Stk. 4.  CE-mærkningen er den ansvarliges indeståelse  

 for, at legetøjet er fremstillet i overensstemmelse med de harmoniserede  

 standarder eller er typegodkendt.
 Stk. 5.  CE-mærket må kun påsættes, såfremt legetøjet er  

 fremstillet i overensstemmelse med § 5, og forsynet med de i dette kapitel  

 nævnte oplysninger.
§ 15.  Der må ikke anbringes mærker eller  

 inskriptioner på legetøj, som vil kunne give anledning til forveksling med  

 CE-mærkningen, eller som kan vildlede med hensyn til CE-mærkningens betydning  

 og grafiske udformning.
Enhver anden mærkning kan anbringes på legetøjet,  

 emballagen eller en mærkeseddel, forudsat at denne ikke gør CE-mærkningen  

 mindre synlig eller vanskeligere at læse.
 Stk. 2.  Hvis der ved eller i henhold til lov er fastsat  

 bestemmelser til gennemførelse af EU-forskrifter, som regulerer andre  

 aspekter og som foreskriver CE-mærkning, angiver denne mærkning, at legetøj  

 også formodes at opfylde de foreskrevne krav i disse bestemmelser.
Stk. 3.  Hvis den ansvarlige for CE-mærkningen, i  

 henhold til de i stk. 2 nævnte bestemmelser i en overgangsperiode kan vælge  

 mellem flere ordninger, viser CE-mærkningen kun, at legetøjet opfylder  

 kravene i den af den ansvarlige valgte ordning.
I så fald skal der enten på  

 de dokumenter, vejledninger eller instruktioner, der kræves, og som ledsager  

 det pågældende legetøj, eller på emballagen henvises til de bestemmelser, som  

 omhandler den valgte ordning.
 § 16.  Den, der bringer legetøjet i omsætning, skal  

 forsyne det med sit navn og/eller mærke samt adresse.
Stk. 2.  De i stk. 1 og § 14, stk. 2 nævnte angivelser  

 skal være anbragt synligt, læseligt og således, at de ikke kan fjernes, enten  

 på legetøjet eller på emballagen.
På legetøj af ringe størrelse samt for  

 legetøj, der består af dele af ringe størrelse, kan disse angivelser  

 endvidere på tilsvarende vis være anbragt på en etiket eller på en  

 brugsanvisning.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte angivelser kan forkortes i  

 det omfang, forkortelser giver mulighed for at identificere fabrikanten,  

 dennes repræsentant eller importøren i EU.
 Stk. 4.  Er de i stk. 2 nævnte angivelser ikke anbragt  

 på selve legetøjet, skal forbrugeren gøres opmærksom på hensigtsmæssigheden  

 af at opbevare dem.
 § 17.  På legetøj, dets emballage eller i en  

 medfølgende brugsanvisning skal gøres opmærksom på de risici, der er  

 forbundet med anvendelse af legetøjet, samt på hvorledes man imødegår disse  

 risici.
 Stk. 2.  Legetøj som er omhandlet i bilag 8 skal  

 endvidere være forsynet med de der nævnte advarsler og oplysninger om  

 forsigtighedsregler ved brug.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger skal være  

 på dansk.
Markedskontrol § 18.  Forbrugerstyrelsen forestår kontrollen med, at  

 det legetøj, der findes på markedet, opfylder forskrifterne i denne  

 bekendtgørelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Kontrollen med legetøjs kemiske og elektriske  

 egenskaber forestås af henholdsvis Miljø- og Energiministeriet og  

 Boligministeriet.
 Stk. 3.  De ansvarlige ministre kan henlægge  

 kontrolopgaverne efter denne bekendtgørelse til styrelser, andre statslige  

 institutioner eller kommunale myndigheder og institutioner eller private  

 virksomheder.
 Stk. 4.  Forbrugerstyrelsen koordinerer  

 kontrolmyndighedernes indsats.
 Stk. 5.  Såfremt der i medfør af stk. 3 bemyndiges  

 private laboratorier til at udføre kontrollen, bør der i videst mulig omfang  

 anvendes laboratorier, der er akkrediteret i henhold til § 10, stk. 2.
 § 19.  Kontrolmyndighederne og de i henhold til § 18,  

 stk. 3 bemyndigede myndigheder og virksomheder foretager stikprøvekontrol af,  

 om det legetøj, som findes på markedet, er i overensstemmelse med  

 forskrifterne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte myndigheder og virksomheder  

 har adgang til uden betaling hos alle, der producerer, distribuerer eller  

 forhandler legetøj, at udtage prøveeksemplarer af produktet eller bestanddele  

 heraf med henblik på undersøgelser og afprøvninger.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte myndigheder og virksomheder  

 har uden retskendelse adgang til fabrikations- salgs- og lagerlokaler m.v. og  

 til transportmidler samt til alle de oplysninger, som skønnes nødvendige,  

 herunder de i kap. 4 omhandlede oplysninger, hos alle, der producerer,  

 distribuerer eller forhandler legetøj.
 Stk. 4.  Politiet yder kontrolmyndighederne bistand.
Stk. 5.  Kontrolmyndighederne kan påbyde de i kap. 4  

 omhandlede oplysninger fremlagt inden for en nærmere angivet frist.
Påbuddet  

 rettes til den forpligtede i henhold til § 14.
 Stk. 6.  Såfremt den, som dokumentationspligten  

 påhviler, ikke inden udløbet af den angivne frist har fremlagt de i kap. 4  

 omhandlede oplysninger, eller såfremt kravene til dokumentationen åbenbart  

 ikke er opfyldt, kan kontrolmyndighederne for den pågældendes regning  

 kontrollere, om legetøjet er i overensstemmelse med de harmoniserede  

 standarder og de i bilag 2 fastsatte sikkerheds- og sundhedskrav.
 Stk. 7.  Enhver, der udbyder, forhandler eller  

 distribuerer legetøj kan pålægges at medvirke til kontrollens gennemførelse.
§ 20.  Enhver, der udbyder, forhandler eller  

 distribuerer et produkt i strid med sikkerhedskravene i § 4, kan påbydes  

 straks eller indenfor en nærmere angivet frist, at Stk. 2.  Når det skønnes påkrævet kan udbud, forhandling  

 og distribution af produkter, som ikke er sikre forbydes ved bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Enhver, der har været led i omsætningen fra det  

 tidspunkt, hvor faren er opstået, kan påbydes at medvirke til at gennemføre  

 et påbud vedrørende et produkt, som er meddelt en anden i henhold til stk. 1.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder anvendelse,  

 selvom produktet er konstrueret og fremstillet i overensstemmelse med § 5.
Stk. 5.  Hvis legetøjet ikke er mærket i  

 overensstemmelse med § 14 eller ikke er påtegnet i overensstemmelse med §§ 16  

 og 17, eller hvis legetøjet uberettiget er CE-mærket kan kontrolmyndighederne  

 påbyde den ansvarlige indenfor en nærmere angivet frist at bringe forholdet i  

 orden.
Hvis dette ikke sker, kan kontrolmyndigheden påbyde enhver, der  

 udbyder, forhandler og distribuerer produktet straks eller indenfor en  

 nærmere angivet frist, Stk. 6.  Påbud i henhold til stk. 1, stk. 3 og stk. 5  

 samt forbud i henhold til stk. 2 meddeles af Forbrugerstyrelsen.  

 Forbrugerstyrelsen kan dog overdrage beføjelserne til de i § 18, stk. 2  

 nævnte kontrolmyndigheder.
I så fald skal Forbrugerstyrelsen straks have  

 underretning om foranstaltninger, som disse kontrolmyndigheder træffer i  

 henhold til stk. 1-3 og stk. 5.
 Stk. 7.  I tilfælde, hvor der meddeles påbud om, at et  

 produkt skal trækkes tilbage i medfør af stk. 1, nr. 4, eller destrueres i  

 medfør af stk. 1, nr. 5, gælder fristen i §§ 54 og 83 i købeloven ikke.
 Stk. 8.  I forbindelse med et påbud i henhold til denne  

 bestemmelse kan det bestemmes, at indehaveren af et produkt på nærmere  

 angiven måde skal medvirke til, at produktet repareres eller tages tilbage.
 Stk. 9.  Forbrugerstyrelsen underretter Kommissionen om  

 foranstaltninger truffet i henhold til stk. 1 og stk 2.
 § 21.  Kontrolmyndighederne kan, når der er behov  

 herfor, oplyse offentligheden om faren ved et produkt.
 § 22.  Kontrolmyndighederne kan opkræve betaling af  

 den der bringer legetøjet i omsætning, for de omkostninger, der er forbundet  

 med kontrol, såfremt det i forbindelse med kontrol konstateres, at legetøjet  

 ikke opfylder de væsentlige sikkerhedskrav i bilag 2, eller ikke er  

 fremstillet i overensstemmelse med standarderne eller en godkendt prototype.
 § 23.  Såfremt en kontrolmyndighed, der på vegne af en  

 anden medlemsstat udøver en tilsvarende kontrol, anmoder derom, skal de i §  

 13 nævnte oplysninger fremsendes til denne.
 § 24.  Afgørelser truffet af en kontrolmyndighed i  

 henhold til denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 25.  Forbrugerstyrelsen aflægger hvert tredje år  

 beretning til Kommissionen om anvendelsen af direktivet om sikkerhedskrav til  

 legetøj.
Levnedsmiddelefterligninger § 26.  Produkter må ikke indføres, fremstilles eller  

 bringes i omsætning, hvis de på grund af deres ydre fremtræden kan forveksles  

 med levnedsmidler og herigennem være til fare for forbrugerens sikkerhed  

 eller sundhed, idet produkterne, skønt de ikke er levnedsmidler, har en form,  

 duft, farve, udseende, præsentationsform, mærkning samt volumen eller  

 størrelse, der bevirker, at forbrugere, navnlig børn, kan forveksle dem med  

 levnedsmidler og derfor tage dem i munden, sutte på dem eller nedsvælge dem  

 og derved udsætte sig for kvælning, forgiftning, perforering eller blokering  

 af spiserør.
 Stk. 2.  For de i stk. 1 nævnte produkter finder  

 reglerne i § 18, § 19, stk. 1-3 og stk. 7, samt § 20, stk. 1-3 og stk. 6-9, §  

 24, § 30 samt §§ 32-34 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Kontrolmyndighederne kan pålægge den, der  

 bringer produktet i omsætning at give oplysning om, hvordan produktet er  

 fremstillet.
Oplysningerne skal gøre det muligt at vurdere produktets  

 sikkerhed.
Oplysningerne skal fremlægges inden for en nærmere fastsat frist,  

 som normalt er på 14 dage.
 § 27.  Kontrolmyndighederne kan opkræve betaling af  

 den, der bringer produktet i omsætning, for de omkostninger, der er forbundet  

 med kontrol, såfremt det ved kontrollen konstateres, at der bringes produkter  

 i omsætning, som på grund af deres ydre fremtræden kan forveksles med  

 levnedsmidler og herigennem være til fare for forbrugernes sikkerhed eller  

 sundhed, jf. § 26.
Indbringelse for domstolene § 28.  Påbud og forbud udstedt i medfør af § 20 skal  

 af kontrolmyndigheden uden unødigt ophold indbringes for domstolene, hvis  

 den, mod hvem forbudet eller påbudet retter sig, gør indsigelse.
 Stk. 2.  Retten kan bestemme, at indbringelse som nævnt  

 i stk. 1 har opsættende virkning.
§ 29.  Sager, der er omfattet af denne bekendtgørelse,  

 behandles ved byretten.
Såfremt nærmere kendskab til produktsikkerhedsforhold  

 skønnes at være af væsentlig betydning for sagens afgørelse behandles sagen  

 dog ved Sø- og Handelsretten i København.
 Stk.2.  Rejses tiltale ved Sø- og Handelsretten i  

 København for overtrædelse af bekendtgørelsen, jf. stk. 1, kan udførelsen af  

 tiltalen, jf. retsplejelovens § 105, stk. 3, overlades til  

 Forbrugerstyrelsen.
Straf og ikrafttræden § 30.  Overtrædelse af §§ 4, 5, 14, stk. 1 og stk. 5  

 og §§ 15, 16 og 26, stk. 1, straffes med bøde.
 § 31.  Med bøde straffes den, som ikke efterkommer  

 myndighedernes pålæg i henhold til § 13, stk. 1 og stk. 2 og § 26, stk. 3.
 Stk. 2.  Med bøde straffes den, som ikke kan fremlægge  

 dokumentation inden for den i § 13, stk. 3 nævnte periode.
§ 32.  Undladelse af at efterleve et påbud, der er  

 meddelt i henhold til § 19, stk. 5 og § 20, stk. 1, stk. 3 og stk. 5 straffes  

 med bøde.
På samme måde straffes den, som undlader at efterkomme  

 kontrolmyndighedernes pålæg om at medvirke til gennemførelse af kontrol i  

 henhold til § 19, stk. 1-3 jf. stk. 6.
§ 33.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bøde.
 § 34.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 125 af 6. marts 1991 om  

 sikkerhedskrav til legetøj og produkter, som på grund af deres ydre  

 fremtræden kan forveksles med levnedsmidler ophæves, bortset fra  

 mærkningsreglerne, idet der i henhold til direktiv nr. 93/68 af 22. juli  

 1993, artikel 14, 2. afsnit indtil den 1. januar 1997 kan bringes produkter i  

 omsætning, som er i overensstemmelse med mærkningsregler, der var gældende  

 før 1. januar 1995.
Forbrugerstyrelsen, den 23. maj 1995 Niels Erik D.
Jensen / Lars Økjær Jørgensen Bilag 1 Produkter, der ikke betragtes som legetøj i henhold til denne  

 bekendtgørelse 1. Julepynt. 2. Detaljerede skalamodeller beregnet til voksne  

 samlere. 3. Legepladsudstyr, der er beregnet til fælles brug på legeplads. 4.  

 Sportsudstyr. 5. Vandlegetøj beregnet til at blive brugt på dybt vand. 6.  

 Nationaldukker og dekorationsdukker samt lignende artikler beregnet til  

 voksne samlere. 7. »Professionelt« legetøj opstillet på offentlige  

 steder ( indkøbscentre, stationer, osv.). 8. Puslespil med over 500 brikker  

 eller uden billede beregnet til specialister. 9. Luftgeværer og -pistoler (  

 trykluftvåben).
 10. Fyrværkeri, herunder knaldhætter med undtagelse af  

 knaldhætter, der er specielt beregnet til at blive brugt sammen med legetøj.
 11. Slynger og slangebøsser.
 12. Dartspil, hvor pilene har metalspids.
 13. Elektriske ovne, strygejern eller andre  

 funktionelle artikler, der skal tilsluttes mere end 24 V nominelt.
 14. Produkter, der indeholder varmeelementer, og som  

 er beregnet til anvendelse under en voksens overvågning i  

 undervisningsøjemed.
 15. Køretøjer med forbrændingsmotorer.
 16. Legetøjsdampmaskiner.
 17. Cykler, undtagen cykler, der anses for at være  

 legetøj, dvs. cykler med en største sadelhøjde på 635 mm.
 18. Videospil, der skal forbindes med en skærm, der  

 skal tilsluttes mere end 24 V nominelt.
 19. Narresutter.
 20. Nøjagtige kopier af rigtige våben.
 21. Bijouteri til børn.
Bilag 2 Væsentlige sikkerhedskrav til legetøj I.
Generelle Principper 1. Under henvisning til § 4, stk. 2 i denne  

 bekendtgørelse, skal brugerne af legetøj samt andre personer beskyttes mod de  

 sundheds- og sikkerhedsmæssige risici, der består, når legetøjet anvendes til  

 det beregnede formål eller på den måde, som børn normalt må forventes at  

 anvende det på.
Der er tale om 2. a) Graden af den risiko, som brugerne løber ved  

 anvendelsen af et stykke legetøj, skal stå i rimeligt forhold til den evne,  

 brugerne, og i givet fald de personer, der fører opsyn med brugeren, har til  

 at imødegå denne risiko.
Dette gælder især legetøj, der på grund af dets  

 funktion, størrelse og særpræg er bestemt for børn under 36 måneder.
 3. De på legetøjet og/eller dets emballage påklistrede  

 mærkater skal sammen med den medfølgende brugsanvisning på effektiv og  

 udtømmende måde gøre brugerne eller de personer, der fører opsyn med dem,  

 opmærksom på de risici, der er forbundet med anvendelsen af produktet samt  

 på, hvorledes man kan undgå disse.
II.
Særlige risici 1. Fysiske og mekaniske egenskaber - at den maksimale temperatur på tilgængelige overflader ikke kan  

 forårsage brandsår ved kontakt - at væsker, dampe og gasarter i legetøjet ikke når op på sådanne  

 temperaturer eller tryk, at udslip heraf - bortset fra udslip, der er  

 nødvendige for, at legetøjet kan fungere tilfredsstillende - kan forårsage  

 forbrændinger eller andre former for skader.
2. Antændelighed 1. som ikke brænder under direkte påvirkning af en  

 flamme, en gnist eller enhver anden potentiel antændingskilde, eller 2. som er vanskeligt antændelige (ilden går ud, så  

 snart antændingskilden fjernes), eller 3. som, hvis de antændes, brænder langsomt med en lav  

 flammeudbredelseshastighed, eller 4. som er behandlet på en sådan måde, at  

 forbrændingsprocessen forsinkes uanset legetøjets kemiske sammensætning.
 De brændbare materialer må ikke udgøre en flammeudbredelsesrisiko for de  

 øvrige i legetøjet anvendte materialer.
 - som, når de blandes, kan forårsage en eksplosion:
- ved kemisk reaktion eller ved opvarmning - ved blanding med oxiderende stoffer - som indeholder flygtige bestanddele, der er antændelige i luften, og som  

 kan danne antændelige eller eksplosive blandinger af damp og luft.
3. Kemiske egenskaber 1. Legetøj skal være udformet og fremstillet således,  

 at det, når det anvendes som nævnt i legetøjsdirektivets artikel 2, stk. 1,  

 ikke udgør nogen sundhedsrisiko eller risiko for sår og skader som følge af  

 indtagelse, indånding eller berøring med huden, slimhinderne eller øjnene.
 Det skal under alle omstændigheder være i overensstemmelse med de  

 relevante fællesskabsbestemmelser om visse kategorier af produkter eller om  

 forbud mod begrænsninger i anvendelsen af eller mærkning af visse farlige  

 stoffer og præparater.
2. Med henblik på beskyttelsen af børns sundhed må  

 navnlig biotilgængeligheden som følge af anvendelsen af legetøj pr. dag ikke  

 overstige følgende mål: 0,2 micro g antimon 0,1 micro g arsen 25,0 micro g barium 0,6 micro g cadmium 0,3 micro g chrom 0,7 micro g bly  

 0,5 micro g kviksølv 5,0 micro g selen eller andre værdier, der kan fastsættes for disse eller andre stoffers  

 vedkommende gennem fællesskabsbestemmelser, der udarbejdes på videnskabeligt  

 grundlag.
 Ved biotilgængelighed forstås afgivelsen af opløselige stoffer, som har  

 væsentlig toksikologisk betydning.
3. Legetøjet må ikke indeholde farlige stoffer eller  

 præparater som defineret i direktiv 67/548/EØF og 88/379/EØF, der kan skade  

 sundheden for de børn, der bruger det.
Det er under alle omstændigheder  

 forbudt i legetøj at lade indgå farlige stoffer eller præparater, hvis disse  

 er bestemt til anvendelse som sådanne under legen.
Hvis imidlertid et begrænset antal stoffer eller præparater er absolut  

 nødvendige for, at visse former for legetøj kan fungere, bl.a. materialer og  

 udstyr til kemiske forsøg, samlesæt, modellermasse i plast eller keramik,  

 emaljerings- og fotografsæt eller lignende legetøj, kan disse stoffer og  

 præparater godkendes op til en vis øvre koncentrationsgrænse.
Denne skal  

 fastsættes for hvert stof eller præparat ved bemyndigelse til Den Europæiske  

 Standardiseringsorganisation (CEN) efter fremgangsmåden, som gælder for det  

 ved direktiv 83/189/EØF nedsatte udvalg.
Det forudsættes herved at de  

 godkendte stoffer og præparater er i overensstemmelse med de gældende  

 EU-klassificeringsbestemmelser vedrørende etikettering, jf. dog bilag 4,  

 punkt 4.
4. Elektriske egenskaber 5. Hygiejne Legetøj skal udformes og fremstilles på en sådan måde, at det opfylder  

 hygiejne- og renhedskravene, så risiko for infektion, sygdom og smitte  

 undgås.
6. Radioaktivitet Legetøj må ikke indeholde radioaktive bestanddele eller stoffer i sådanne  

 former eller mængder, der kan være skadelige for børns sundhed.
Direktiv  

 80/836/Euratom finder anvendelse.
Bilag 3 Referencer for offentliggjorte standarder pr. 1. februar 1995:
CEN, nr.
EN71-1, DS/ EN71-1 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 1: Mekaniske og  

 fysiske egenskaber.
CEN, nr.
EN71-2, DS/ EN71-2 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 2: Brændbarhed.
CEN, nr.
EN71-3, DS/ EN71-3 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 3: Migration af  

 særlige stoffer.
CEN, nr.
EN71-4, DS/ EN71-4 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 4:  

 Eksperimentelle sæt for kemiske forsøg og tilsvarende aktiviteter.
CEN, nr.
EN71-5, DS/ EN71-5 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 5: Andet kemisk  

 legetøj (sæt) end sæt til kemiske forsøg.
CEN, nr.
EN71-6, DS/EN71-6 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 6: Grafisk  

 advarselssymbol vedr. alder.
CENELEC, HD 271 S1, Stærkstrømsreglementet, afd.
C, afsnit 134-2-22, del  

 2. Særlige bestemmelser for elektrisk legetøj forsynet med sikkerheds-  

 spænding.
Ændring 1: HD 271 S1,1986 Ændring 2: HD 271 S1,1989 og Ændring 3: HD 271 S1,1989 Bilag 4 Fremgangsmåde ved typegodkendelse af legetøj Anmodning om typeprøvning indgives skriftligt af den, der bringer  

 legetøjet i omsætning, jf. § 3. Anmodning indgives til et af  

 Erhvervsministeriet udpeget typegodkendelsesorgan og anmodningen skal  

 omfatte:
- navn og adresse på fabrikanten eller dennes repræsentant eller  

 importøren i EU - erklæring om, at ansøgeren ikke har indgivet anmodning til andre  

 udpegede organer i EU - teknisk dokumentation.
 Den tekniske dokumentation skal - hvis det er relevant for vurderingen -  

 indeholde:
- en generel beskrivelse af typen - konstruktions- og produktionstegninger samt lister over komponenter,  

 delmontager, kredsløb, etc.
- nødvendige beskrivelser og forklaringer til forståelse af nævnte  

 tegninger og lister samt af produktets funktion - en liste over helt eller delvist anvendte standarder samt beskrivelse af  

 de løsninger, der er valgt for at opfylde direktivkravene i de tilfælde, hvor  

 standarder ikke er anvendt - resultater af konstruktionsberegninger, kontrolundersøgelser, etc.
 - eventuelle prøvningsrapporter.
 Ansøgeren stiller en eller flere prøver - kaldet type(r) - som er  

 repræsentative for den planlagte produktion, til rådighed efter aftale med  

 typegodkendelsesorganet.
Typegodkendelsesorganet - undersøger den tekniske dokumentation og kontrollerer, at typen er  

 fremstillet i overensstemmelse med dokumentationen, samt fastslår hvilke  

 elementer, der er konstrueret i overensstemmelse med standarder, og hvilke  

 der ikke er det - gennemfører - eller lader gennemføre - prøvning til kontrol af, om  

 fabrikantens løsninger opfylder bekendtgørelsens væsentlige krav i de  

 tilfælde, hvor standarder ikke er anvendt - gennemfører - eller lader gennemføre - prøvninger til kontrol af, om  

 relevante standarder faktisk er blevet anvendt af fabrikanten i de tilfælde,  

 hvor fabrikanten angiver at have anvendt disse - aftaler eventuelt med ansøgeren, hvor de nødvendige prøvninger skal  

 gennemføres - kan beslutte at lade prøvninger gennemføre på et andet laboratorium.
I  

 så fald skal ansøgerens accept heraf indhentes forud.
 Overensstemmelsesprøvninger skal af typegodkendelsesorganet begrænses til  

 det absolut nødvendige.
Bilag 5 Krav til dokumentation for konstruktion og fremstilling i overensstemmelse  

 med de i bekendtgørelsens § 5, stk. 1, nr. 1, nævnte standarder Den, der bringer legetøjet i omsætning, jf. § 3, anbringer CE-mærkningen  

 på produktet som garanti for, at produktet overholder bekendtgørelsens og  

 dermed legetøjsdirektivets krav.
 Til bekræftelse heraf skal den, der bringer legetøjet i omsætning ligge  

 inde med en teknisk dokumentation, der gør det muligt at forstå produktets  

 konstruktion, fremstilling og funktion samt vurdere overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens og dermed legetøjsdirektivets krav.
 Dokumentationen, som skal kunne fremlægges på kontrolmyndighedernes  

 forlangende, skal omfatte:
- adresse på fabrikations- og lagerstederne - en generel beskrivelse af produktet - konstruktions- og produktionstegninger samt lister over anvendte  

 materialer, komponenter, delmontager, kredsløb, etc.
- de nødvendige beskrivelser og forklaringer til forståelse af nævnte  

 tegninger og lister samt produktets funktion - en liste over anvendte standarder - beskrivelse af, hvorledes det sikres, at produktet er i overensstemmelse  

 med standarderne, herunder resultater af konstruktionsberegninger,  

 kontrolafprøvninger, etc.
 - eventuelle prøvningsrapporter.
Bilag 6 Krav til dokumentation for konstruktion og fremstilling i overensstemmelse  

 med en godkendt prototype, jf. bekendtgørelsens § 5, stk. 1, nr. 2 Den, der bringer legetøjet i omsætning, anbringer CE-mærkningen på  

 produktet som garanti for, at de pågældende produkter er i overensstemmelse  

 med den prototype, som er beskrevet i typegodkendelsesattesten, og overholder  

 bekendtgørelsens og dermed legetøjsdirektivets krav.
 Følgende dokumentation skal kunne fremlægges på kontrolmyndighedernes  

 forlangende:
- adresse på fabrikations- og lagerstederne - typegodkendelsesattest bilagt relevante dele af den tekniske  

 dokumentation - kopi af de dokumenter, som er forelagt typegodkendelsesorganet - beskrivelse af, hvorledes det sikres, at produktet er i overensstemmelse  

 med den godkendte prototype, herunder resultater af konstruktionsberegninger,  

 kontrolafprøvninger, etc.
Bilag 7 Bilag 8 Specialregler om advarsler og oplysninger om forsigtighed ved brug, jf. §  

 17, stk. 2 Bl.a. følgende legetøj betragtes som kemisk legetøj: Kemisæt, sæt til  

 plaststøbning, keramik-, emallerings- og fotografsæt samt lignende legetøj.
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører følgende af  

 Rådets direktiver: nr. 88/378, EF-Tidende 1988 L 187/1, nr. 87/357,  

 EF-Tidende 1987 L 192/49 og nr. 93/68, EF-Tidende 1993 L 220/1 (* 2) Rådets direktiv nr. 93/68/EØF, artikel 14, 2. afsnit er sålydende:
 »Medlemsstaterne tillader indtil den 1. januar 1997 markedsføring og  

 ibrugtagning af produkter, som er i overensstemmelse med de mærkningsregler,  

 der var gældende før den 1. januar 1995.«.
