Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om brandværnsforanstaltninger i hoteller m.v.,  

 plejeinstitutioner, forsamlingslokaler, skoler, daginstitutioner og  

 butikker § 1 I bekendtgørelse nr. 196 af 21. marts 1990 om  

 brandværnsforanstaltninger i hoteller m.v., plejeinstitutioner,  

 forsamlingslokaler, skoler, daginstitutioner og butikker foretages  

 følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 40, jf. § 38, stk. 2  

 og stk. 3, i brandloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 365 af 28.  

 juli 1983, og § 70, stk. 4 og 5, i beredskabsloven, lov nr. 1054 af  

 23. december 1992, fastsættes:« 2. § 2, nr. 2, affattes således:
 »2)	forsamlingslokaler til mere end 50 personer,«.
 3. § 3, stk. 1, affattes således:
»§ 3. De i § 2, nr. 1, og nr. 3-5, nævnte  

 virksomheder og institutioner m.v. samt forsamlingslokaler til mere end 150  

 personer er undergivet »Driftsmæssige forskrifter«, der  

 udfærdiges af Beredskabsstyrelsen.« 4. I § 3 indsættes som nyt stk. 3:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan for  

 forsamlingslokaler til mere end 50 og højst 150 personer give  

 driftsmæssige pålæg, der i det enkelte tilfælde  

 skønnes nødvendige til at forebygge eller formindske brandfaren  

 og til at sikre forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder i tilfælde  

 af brand.« 5. § 7 affattes således:
»§ 7. Med bøde straffes den,  

 der 1)	overtræder bestemmelser i »Driftsmæssige forskifter«,  

 udfærdiget i medfør af § 3, stk. 1, 2)	tilsidesætter bestemmelser fastsat i medfør af  

 § 3, stk. 2 og 3, eller 3)	overtræder § 8, stk. 2   6.
Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m. v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 6. I § 8 indsættes som nye stk. 3-5:
 »Stk. 3. Forsamlingslokaler til mere end 50 og  

 højst 150 personer, der tillades indrettet, ombygget eller  

 ændret efter bekendtgørelsens ikrafttræden, skal af ejeren  

 anmeldes til kommunalbestyrelsen, og de krav, som kommunalbestyrelsen stiller  

 i medfør af bekendtgørelsen, skal være opfyldt inden  

 lokalerne tages i brug.
Stk. 4. For forsamlingslokaler, der anmeldes til  

 kommunalbestyrelsen efter bekendtgørelsens ikrafttræden, skal  

 ejerens navn, bopælsadresse og evt. telefonnummer oplyses.
Endvidere  

 skal navn, bopælsadresse og evt. telefonnummer på den daglige  

 ansvarlige leder oplyses. Ændringer i det oplyste skal tillige anmeldes  

 til kommunalbestyrelsen.
Stk. 5. For forsamlingslokaler, der er tilladt indrettet  

 før bekendtgørelsens ikrafttræden, skal navn,  

 bopælsadresse og evt. telefonnummer på den daglige ansvarlige  

 leder oplyses til kommunalbestyrelsen inden tre måneder efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 6-8.
 7. § 8, stk. 3, der bliver stk. 6, affattes  

 således:
 »Stk. 6. Hoteller m.v., plejeinstitutioner,  

 forsamlingslokaler, undervisningslokaler, daginstitutioner og butikker, der  

 er tilladt indrettet inden bekendtgørelsens ikrafttræden, skal  

 af ejeren anmeldes til kommunalbestyrelsen inden 3 måneder efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden eller inden lokalernes  

 ibrugtagning, med mindre anmeldelse tidligere er sket efter:
1)	§ 28 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 25 af 25.  

 januar 1949 angående brandværnsforanstaltninger i hoteller  

 m.v., 2)	§ 9, stk. 2 og 3, i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 567 af 20. december 1972 om  

 brandværnsforanstaltninger i hoteller, forsamlingslokaler, skoler,  

 butikker og selskabshuse, 3)	§ 9, stk. 2 og 3, i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 29 af 21. januar 1977 om  

 brandværnsforanstaltninger i hoteller m.v., forsamlingslokaler, skoler,  

 daginstitutioner, butikker og selskabshuse, eller 4)	§ 8, stk. 2 og 3, i bekendtgørelse nr. 196 af 21.  

 marts 1990 om brandværnsforanstaltninger i hoteller m.v.,  

 plejeinstitutioner, forsamlingslokaler, skoler, daginstitutioner og  

 butikker.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. oktober 1999.
