 I medfør af § 11, § 13, stk. 3, og § 14, stk. 3, i lov nr. 67 af 23. marts  

 1965 om fiskeri i Randers Fjord og Gudenå m.m. bestemmes:
 § 1.  Randers Fjord erklæres herved for at være et  

 forsøgsvand.
 Stk. 2.  Ved Randers Fjord forstås i denne  

 bekendtgørelse hele vandområdet øst for Randers Bro - herunder Grundfjord til  

 Allingåens munding - der afgrænses af en linie fra Sødring Kirke over  

 anduvningsvageren (til Randers) til Udbyhøj vinkelfyr.
 § 2.  Maskestørrelsen i alle garn (bundsatte og  

 flydende), der anvendes på det af bekendtgørelsen omfattede område, skal være  

 mindst 125 mm.
 § 3.  I en 100 m bred zone på hver side af sejlløbet i  

 Randers Fjord - herunder det dobbelte sejlløb ved Kare Holm og Stenrevet -  

 samt i et område, der afgrænses mod øst af en cirkel med en radius på 3 km  

 fra Melbank Fyr (56I36J8,5KN, 10I20J56KØ) og med afgrænsning mod vest ved: a.  

 linien Melbank Fyr, Sødring Kirke og b. linien Melbank Fyr, Udbyhøj  

 vinkelfyr, er alt fiskeri forbudt, jf. kortbilag.
 Stk. 2.  Undtaget fra forbudet i stk. 1 er:
§ 4.  I tiden fra 16. november er laks og ørred fredet  

 i Randers Fjord.
Regnbueørred og kunstigt opdrættede laks og ørred, der  

 opfiskes i fiskegårde og lignende anlæg, er ikke omfattet af fredningen.
 § 5.  Fiskeriministeren kan dispensere fra  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse bl.a. med henblik på videnskabelige  

 undersøgelser.
 § 6.  Alle fangster af laks og ørred på  

 bekendtgørelsens område skal indberettes til Institut for Ferskvandsfiskeri  

 og Fiskepleje.
 § 7.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2-6 straffes  

 med bøde.
 § 8.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. juli  

 1993 og bekendtgørelsen har gyldighed til den 31. december 1993.
