I medfør af §§ 6, 30, 31 stk. 1, 45 stk. 1, 61 og 62 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 15.
 august 1989 med de ændringer, der følger af lov nr. 1067 af 23.
 december 1992, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Import, salg og fremstilling af cadmiumholdige  

 produkter er forbudt.
 Stk. 2.  Ved cadmiumholdige produkter forstås i denne  

 bekendtgørelse produkter, hvori cadmium indgår som overfladebehandling  

 (cadmiering), farvepigment eller plaststabilisator med mere end 75 ppm i  

 produktets homogene enkeltdele.
 Stk. 3.  Uanset forbudet i stk. 1 er fremstilling,  

 import og salg af cadmiumholdige produkter til de formål, der er nævnt i  

 bilaget til denne bekendtgørelse, fortsat tilladt indtil de i bilaget anførte  

 datoer.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsen berører ikke de bestemmelser,  

 der følger af anden lovgivning vedrørende cadmiumholdige produkter.
Dispensation og kontrol § 2.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tilla-de,  

 at reglerne i bekendtgørelsen fraviges, under forudsætning af at direktiv  

 91/338/EØF ikke er til hinder herfor.
Miljøstyrelsens afgørelse kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 § 3.  Tilsyn og kontrol med reglerne i bekendtgørelsen  

 udøves af Miljøstyrelsen, jf. lovens regler herom.
Straf og ikrafttræden § 4.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes den, der overtræder reglerne i bekendtgørelsens § 1 med  

 bøde eller hæfte.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune, eller  

 et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993. Samtidig ophæves Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 396 af 26. juli  

 1983.
Miljøministeriet, den 23. december 1992 Per Stig Møller / Henrik G.
Lund Bilag 1 Liste over cadmiumholdige produkter, der - uanset forbudet i § 1, stk.  

 1 - på visse vilkår fortsat må fremstilles, importeres og sælges efter den 1.  

 januar 1993 Bilag 1 A Liste over stoffer og præparater, hvor færdigvarer eller bestanddele  

 fremstillet på basis heraf uanset pkt. 1 i bilag 1 ikke må farves med  

 cadmium.
 Fra 1. januar 1993:
- polyvinylchlorid (PVC) - polyurethaner (PUR) - polyethylen med lav densitet (LDPE) bortset fra polyethylen med lav  

 densitet anvendt til fremstilling af farvet masterbatch - celluloseacetat (CA) - celluloseacetobutyrat (CAB) - epoxiharpikser Fra 31. december 1995:
- melaminformaldehyd-harpikser (MF) - carbamidplast (UF) - umættede polyestre (UP) - polyethylenterephthalat (PET) - polybutylenterephthalat (PBT) - almindelig/transparent polystyren - acrylonitrilmethylmethacrylat (AMMA) - tværbunden polyethylen (VPE) - slagfast polystyren - polypropylen (PP) Bilag 1 B Kodenumrene henviser til Rådets forordning (EØF) nr. 2658/87 af 23. juli  

 1987 om told- og statistiknomenklaturen og Den Fælles Toldtarif (EFT nr.
L  

 256 af 7. 9. 1987).
 Liste over metalprodukter eller bestanddele af produkter, hvor  

 cadmiering, uanset pkt. 2 og 3 i bilag 1, er forbudt.
Fra 1. januar 1993 1. Udstyr og maskiner til:
- levnedsmiddelproduktion - landbrug (8419 31) - (8424 81) - (8432, 8433) - (8434, 8436) - køling og frysning - trykning og bogbinderi 2. Udstyr og maskiner til produktion af:
- husholdningsredskaber - møbler (8465, 8466) - (9401, 9402) - (9403, 9404) - sanitære installationer - centralvarme- og luftkonditioneringsanlæg Fra 30. juni 1995:
 3. Udstyr og maskiner til produktion af:
- papir og karton (8419 32) - (8439) - (8441) - tekstil og beklædning 4. Udstyr og maskiner til produktion af:
- redskaber til industriel håndtering (8425, 8426, 8427) - (8428) - (8429) - (8430) - (8431) - landevejs- og landbrugskøretøjer (kapitel 87) - rullende jernbanemateriel (kapitel 86) - skibe.
(kapitel 89) Punkt 3. og 4. finder dog ikke anvendelse på:
 - Varer og bestanddele af varer, som anvendes til luftfarts- og  

 rumfartssektoren, til minedrift, i offshoreindustrien og den nukleare sektor,  

 hvor der kræves en høj grad af sikkerhed, samt i sikkerhedsudstyr i  

 landevejs- og landbrugskøretøjer i rullende jernbanemateriel og i skibe.
 - Elektriske kontakter, uanset anvendelsesområde, for at sikre  

 pålideligheden af det apparatur, hvori de installeres.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 Direktiv 91/338/EØF, EFT 1991,L 186 s 59.
