 I medfør af § 3, stk. 2, § 7, stk. 5, § 9, § 11, § 12, stk. 3, § 14, stk.  

 2, § 15, stk. 2, § 16 og § 17, stk. 4, i lov nr. 293 af 14. maj 1998 om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v. fastsættes:
Formål og personkreds § 1.  Formålet med reglerne om kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v. er at give personer med handicap kompensation for  

 handicappet, således at disse personer bliver ligestillet med personer uden  

 handicap og dermed får samme muligheder for erhvervsudøvelse.
Fortrinsadgang Fortrinsadgang ved ansættelse hos offentlige arbejdsgivere, bevilling  

 til stadepladser m.v. og taxikørsel § 2.  Ved besættelse af en ledig stilling er  

 offentlige arbejdsgivere forpligtet til at give en person, der på grund af  

 handicap har vanskeligt ved at få beskæftigelse på det almindelige  

 arbejdsmarked, fortrinsadgang til den ledige stilling, hvis personen med  

 handicap efter arbejdsgiverens vurdering er lige så kvalificeret som de  

 øvrige ansøgere.
 Stk. 2 .  Tilsvarende gælder for offentlige myndigheder  

 ved bevilling til ledige stadepladser, avis- og bladkiosker, chokolade- og  

 tobaksudsalg eller andre tilladelser, forpagtninger og lignende af  

 tilsvarende art samt bevilling til taxikørsel, jf. dog § 9.
 Stk. 3 .  Bestemmelsen i stk. 1 finder dog ikke  

 anvendelse, såfremt der til det pågældende arbejde antages en person, der  

 allerede er ansat i virksomheden eller institutionen.
 § 3.  Fortrinsadgangen sikres ved retten til en  

 ansættelsessamtale, jf. § 6, stk. 2, og § 8, stk. 2, samt ved  

 forhandlingspligten, jf. § 6, stk. 3, og § 8, stk. 3.
 Stk. 2.  Afslag på ansættelse eller tildeling af  

 bevilling skal opfylde forvaltningslovens regler, bl.a. kapitel 6 om  

 begrundelse.
Ansættelse hos offentlige arbejdsgivere § 4.  Ved offentlige arbejdsgivere forstås:
§ 5.  Når Arbejdsformidlingen modtager henvendelse fra  

 en person, som på grund af handicap har vanskeligt ved at få beskæftigelse på  

 det almindelige arbejdsmarked, og som efter Arbejdsformidlingens skøn vil  

 kunne bestride en arbejdsopgave, skal Arbejdsformidlingen registrere alle  

 relevante oplysninger om den pågældende, herunder uddannelse og andre  

 kvalifikationer samt handicappets art og omfang.
Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om registreringen.
§ 6.  Det er Arbejdsformidlingen, der afgør, om en  

 person med handicap har vanskeligt ved at få beskæftigelse på det almindelige  

 arbejdsmarked.
Hvis Arbejdsformidlingen skønner, at en person med handicap  

 vil kunne bestride en ledig stilling, som Arbejdsformidlingen har fået  

 kendskab til hos en offentlig arbejdsgiver, skal Arbejdsformidlingen rette  

 henvendelse til den pågældende arbejdsgiver om ansættelse.
Stk. 2.  Den offentlige arbejdsgiver er forpligtet til  

 at indkalde en ansøger med handicap, der er omfattet af stk. 1, til en  

 personlig ansættelsessamtale, før en ledig stilling besættes.
Dette gælder  

 også, hvis en ansøger med handicap selv retter henvendelse til arbejdsgiveren  

 om ansættelse og har gjort opmærksom på, at fortrinsadgangen ønskes anvendt,  

 medmindre ansøgeren ikke opfylder de formelle uddannelseskrav til den ledige  

 stilling.
Stk. 3.  Hvis ansøgeren med handicap ikke ansættes i den  

 ledige stilling, skal arbejdsgiveren vente med at besætte stillingen, indtil  

 arbejdsgiveren § 7.  Når en ansøger med handicap søger fortrinsadgang  

 til en ledig stilling hos en Arbejdsformidling, skal Arbejdsformidlingen i  

 naboregionen behandle ansøgningen i henhold til § 6 efter en af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen udarbejdet oversigt.
Bevilling af stadepladser m.v. og bevilling til taxikørsel § 8.  Offentlige myndigheder skal orientere  

 Arbejdsformidlingen om bevillinger til ledige stadepladser, avis- og  

 bladkiosker, chokolade- og tobaksudsalg eller andre tilladelser,  

 forpagtninger og lignende af tilsvarende art samt om ledige bevillinger til  

 taxikørsel.
Stk. 2.  Den pågældende myndighed er forpligtet til at  

 indkalde en ansøger med handicap, der er indstillet af Arbejdsformidlingen  

 til en bevilling efter stk. 1, til en personlig samtale, før bevillingen  

 tildeles.
Dette gælder også, hvis en ansøger med handicap selv har søgt en  

 ledig bevilling og har gjort opmærksom på, at fortrinsadgangen ønskes  

 anvendt, medmindre ansøgeren med handicap er åbenbart ringere kvalificeret  

 end de øvrige ansøgere.
Stk. 3.  Hvis ansøgeren med handicap ikke tildeles den  

 ledige bevilling efter, at Arbejdsformidlingen har indstillet til en  

 bevilling, skal den offentlige myndighed vente med at tildele bevillingen,  

 indtil myndigheden § 9.  Den pågældende myndighed kan undlade at tildele  

 bevilling til taxikørsel til en ansøger med handicap, hvis ansøgeren ikke  

 opfylder betingelserne i §§ 4 - 8 i Trafikministeriets bekendtgørelse nr.  

 1013 af 16. december 1997 om taxikørsel m.v., eller hvis ansøgeren ikke er i  

 stand til at udføre de arbejdsfunktioner, som normalt påhviler føreren af en  

 taxi.
 Personlig assistance til handicappede i  

 erhverv m.v.
Personkreds § 10.  Der kan ydes personlig assistance til ledige,  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der har særlige behov for  

 bistand ved udøvelse af erhverv m.v. på grund af Stillingskategorier m.v.
§ 11.  Personlig assistance kan søges af personer med  

 handicap, som Stk. 2.  Tilskuddet til personlig assistance kan først  

 ydes, når den pågældende er i erhverv.
Ansættelsesbetingelser for assistenten § 12.  Tilskud til personlig assistance ydes til en  

 virksomhed til aflønning af en personlig assistent for en ansat eller for en,  

 der skal ansættes i virksomheden eller for virksomhedens indehaver.
Stk. 2 .  Den personlige assistent ansættes i  

 virksomheden på normale ansættelsesvilkår.
Den personlige assistent kan ikke  

 være ansat i et vikarbureau.
Personen med handicap skal forud for ansættelse  

 af en assistent godkende denne.
Bevilling og omfang af tilskud § 13.  Den personlige assistent skal bistå den  

 handicappede person med de praktiske arbejdsfunktioner, som følger af  

 beskæftigelsen, og som den pågældende på grund af handicappet ikke selv kan  

 udføre.
 Stk. 2 .  Assistancen kan fordeles på flere assistenter.  

 Den samlede assistance må ikke overstige det maksimale timeantal, der kan  

 bevilges, jf. § 15.
§ 14.  Der kan ikke ydes tilskud til personlig  

 assistance, hvis erhvervet er uforeneligt med handicappet.
Personen med  

 handicap skal selv kunne udføre de indholdsmæssige arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  Ansættelsen af den personlige assistent må ikke  

 have karakter af vikardækning eller almindelig medhjælp.
§ 15.  Der kan bevilges tilskud op til 20 timer pr.  

 uge i gennemsnit pr. kvartal for lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende, der arbejder 37 timer om ugen.
Ved færre arbejdstimer  

 beregnes tilskuddet forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  I forbindelse med efteruddannelse forud for et  

 konkret ansættelsesforhold, kan der ydes tilskud op til fuld tid, jf. § 17,  

 stk. 1. Tilskud kan gives til undervisningstimer samt til forberedelse, hvis  

 personen med handicap har behov for assistance til forberedelsen.
 Stk. 3.  Bevilling kan gives for en bestemt periode  

 eller indtil videre.
Tegnsprogstolkning § 16.  I stedet for tilskud til ansættelse af  

 personlig assistance kan personen med handicap efter aftale med virksomheden  

 rekvirere assistance i form af tegnsprogstolkning hos en organisation for  

 døve.
Assistance under efteruddannelse § 17 .  Ledige personer med handicap kan få tilskud  

 til personlig assistance under efteruddannelse forud for påbegyndelse af et  

 konkret ansættelsesforhold.
Tilskuddet kan først ydes, når den pågældende er  

 i uddannelse.
Den personlige assistent ansættes i virksomheden.
Stk. 2.  Lønmodtagere med handicap kan få tilskud til  

 personlig assistance under deltagelse i kurser, der er et led i arbejdet,  

 betales af arbejdsgiveren og afvikles i arbejdstiden.
Det samme gælder for  

 lønmodtagere, der deltager i AMU-uddannelser, der er et led i arbejdet og  

 afvikles i arbejdstiden.
 Stk. 3.  Selvstændige erhvervsdrivende med handicap kan  

 få tilskud til personlig assistance under deltagelse i kurser, der er et  

 almindeligt led i efter- og videreuddannelse i den pågældende branche.
 Assistance under sygdom m.v.
§ 18.  Arbejdsformidlingen kan udbetale tilskud til  

 virksomheden under den handicappedes sygefravær.
Det er en betingelse, at  

 arbejdsgiveren er forpligtet til at betale løn til assistenten i  

 fraværsperioden.
 Stk. 2.  Før tilskud kan udbetales, skal arbejdsgiveren  

 erklære på tro og love, at arbejdsgiveren er forpligtet til at udbetale løn  

 til assistenten i den periode, hvor personen med handicap er fraværende.
§ 19.  Arbejdsformidlingen kan udbetale tilskud til  

 virksomheden, når den personlige assistent er fraværende fra sit arbejde på  

 grund af sygdom.
Det er en betingelse, at arbejdsgiveren er forpligtet til at  

 udbetale løn til assistenten under fraværet, og at arbejdsgiveren ikke  

 samtidigt modtager refusion fra det offentlige efter reglerne om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel m.v.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen skal ved sygdom af mere end  

 14 dages varighed tage stilling til, om tilskud fortsat skal udbetales.
Stk. 3.  Før tilskud kan udbetales, skal arbejdsgiveren  

 erklære på tro og love § 20.  Hvis den personlige assistent forventes at være  

 fraværende på grund af længerevarende sygdom og lignende, kan der ydes  

 tilskud til ansættelse af en vikar for den personlige assistent.
Tilskud til assistance under arbejdsbetingede rejser § 21.  En virksomhed eller selvstændig  

 erhvervsdrivende kan få refunderet dokumenterede rimelige rejseudgifter for  

 den personlige assistent, hvis assistenten har ledsaget den handicappede  

 person i forbindelse med arbejdsbetingede rejser, herunder til udlandet.
 Stk. 2.  Udover direkte rejseudgifter kan der ydes  

 refusion af andre udgifter til den personlige assistent, f.eks.  

 time-dagpenge, som arbejdsgiveren ifølge overenskomst, ansættelsesaftale  

 eller ansættelsesretlige regler i øvrigt er forpligtet til at betale.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren skal erklære på tro og love, at  

 denne er forpligtet til at udbetale de i stk. 2 nævnte udgifter, før  

 tilskuddet udbetales.
Ansøgning om personlig assistance § 22.  Ansøgning om personlig assistance sendes af  

 personen med handicap til Arbejdsformidlingens regionskontor i den region,  

 hvor virksomheden er beliggende.
Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde oplysning om Stk. 3.  Lønmodtagere, der søger om personlig  

 assistance, skal endvidere oplyse navn og adresse på arbejdsgiver samt om  

 vedkommende er ansat i ordinær beskæftigelse, i individuel jobtræning,  

 fleksjob eller skånejob.
 § 23.  Arbejdsformidlingen afgør, om en ansøgning kan  

 imødekommes.
 Stk. 2.  Det påhviler personen med handicap og  

 virksomheden at give de nødvendige oplysninger til brug for  

 Arbejdsformidlingens behandling af ansøgningen.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan indhente nødvendige  

 oplysninger fra ansøgerens bopælskommune samt fra andre myndigheder eller  

 institutioner.
Tilskuddets størrelse § 24.  Tilskuddets størrelse svarer til den  

 studentertimelønssats, der er fastlagt i overenskomst mellem HK og staten.  

 Tilskuddets størrelse fastsættes af Arbejdsformidlingen ud fra den personlige  

 assistents anciennitet i tilskudsordningen.
 Stk. 2 .  I tilfælde, hvor der er behov for særlige  

 kvalifikationer hos den personlige assistent, kan Arbejdsformidlingen efter  

 en konkret vurdering yde et tilskud, der svarer til den ordinære sats for det  

 pågældende arbejde.
 Stk. 3.  Tilskuddet kan ikke overstige den faktiske  

 lønudgift til den personlige assistent.
 Stk. 4.  Tilskuddet udbetales til virksomheden eller den  

 selvstændige erhvervsdrivende.
 § 25.  Udover tilskud til løn kan tilskud ydes til  

 feriegodtgørelse, ferietillæg samt til sygedagpenge, der ikke refunderes af  

 anden offentlig myndighed, arbejdsgivers andel af arbejdsmarkedsbidrag, ATP,  

 AER, pensionsbidrag, 1. og 2. ledighedsdag m.v.
 § 26.  Til assistance i form af tegnsprogstolkning  

 ydes et tilskud svarende til den ordinære sats for tegnsprogstolkning.  

 Tilskuddet kan ikke overstige satsen fastsat af Institutionen for Døve.
Stk. 2 .  Arbejdsformidlingen kan udbetale tilskud til  

 tegnsprogstolkning direkte til den organisation, hvorfra bistand er  

 rekvireret.
Der kan kun udbetales tilskud til organisationer, der har  

 forretningsadresse eller bankforbindelse i Danmark.
Udbetaling af tilskud § 27.  Arbejdsformidlingen udbetaler efter anmodning  

 tilskud til assistentens løn eller refunderer assistentens rejseudgifter til  

 virksomheden eller til den selvstændige erhvervsdrivende.
Tilskud til løn og  

 refusion af rejseudgifter udbetales efter regning efter udløbet af hvert  

 kvartal på baggrund af regnskab for de dokumenterede udgifter til  

 assistenten.
 § 28.  Anmodning om udbetaling af tilskud skal  

 indeholde oplysning om virksomhedens navn, SE-nr., adresse og telefonnummer  

 samt registrerings- og bankkontonummer, den handicappede persons navn,  

 personnummer og adresse samt det antal arbejdstimer for hvilke, der er  

 udbetalt løn til personlig assistance eller udbetalt vederlag til  

 tegnsprogstolkning i det pågældende kvartal.
 Stk. 2.  Tilskudsmodtageren underskriver på tro og love,  

 at de afgivne oplysninger er rigtige.
§ 29.  Anmodning om udbetaling skal sendes til  

 Arbejdsformidlingen efter udløbet af hvert kvartal.
Arbejdsformidlingen  

 udbetaler tilskuddet eller refunderer rejseudgifterne inden 14 dage efter, at  

 Arbejdsformidlingen har modtaget anmodningen.
Oplysningspligt og tilbagebetaling § 30.  En virksomhed, en selvstændig erhvervsdrivende  

 og en ledig, der deltager i efteruddannelse forud for et konkret  

 ansættelsesforhold, skal på begæring afgive de nødvendige oplysninger til  

 brug for administrationen af ordningen.
§ 31.  Arbejdsformidlingen kan bestemme, at tilskuddet  

 ikke kan udbetales, eller at tilskuddet skal tilbagebetales, hvis § 32.  Personen med handicap og virksomheden skal give  

 Arbejdsformidlingen oplysning om ændringer i arbejdsforhold, i uddannelsen  

 eller i handicappets omfang, der har betydning for udbetaling af tilskud til  

 personlig assistance.
Forsøg med personlig assistance under  

 efter- og videreuddannelse § 33.  Indtil udgangen af 1999 kan der inden for  

 rammerne af de afsatte midler som led i en forsøgsordning ydes personlig  

 assistance til uddannelse udover den assistance, der kan gives til uddannelse  

 efter § 17. Assistancen ydes til de i § 10 nævnte personer, der deltager i  

 efter- og videreuddannelse, hvis uddannelsesinstitutionen ikke har mulighed  

 for at yde støtte til personlig assistance.
§ 34.  Forsøgsordningen omfatter § 35.  Tilskud kan ydes til en virksomhed til  

 aflønning af en personlig assistent for en ansat, der uden for normal  

 arbejdstid deltager i almindelig efter- og videreuddannelse inden for det  

 pågældende erhverv.
Endvidere ydes tilskud til en virksomhed til aflønning af  

 en personlig assistent for en ansat eller for virksomhedens indehaver, der  

 opnår orlov til uddannelse.
 § 36.  Den personlige assistent ansættes i  

 virksomheden på normale ansættelsesvilkår, når der ydes personlig assistance  

 til en lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende.
Stk. 2.  Den personlige assistent ansættes af  

 Arbejdsformidlingen efter overenskomst mellem HK og staten, når der ydes  

 assistance til en ledig.
Aflønningen skal svare til studentertimelønssatsen  

 efter denne overenskomst.
Udgifterne til ansættelsen afholdes af de afsatte  

 forsøgsmidler.
 Stk. 3.  Personen med handicap skal forud for ansættelse  

 af en assistent godkende denne.
§ 37.  Tilskud kan ydes op til 20 timer pr. uge i  

 gennemsnit pr. kvartal.
Tilskud kan gives til undervisningstimer samt til  

 forberedelse, hvis personen med handicap har behov for assistance til  

 forberedelsen.
Der kan i ganske særlige tilfælde ydes tilskud op til fuld  

 tid.
Stk. 2.  Bevilling skal gives for en bestemt periode og  

 til en bestemt uddannelse.
Der kan maksimalt bevilges personlig assistance i  

 op til 52 uger.
 § 38.  De almindelige regler i kapitel 3 finder i  

 øvrigt anvendelse.
§ 39.  De til forsøgsordningen afsatte midler fordeles  

 til AF-regionerne på grundlag af en fordelingsnøgle.
Tilskud til personlig  

 assistance kan gives til efter- og videreuddannelse, der påbegyndes senest  

 den 31. december 1999 på grundlag af en af Arbejdsmarkedsstyrelsen udarbejdet  

 fordelingsnøgle.
Forsøg med en isbryderordning for  

 nyuddannede personer § 40.  Indtil udgangen af 1999 kan der inden for  

 rammerne af de afsatte midler som led i en forsøgsordning for nyuddannede,  

 der på grund af et handicap har vanskeligt ved at få beskæftigelse, gives et  

 løntilskud ved ordinær ansættelse på en almindelig arbejdsplads.
§ 41.  Ordningen omfatter nyuddannede, der § 42.  Den offentlige eller private arbejdsgiver skal  

 ansætte den nyuddannede på overenskomstmæssige eller for de for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende løn- og ansættelsesvilkår.
Arbejdet skal ligge  

 inden for det arbejdsområde, som uddannelsen kvalificerer til.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren må ikke afskedige en ansat, for  

 at den nyuddannede kan overtage stillingen.
§ 43.  Ved ansættelse af den nyuddannede kan  

 arbejdsgiveren få udbetalt et løntilskud på 50% af bruttolønnen, dog  

 maksimalt 11.000 kr. om måneden.
Der kan gives løntilskud i op til 6 måneder.  

 Bevillingen kan i særlige tilfælde forlænges op til 9 måneder, f.eks. når den  

 nyuddannede har behov for længere tids oplæring.
 § 44.  Arbejdsformidlingen bevilger tilskud efter  

 ansøgning fra den nyuddannede og virksomheden.
Stk. 2.  Ansøgningen skal indgives på en blanket, hvor  

 den nyuddannede skal oplyse Stk. 3.  Arbejdsgiveren skal erklære på tro og love på  

 blanketten, at betingelserne i § 42 er opfyldt.
Arbejdsgiveren skal endvidere  

 oplyse den periode, der søges om tilskud for.
 Stk. 4.  Den nyuddannede og arbejdsgiveren skal i øvrigt  

 give Arbejdsformidlingen de oplysninger, der er nødvendige for  

 Arbejdsformidlingens behandling af ansøgningen.
 § 45.  Arbejdsformidlingen udbetaler tilskuddet  

 månedsvis bagud efter arbejdsgiverens anmodning om udbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  Anmodning om udbetaling skal indeholde  

 oplysning om bruttoløn og det antal timer, der er udbetalt løn for.
Stk. 3.  Anmodning skal sendes til Arbejdsformidlingen  

 efter udløbet af hver måned.
Arbejdsformidlingen udbetaler tilskuddet inden  

 14 dage efter, at Arbejdsformidlingen har modtaget anmodningen.
 Stk. 4.  Arbejdsformidlingen kan undlade at udbetale  

 tilskuddet, hvis arbejdsgiveren får tilskud fra andre offentlige myndigheder  

 til personen med handicap.
 § 46.  Tilskud efter dette kapitel til private  

 virksomheder gives inden for rammerne af EUs »de  

 minimis-støtteordning«(* 1).
§ 47.  De til isbryderordningen afsatte midler  

 fordeles til AF-regionerne på grundlag af en af Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 udarbejdet fordelingsnøgle.
Ansættelse med løntilskud skal påbegyndes senest  

 den 31. december 1999.
 § 48.  Bestemmelserne i §§ 30-32 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Puljen til en særlig fastholdelses- og  

 indslusningsindsats overfor § 49.  Der er indtil udgangen af 1999 afsat midler til  

 en særlig indsats overfor personer med handicap med henblik på fastholdelse  

 eller indslusning af personerne på arbejdsmarkedet.
§ 50.  Puljen kan anvendes til § 51.  Arbejdsmarkedsstyrelsen administrerer og  

 fordeler puljens midler efter ansøgning.
Der udarbejdes en vejledning om  

 fordeling af midler fra puljen.
Andre bestemmelser Arbejdsmarkedsrådet § 52.  Arbejdsmarkedsrådet skal regelmæssigt og mindst  

 1 gang årligt afholde møder med repræsentanter for De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, offentlige arbejdsgivere m.v. og drøfte den  

 arbejdsmarkedspolitiske situation i regionen for personer med handicap.
§ 53.  Arbejdsmarkedsrådet udarbejder en årlig  

 beretning vedrørende administrationen af loven og denne bekendtgørelse for  

 perioden 1. januar - 31. december.
Arbejdsmarkedsrådet skal indsende  

 beretningen til Arbejdsmarkedsstyrelsen senest den 1. april det følgende år.
Stk. 2.  Arbejdsmarkedsrådets beretning skal bl.a.  

 indeholde oplysning om Stk. 3.  Hvis Arbejdsmarkedsstyrelsen skønner det  

 nødvendigt, kan Arbejdsmarkedsstyrelsen bede arbejdsmarkedsrådet om  

 yderligere oplysninger om de i stk. 1, nr. 1-5 nævnte områder.
Klageadgang § 54.  Hvis en person med handicap finder, at en  

 offentlig arbejdsgiver eller myndighed ikke har overholdt reglerne i § 6,  

 stk. 2 og 3, samt § 8, stk. 2 og 3, kan personen rette henvendelse til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, der giver en vejledende udtalelse.
Stk. 2.  Klage over Arbejdsformidlingens afgørelser om  

 personlig assistance efter reglerne i kapitel 3 kan inden 4 uger indbringes  

 for Arbejdsmarkedets Ankenævn af den, afgørelsen vedrører.
Ankenævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Klage over Arbejdsformidlingens afgørelser  

 efter kapitel 2, 4 og 5 kan indbringes for Arbejdsmarkedsstyrelsen af den,  

 afgørelsen vedrører.
Ikrafttrædelse § 55.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1998.
 Stk. 2.  Ved bekendtgørelsens ikrafttrædelse ophæves  

 bekendtgørelse nr. 510 af 18. juni 1997 om handicappede ansøgeres  

 fortrinsadgang ved ansættelse hos offentlige arbejdsgivere, bevilling til  

 stadepladser m.v. og taxikørsel og bekendtgørelse nr. 302 af 10. maj 1995 om  

 tilskud til ansættelse af personlig assistance til handicappede i erhverv  

 m.v.
Stk. 3.  Uanset § 10 kan der frem til den 1. juli 1998  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse ydes personlig assistance til personer,  

 der allerede er ansat eller i perioden frem til den 1. juli 1998 ansættes i Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 22. maj  

 1998 Inge Mærkedahl / Hans Flamand Christensen (* 1) Lovforslag.
Folketingsåret 1997-98 Kommissionens meddelelse af 23.  

 januar 1996 om de minimis-støtteordninger, jf.
Fællesskabets rammebestemmelse  

 for statsstøtte til små og mellemstore virksomheder, punkt 3.2., EFTC 213 af  

 19. august 1993.
