I henhold til § 3, § 4, § 5, § 6, § 7 og § 12, stk. 2 i lov om regulering af fiskeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 904 af 30.
november 1993 samt § 1, stk. 1-2 og § 6, stk. 4 og § 6a, stk. 1 i lov om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 636 af 17. juli 1992, og §§ 38-40 og § 42  i lovbekendtgørelse nr. 798 af 29. september  

 1993 om saltvandsfiskeri, §§ 1 og 2 i anordning om, at visse generelle forbud og påbud inden for fiskeriministerens område ikke indføres i Lovtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 16. marts 1990, og under hensyn til Det europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriområdet fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen omfatter danske fiskeres og  

 dansk indregistrerede fartøjers erhvervsmæssige udnyttelse af fisk, krebs- og  

 bløddyr samt produkter heraf.
 Stk. 2.  De farvande i EU-zonen, der nævnes, afgrænses i  

 bilag 1.
§ 2.  Fiskerierne reguleres som angivet under de  

 enkelte bestemmelser.
Der kan desuden i henhold til reglerne i bilag 6  

 udsendes meddelelse om ændrede vilkår for nærmere angivne fiskerier.
Tilladelser § 3.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet kan gøre  

 fiskeri betinget af, at fartøjets ejer har tilladelse til det pågældende  

 fiskeri.
Stk. 2.  Ved beslutning om udstedelse af tilladelser,  

 herunder antallet af tilladelser i det enkelte fiskeri, lægger Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet vægt på de hensyn, der er nævnt i reguleringsloven,  

 herunder på forsyningssituationen og rationel udnyttelse af de mængder, der  

 er til rådighed på et givent tidspunkt.
I tilfælde, hvor der skal foretages  

 udvælgelse blandt ansøgere, kan Landbrugs- og Fiskeriministeriet foretage en  

 prioritering , hvor der bl.a. kan tages hensyn til afhængighed af det  

 pågældende fiskeri.
Der kan endvidere lægges vægt på indstilling fra  

 fiskeriets organisationer.
 Stk. 3.  Hvis kvote-, fangst eller forsyningssituationen  

 tilsiger det, vil vilkårene for allerede udstedte tilladelser kunne ændres.  

 Meddelelse herom udsendes efter reglerne i bilag 6.
 § 4.  Tilladelser udstedes af Fiskeridirektoratet i  

 overensstemmelse med bilag 3.
 Stk. 2.  Bilag 3 angiver de generelle vilkår og de  

 særlige vilkår, der normalt stilles for tilladelser.
 § 5.  Ansøgning om tilladelse skal ske i henhold til  

 reglerne i bilag 2.
 § 6.  Det fremgår af tilladelsen, om det er tilladt at  

 drive andre fiskerier i tilladelsesperioden.
§ 7.  Afmelding fra et tilladelsesfiskeri kan ske med  

 virkning fra en vilkårlig dato i rationsperioden, hvis der på  

 afmeldingsdatoen højst er landet en mængde, der forholdsmæssigt svarer til  

 den forløbne del af rationsperioden.
Ved torskefiskeri i Østersøen gælder for  

 fartøjer med en fangstmængde for hele året § 32. Ved silde- og makrelfiskeri  

 gælder reglerne i § 79, § 83, stk. 6, og § 92, stk. 2, samt de regler, der  

 fremgår af tilladelserne.
 Stk. 2.  Afmelding skal ske som angivet i bilag 2.
 Stk. 3.  Der kan ikke ske framelding i fiskerier, der  

 reguleres med antal tilladte havdage i tilladelsesperioden, medmindre der for  

 de enkelte fiskerier fastsættes særlige vilkår herfor.
Stk. 4.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet kan hvor  

 særlige forhold foreligger, tillade at tilladelser deponeres.
Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet tager stilling til for hvilke fiskerier og perioder, der  

 kan gennemføres deponeringsordninger.
Ordningerne kan gennemføres med henblik  

 på at opretholde et traditionelt fiskerimønster, og under hensyntagen til at  

 kvote- og forsyningssituationen for de berørte tilladelsesfiskerier i øvrigt  

 tilsiger dette.
Så længe en tilladelse er deponeret, kan det fiskeri, der er  

 omfattet af tilladelsen, ikke udøves.
Forudanmeldelse § 8.  For visse fiskerier er det foreskrevet, at der  

 skal ske forudanmeldelse af ankomst og losning.
 Stk. 2.  Anmeldelse af ankomst og losning skal ske i  

 henhold til reglerne i bilag 5a.
Stk. 3.  Undtaget fra anmeldepligten er landing og  

 losning direkte til virksomheder, der har aftalt med Fiskerikontrollen, at  

 der sker anmeldelse til denne og at losning af fisken til virksomheden først  

 kan ske efter forudgående godkendelse af Fiskerikontrollen.
I aftalen  

 præciseres de oplysninger, der skal afgives vedrørende det enkelte fartøj og  

 den enkelte landing, samt hvorledes anmeldelsen skal ske.
 Stk. 4.  Aftalen i henhold til stk. 3 skal bekræftes  

 skriftligt af virksomheden og den lokale fiskeriinspektør.
 Stk. 5.  For visse fiskerier kan det efter reglerne i  

 bilag 6 meddeles, at der inden indsejling i det farvand, hvor fiskeriet  

 finder sted eller inden udsejling fra dette farvand, skal ske forudanmeldelse  

 i henhold til reglerne i bilag 5b.
Generelle fiskeri- og landingsbegrænsninger § 9.  Enhver landing af fisk, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, med fartøjer, der har en længde overalt på 12 meter og  

 derunder, kræver forudgående tilladelse fra Fiskerikontrollen, hvis landingen  

 overstiger mere end 100 kg pr. døgn fra Nordsøen og Skagerrak.
Fra øvrige  

 farvande kræves Fiskerkontrollens tilladelse til landing fra de nævnte  

 fartøjer, såfremt fangsten overstiger 50 kg pr. døgn.
Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse med oplysning om  

 fartøjet samt de personer eller selskaber, der ønsker at foretage  

 landingerne, indgives til Fiskerikontrollen.
Tilladelsen kan udstedes for en  

 nærmere angiven periode og på nærmere angivne vilkår.
 § 10.  For fartøjer, der i følge Fiskeridirektoratets  

 fartøjsregister ejes af en eller flere bierhvervsfiskere, er det tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 1/3 af fartøjsrationerne for alle arter i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Rationerne for torsk og tunge for fartøjer ejet  

 af bierhvervsfiskere kan dog ikke være mindre end hhv. 600 kg og 100 kg. pr.  

 halve kalendermåned, eller tilsvarende mængder for en rationsperiode af en  

 anden længde.
 Stk. 3.  Hvis rationerne for de øvrige fartøjer er  

 mindre end henholdsvis 600 og 100 kg. pr. halve kalendermåned for torsk og  

 tunge, er det tilladt bierhvervsfartøjer at fiske, medbringe og lande samme  

 ration som de øvrige fartøjer.
 § 11.  En fisker kan i en reguleringsperiode kun  

 deltage i fiskeriet som fartøjsfører på et fartøj og kan ikke i samme periode  

 være besætningsmedlem eller fører på andre fartøjer.
 Stk. 2.  Fiskerikontrollen kan uanset stk. 1 meddele  

 tilladelse til at skifte fartøj i løbet af en reguleringsperiode.
Redskabsbegrænsning § 12.  Det er forbudt at anvende et fartøj, hvis  

 motorkraft overstiger 221 kW (300 HK) til erhvervsmæssigt fiskeri i område 22  

 i Østersøen og Bælterne.
Ved motorkraft forstås den motoreffekt, der er  

 anført af Søfartsstyrelsen i fartøjets farttilladelse eller tilsynsbog.
 Stk. 2.  Det er forbudt at fiske med trawl og snurrevod  

 i område 22 i Østersøen og Bælterne fra midnat fredag til midnat søndag.
 § 13.  I Kattegat er det i perioden fra 1. april til  

 og med 30. september forbudt at fiske med trawl og snurrevod fra lørdag kl.  

 18.00 til søndag kl. 18.00.
 Stk. 2.  Fartøjer udstyret til fiskeri med not må ikke  

 fiske, medbringe eller lande fisk fra Kattegat, Østersøen og Bælterne.
 Stk. 3.  Fiskeri af sild, makrel og brisling med trawl  

 og not er forbudt i Skagerrak fra midnat lørdag til midnat søndag og i  

 Kattegat fra midnat fredag til midnat søndag.
Rationsbegrænsninger og mængdeopgørelse § 14.  Udtrykket fiske, medbringe og lande i  

 nærværende bekendtgørelse omfatter enhver fiskeriaktivitet fra  

 fangstredskaber udsættes til fisken er landet.
 Stk. 2.  Fisk der landes i en given  

 rationsperiode afskrives på denne periodes ration, uanset hvornår de er  

 fisket.
 Stk. 3.  Når der for en fiskeart er foretaget  

 landing inden for en rationsperiode, må der kun fiskes og medbringes fisk af  

 den pågældende art inden for den til enhver tid gældende  

 perioderation.
 Stk. 4.  Når et fartøjs perioderation for en fiskeart i  

 et reguleringsområde er opfisket, må fiskeri på efterfølgende  

 perioders ration for den pågældende art først indledes ved udsætning af  

 fangstredskaber (garn, trawl, not m.v.) når næste rationsperiode er  

 påbegyndt.
 Stk. 5.  Uanset stk. 2, 3 og 4, er det for arter, der  

 reguleres ved kalenderugerationer tilladt at påbegynde fiskeri af den til  

 enhver tid gældende kalenderugeration for denne art fra og med fredag i den  

 nærmest forudgående kalenderuge.
 § 15.  Hvor fiskeri af en fiskeart i en rationsperiode  

 (f.eks. måned, halvmåned eller uge) drives i flere  

 farvande/reguleringsområder, gælder den mest restriktive begrænsning for det  

 samlede fiskeri i perioden.
 Stk. 2.  Ved en halv kalendermåned forstås enten  

 perioden fra den 1. til og med den 15. i en måned eller fra den 16. til  

 månedens udløb.
Stk. 3.  En havdag afgrænses som 24 på hinanden følgende  

 timer.
Ved opgørelse af et fartøjs havdage medregnes ethvert tidspunkt, hvor  

 fartøjet har været uden for havnen.
Ved garnfiskeri medregnes desuden den  

 tid, hvor garnene står i havet.
 Stk. 4.  En kalenderuge påbegyndes ved midnat natten  

 mellem søndag og mandag.
 Stk. 5.  Skifte i en rationsperiode fra et  

 farvand/reguleringsområde til et andet kan ske efter reglerne i bilag 7. Ved  

 torskefiskeri i Østersøen med en fangstmængde for hele året gælder § 32.
§ 16.  Fartøjer, der traditionelt fisker torsk i  

 farvande, hvor rationsperiodens længde er mindst en måned, og som i mindst en  

 sammenhængende måned ikke har fisket, medbragt og landet fisk på grund af  

 havari, og som endnu ikke har opfisket perioderationen, kan ansøge om  

 tilladelse hos Fiskerikontrollen til i den efterfølgende rationsperiode at  

 fiske, medbringe og lande op til 50 procent mere end den følgende  

 rationsperiodes normale ration.
Såfremt ansøgningen hertil imødekommes,  

 udstedes der skriftlig tilladelse, som medbringes om bord på fangstrejser,  

 hvor den normale ration overskrides.
 § 17.  Alle angivne mængder af fisk, krebs- og bløddyr  

 i denne bekendtgørelse og i tilladelser udstedt i medfør af bekendtgørelsen  

 er angivet i levende vægt, hvor andet ikke udtrykkeligt er fastsat i  

 bekendtgørelsen eller i tilladelserne.
 Stk. 2.  Undtaget herfra er de rationsbegrænsninger, der  

 for en nærmere afgrænset periode gælder for torsk, kuller og mørksej, hvor  

 mængderne opgøres på grundlag af behandlingsgraden ½renset med hoved'.
 Stk. 3.  Hvor opgørelsen af mængdemæssige begrænsninger  

 skal ske på grundlag af behandlingsgraden ½renset med hoved', og fisken  

 landes med en anden behandlingsgrad end denne, anvendes de i bilag 4 anførte  

 omregningsfaktorer for omregning til ½renset med hoved'.
 Stk. 4.  De mængdemæssige begrænsninger, der gælder for  

 laks i Østersøen og Bælterne, angives i antal fisk.
 § 18.  Hvor denne bekendtgørelse fastsætter  

 forskellige perioderationer for konsumfiskeri og industrifiskeri forstås:
 Ved konsumfiskeri : fiskeri, hvor et fartøj i en given  

 rationsperiode alene fisker, medbringer og lander fisk til konsum.
 Ved industrifiskeri : fiskeri, hvor et fartøj i løbet af en given  

 rationsperiode fisker, medbringer og lander fisk til andre formål end konsum.
 Stk. 2.  Skifte i en rationsperiode mellem konsum- og  

 industrifiskeri kan ske efter reglerne i bilag 7.
Omladning § 19.  Omladning fra et fiskerfartøj til et andet  

 fartøj må kun finde sted efter forud indhentet tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2.  Ved omladning forstås hel eller delvis  

 afgivelse af fangsten fra et fiskerfartøj til et andet fartøj.
 Regulering af fiskeri på konsumarter:
Torskefisk Torsk i Nordsøen § 20.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
1. januar til 30. april 33% 1. maj til 31. august 33% 1. september til 31. december 33 3/4% Til kystfartøjer, der lander direkte på stranden, forbeholdes mindst 1/4% § 21.  En rationsperiode er på to sammenhængende  

 kalendermåneder, startende med januar og februar.
 § 22.  Det er tilladt fartøjer med den nedenfor  

 anførte længde overalt i en rationsperiode at fiske, medbringe og lande højst  

 følgende mængde torsk fra Nordsøen:
 Stk. 2.  Fartøjer, der lander direkte på stranden, vil  

 efter ansøgning til Fiskerikontrollen kunne tildeles en rationsmængde, der  

 svarer til en højere længdegrænse.
Stk. 3.  Perioderationen kan efter forudgående  

 anmeldelse til Fiskerikontrollen overskrides med op til 20%. Rationen i årets  

 sidste periode kan dog ikke overskrides.
Den overskredne mængde indregnes i  

 fartøjets ration i den efterfølgende periode.
 Stk. 4.  Fartøjer, der i en given rationsperiode kan  

 dokumentere at have fisket en mængde kuller, der mindst svarer til 40% af den  

 gældende ration for torsk, vil kunne tildeles en bonusration af torsk i den  

 pågældende rationsperiode.
Stk. 5.  Ved udsigt til opfiskning af årskvoten for  

 kuller eller torsk inden udløbet af året kan der ske ophævelse af den i stk.  

 4 nævnte bonusordning.
Tildeling af bonus i medfør af stk. 4 er betinget af,  

 at fangsten afsættes til konsumformål og over offentlig auktion.
Torsk i Skagerrak § 23.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 24.  En rationsperiode er på to sammenhængende  

 kalendermåneder, startende med januar og februar.
 § 25.  Det er tilladt fartøjer med den nedenfor  

 anførte længde overalt i en rationsperiode at fiske, medbringe og lande højst  

 følgende mængde torsk fra Skagerrak:
 Ved konsumfiskeri:
Stk. 2.  Fartøjer, der lander direkte på stranden, vil  

 efter ansøgning til Fiskerikontrollen kunne tildeles en rationsmængde, der svarer til en  

 højere længdegrænse.
 Stk. 3.  Fartøjer, der i en given rationsperiode kan  

 dokumentere at have fisket en mængde kuller, der mindst svarer til 40% af den  

 gældende ration for torsk, vil kunne tildeles en bonusration af torsk i den  

 pågældende rationsperiode.
Stk. 4.  Ved udsigt til opfiskning af årskvoten for  

 kuller eller torsk inden udløbet af året kan der ske ophævelse af den i stk.  

 3 nævnte bonusordning.
Tildeling af bonus i medfør af stk. 3 er betinget af,  

 at fangsten afsættes til konsumformål og over offentlig auktion Stk. 5.  Perioderationen kan efter forudgående  

 anmeldelse til Fiskerikontrollen overskrides med op til 20%. Rationen i årets  

 sidste periode kan dog ikke overskrides.
Den overskredne mængde inddregnes i  

 fartøjets ration i den efterfølgende periode.
Torsk i Kattegat § 26.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 27.  Det er tilladt fartøjer at fiske, medbringe og  

 lande højst følgende mængde torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 12 m 2 tons Fartøjer på eller over 12 m 3 tons § 28.  I medfør af reglerne i bilag 6 kan der udstedes  

 regler, hvorefter der kan udstedes tilladelse til fiskeri efter torsk i  

 Kattegat på vilkår af højeste antal havdage i en periode.  

 Tilladelsesperiodens længde, antallet af havdage og betingelser for  

 deltagelse i fiskeriet og udøvelse af dette vil fremgå af meddelelsen.
Torsk i underområde 22 - 32 i Østersøen og Bælterne § 29.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 af Fiskeridirektoratet må fiske, medbringe og lande torsk fra Østersøen.
 Stk. 2.  Den disponible mængde i EU-zonen fordeles på  

 følgende typer af tilladelser:
- 77,3% til 1. halvår - 1,7% til perioden fra den 10. juni til og med den 20. august og - 21,0% til 2. halvår.
 § 30.  Fartøjsejere kan ansøge Fiskeridirektoratet om  

 tilladelse inden for den mængde, der er afsat i § 29, stk. 2, a) til, at et  

 fartøj må fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk for hele  

 kalenderåret:
 Stk. 2 .  For fartøjer, der ikke fisker i område 22,  

 forhøjes mængderne i stk 1 med 25 %.
 § 31.  Ansøgninger om tilladelser for hele året skal  

 være Fiskeridirektoratet i hænde den 18. december 1995, kl. 14.00. Hvis alle  

 ansøgere ikke kan imødekommes indenfor den mængde, der er disponibel til  

 tilladelser for hele kalenderåret, samt 2.000 tons, jf. stk. 2, meddeles  

 tilladelse til de fartøjer, for hvilke der er ansøgt, som i perioden 1.  

 januar til 15. november 1995 forholdsmæssigt har den største økonomiske  

 afhængighed af fiskeri i Østersøen.
Stk. 2.  Ved tildelingen af tilladelser til hele  

 kalenderåret kan den disponible mængde forøges med 2.000 tons, der fragår den  

 mængde, der i § 29, stk. 2, b) er afsat til fiskeri på rationsvilkår i 2.  

 halvår.
Såfremt der af den samlede disponible mængde samt den ekstra mængde  

 på 2.000 tons, er en restmængde ved årets start, reserveres af denne op til  

 500 tons til fartøjer, der på grund af særlige omstændigheder ikke har  

 tilmeldt sig inden den 18. december 1995.
 Stk. 3.  Hvis der opstår ledige mængder ,jf. § 32,  

 udover de i stk. 2, 2. pkt. nævnte, overføres disse til fiskeriet på  

 rationsvilkår, jf. § 29, stk. 2, b).
§ 32.  Fartøjsejere med tilladelse til en fangstmængde  

 for hele året kan afmelde tilladelsen for en eller flere nærmere angivne  

 kalendermåneder.
Ved afmelding afgives pr. måned 1/10 af fangstmængden for  

 hele året.
Afmelding for juni, juli og august kan kun ske samlet, der afgives  

 1/10 af årsmængden.
Stk. 2.  Hvis fartøjet har fanget mindre end 5/10 af  

 årsmængden pr. 10. juni, afgives forskellen mellem den fangede mængde og 5/10  

 af årsmængden.
Hvis fartøjet har fanget mindre end 9/10 af årsmængden pr. 15.  

 november, afgives forskellen mellem den fangede mængde og 9/10 af årsmængden.
 Stk. 3.  I tilladelsesperioden er det tilladt at fiske  

 andre arter i Østersøen, dog under hensyntagen til de gældende regler for de  

 pågældende fiskerier.
Stk. 4.  Fiskere, der opnår tilladelse til fiskeri med  

 en mængde for hele året, kan ikke med det pågældende fartøj eller andre  

 fartøjer samtidig opnå tilladelse eller deltage i fiskeri af torsk i  

 Østersøen på rationsvilkår.
For fiskeri i 3. landes fiskerizoner gælder dog §  

 36, stk. 3.
 Stk. 5.  For fartøjer, der ved kalenderårets udgang ikke  

 har opfisket den tildelte fartøjsmængde torsk, kan der ske fradrag i den  

 torskemængde, som fartøjet tildeles det efterfølgende år.
 § 33.  Fartøjsejere kan ansøge Fiskeridirektoratet om  

 tilladelse inden for den mængde, der er afsat i § 29, stk. 2, b) til, at et  

 fartøj må fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. halve  

 kalendermåned:
 Stk. 2.  Når den afsatte mængde til fartøjer med  

 tilladelse til en ration pr. halve kalendermåned, jf. §29, stk 2, b), er  

 opfisket med 18.000 tons, nedsættes rationerne til 1.500 kg. pr. kalenderuge  

 for alle fartøjer på 6 m og derover.
 Stk. 3.  Forud for den 20. august meddeler Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, hvilke rationer der herefter  

 gælder.
 Stk. 4.  Fiskere, der opnår tilladelse til fiskeri på  

 rationsvilkår, kan ikke med det pågældende fartøj eller andre fartøjer opnå  

 tilladelse til fiskeri af torsk i Østersøen på med en mængde for hele året.
 § 34.  For fartøjer, der i løbet af året udelukkende  

 benyttes til fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende redskaber, kan opnås  

 tilladelse til torskefiskeri indenfor den mængde, der er afsat i henhold til  

 § 29, stk. 2, d).
 Stk. 2.  For fartøjer, der i løbet af året udelukkende  

 benyttes til fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende redskaber, kan ikke  

 opnås tilladelse til at fiske indenfor den mængde, der er afsat i henhold til  

 § 29, stk. 2, a) , b), c) og e).
Stk. 3.  For bundgarnsbedrifter, der i løbet af året  

 anvender andre redskaber end bundgarn, kan der opnås tilladelse til fiskeri  

 for hele kalenderåret eller til en mængde pr. halve kalendermåned.
Tildeling  

 sker på grundlag af det længste fartøj i bedriften.
Der kan kun opnås en  

 tilladelse for et fartøj fra hver bundgarnsbedrift i løbet af året.
 § 35.  For fartøjer, der i følge Fiskeridirektoratets  

 fartøjsregister er helt eller delvist ejet af en eller flere  

 bierhvervsfiskere, kan opnås tilladelse til torskefiskeri for hele året inden  

 for den mængde, der er afsat i henhold til § 29, stk. 2, e). Ansøgninger skal  

 være Fiskeridirektoratet i hænde den 18. december 1995, kl. 14.00.
Stk. 2.  Bierhvervsfartøjer, jf. stk. 1, kan højst  

 tildeles en mængde for hele året, der svarer til 1/3 af de mængder for hele  

 året, der er angivet i § 30, stk. 1. Hvis der den 18. december 1995 er  

 modtaget ansøgninger i et sådan omfang, at tildelingerne ikke kan imødekommes  

 indenfor den afsatte mængde, nedsættes mængderne til de enkelte fartøjer  

 forholdsmæssigt.
Hvis der efter fordeling til de enkelte fartøjer fortsat  

 resterer en ufordelt mængde eller der frigives mængder som følge af  

 afmelding, meddeler Landbrugs- og Fiskeriministeriet vilkårene for fiskeriet  

 på denne mængde.
 Stk. 3.  Reglerne i § 32 gælder ligeledes for  

 bierhvervsfartøjer.
 § 36.  Fartøjer, der har tilladelse til torskefiskeri  

 i Østersøen, må i tilladelsesperioden ikke fiske uden for Østersøen.
Stk. 2.  I perioden 10. juni til og med 20. august er  

 det tilladt at fiske, medbringe og lande torsk som bifangst til andet  

 fiskeri.
Det er pr. fangstrejse tilladt at lande en mængde torsk, der svarer  

 til enten højst 10% af fartøjets samlede landing fra den pågældende  

 fangstrejse eller op til 100 kg. torsk pr. fangstrejse.
Der må kun ske  

 landing fra en fangstrejse pr. døgn.
Fiskeri med bundgarn og  

 bundgarnslignende redskaber er fritaget for denne mængdebegrænsning.
Stk. 3.  I tilladelsesperioden afskrives samtlige  

 fangster af torsk i Østersøen inden for fartøjets tildelte mængde.
For  

 fartøjer, der i en kalendermåned opnår licens til fiskeri af torsk i et 3.  

 lands fiskerizone i Østersøen, fremgår det af tilladelsen, hvad der herudover  

 må fiskes i disse zoner.
Nærmere vilkår vedrørende fangststed og øvrige  

 vilkår for fiskeriet i 3. lands fiskerizone fastsættes i tilladelsen hertil.
 Stk. 4.  Samtlige mængder, der angiver størrelsen af  

 rationer og årsmængder til enkeltfartøjer, er opgivet i renset vægt med  

 hoved, jf. § 17, stk. 2.
Torsk ved Svalbard og Bjørneø (ICES II a og b) § 37.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeridirektoratet, må fiske, medbringe og lande torsk hidrørende  

 fra farvandene ved Svalbard og Bjørneø.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse skal indsendes til  

 Fiskeridirektoratet inden den 1. februar .
Kuller i Nordsøen § 38.  Når den disponible mængde er opfisket med 70%,  

 meddeler Landbrugs- og Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet vil blive reguleret med virkning fra den dato, der fremgår af  

 meddelelsen.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Kuller i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 39.  Når den disponible mængde er opfisket med 70%,  

 meddeler Landbrugs- og Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet vil blive reguleret med virkning fra den dato, der fremgår af  

 meddelelsen.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Mørksej i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 40.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 41.  Det er tilladt fartøjer at fiske, medbringe og  

 lande højst 10 tons mørksej pr. kalendermåned fra ovennævnte farvande.
 Stk. 2.  Fartøjer med en længde overalt på under 12 m er  

 undtaget fra rationsbegrænsninger i medfør af stk. 1.
Stk. 3.  Enhver landing med fartøjer med en længde  

 overalt på under 12 m kræver forudgående godkendelse fra Fiskerikontrollen,  

 hvis landingen overstiger 100 kg. pr. døgn fra Nordsøen og Skagerrak.
Fra  

 øvrige farvande kræves Fiskerikontrollens tilladelse, hvis fangsten  

 overstiger 50 kg pr. døgn.
Hvilling i Nordsøen § 42.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 hvilling til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra er  

 tilladte bifangster i industrifiskeri.
Hvilling i Skagerrak og Kattegat § 43.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 hvilling til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra er  

 tilladte bifangster i industrifiskeri.
Kulmule i Nordsøen (EU-zone) § 44.  Når den disponible mængde er opfisket med 70%,  

 meddeles det efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet vil blive reguleret med  

 virkning fra den dato, der fremgår af meddelelsen.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Kulmule i Skagerrak og Kattegat § 45.  Når den disponible mængde er opfisket med 70%,  

 meddeles det efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet vil blive reguleret med  

 virkning fra den dato, der fremgår af meddelelsen.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Fladfisk Rødspætte i Nordsøen § 46.  Når den disponible mængde er opfisket med 50%,  

 meddeles det efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet, fra den dato der fremgår  

 af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Rødspætte i Skagerrak § 47.  Når den disponible mængde er opfisket med 50%,  

 meddeles det efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet, fra den dato der fremgår  

 af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Rødspætte i Kattegat § 48.  Når den disponible mængde er opfisket med 50%,  

 meddeles det efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet, fra den dato der fremgår  

 af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Tunge i Nordsøen § 49.  I januar - marts er det kun tilladt at fiske,  

 medbringe og lande tunge som bifangst i rødspættefiskeri.
Der må pr.  

 kalenderuge højst landes en mængde, der svarer til 10% af de landede mængder  

 af rødspætter i samme kalenderuge, dog højst 100 kg pr. kalenderuge i januar  

 og februar og 300 kg pr. kalenderuge i marts.
 Stk. 2.  For perioden efter 1. april fastsætter  

 Landbrugs- og Fiskeriministeriet, hvilke rationer der må landes af fartøjer  

 med følgende længde overalt:
Fartøjer på 9 m og derunder, Fartøjer over 9 m og under 12 m, Fartøjer på eller over 12 m og under 16 m, Fartøjer på eller over 16 m.
 Stk. 3.  Fangster af tunge fra Nordsøen må kun  

 medbringes i Nordsøen og landes i havne beliggende ud til Nordsøen.
Tunge i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 50.  Tungefiskeri i Skagerrak, Kattegat, Østersøen  

 og Bælterne kan drives efter reglerne i § 52.
 § 51.  Tungefiskeri i Kattegat kan drives efter  

 reglerne i § 52 eller efter tilladelse udstedt i medfør af § 53.
 § 52.  Det er tilladt fartøjer pr. halve kalendermåned  

 at fiske, medbringe og lande 900 kg. tunge fra Skagerrak, Østersøen og  

 Bælterne og 400 kg. tunge fra Kattegat.
 Stk. 2.  Fangster af tunge fisket i henhold til stk. 1  

 må kun medbringes i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne og landes i  

 havne beliggende ud til disse farvande.
 § 53.  Fiskeridirektoratet kan udstede tilladelse til,  

 at fartøjer i Kattegat for en periode på et nærmere fastsat antal  

 kalenderuger kan fiske, medbringe og lande tunge uden at være omfattet af  

 rationerne i § 52. Tilladelsesperiodens længde meddeles efter reglerne i  

 bilag 6. Tilladelserne kan ikke afmeldes.
 Stk 2.  For tilladelserne vil gælde, at fartøjet i  

 tilladelsesperioden højst må drive fiskeri i et antal havdage.
Stk 3.  Fartøjerne kan i tilladelsesperioden deltage i  

 andre fiskerier, dog ikke torskefiskeri i Østersøen på årsmængder, men skal i  

 alle fiskerier overholde tilladelsens vilkår om højeste antal havdage i de  

 fastsatte perioder.
Fiskeriet skal tillige ske i respekt af de mængdemæssige  

 og øvrige begrænsninger, der gælder i de pågældende fiskerier.
 Stk. 4.  I medfør af reglerne i bilag 6 kan der meddeles  

 ændrede vilkår for fiskeriet, herunder ændring af antallet af havdage.
Specialfiskerier, fiskeri i tredjelandes fiskerizoner og i  

 internationalt farvand Dybvandsrejer i den norske fiskerizone i Nordsøen § 54.  Når den disponible mængde er opfisket med 75%  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeles det efter reglerne i  

 bilag 6, at det, fra den dato der fremgår af meddelelsen, er tilladt at  

 fiske, medbringe og lande højst 8 tons dybvandsrejer pr. halve kalendermåned  

 fra fiskeri i den norske fiskerizone i Nordsøen.
Fiskeri i internationalt farvand og farvandet vest og syd for De britiske Øer § 55.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet kan gøre  

 fiskeri i internationalt farvand betinget af, at fartøjet har tilladelse  

 hertil.
De nærmere vilkår for ansøgning og for fiskeriet meddeles efter  

 reglerne i bilag 6.
Stk. 2.  Kun fartøjer hvis ejer har en tilladelse i  

 henhold til § 4, må drive direkte fiskeri efter demersale fiskearter i  

 ICES-område VI til X, jf.
Rfo. (EØF) nr. 685/95.
Dybvandsrejer i Skagerrak § 56.  Når den disponible mængde er opfisket med 75%  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeles det efter reglerne i  

 bilag 6, at det fra den dato der fremgår af meddelelsen, er tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 8 tons dybvandsrejer pr. halve kalendermåned fra  

 fiskeri i Skagerrak.
Dybvandshummer i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 57.  Når den disponible mængde er opfisket med 75%  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeles det efter reglerne i  

 bilag 6, at fiskeriet vil blive reguleret på de vilkår, der fremgår af  

 meddelelsen.
Dybvandsrejer i grønlandske farvande § 58.  Danske fiskere har adgang til ICES XIV/V.
 § 59.  Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande dybvandsrejer i henhold til §  

 58.
Laks i Østersøen og Bælterne § 60.  Den disponible mængde i EU-zonen opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:
 § 61.  Når den disponible mængde i EU-zonen i perioden  

 januar-juni er opfisket med 70% meddeles det efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet vil blive reguleret på de vilkår, der fremgår af meddelelsen.
§ 62.  I perioden oktober-december er det i EU-zonen  

 tilladt at fiske, medbringe og lande et nærmere angivet antal laks pr.  

 kalendermåned.
Antallet vil fremgå i meddelelsen, der udsendes efter reglerne  

 i bilag 6.
 § 63.  Ved fiskeri af laks i svensk zone og i 3.  

 landes fiskerizoner i Østersøen gælder for alle fartøjer reglen i § 68.
 § 64.  Fartøjer, der fisker laks i Østersøen og  

 Bælterne, skal anføre fangsten både i antal laks og i levende vægt i  

 fartøjets logbog.
Andre arter i den norske fiskerizone i Nordsøen § 65.  Ved andre arter i norsk fiskerizone i Nordsøen  

 forstås i denne bekendtgørelse alle andre arter af fisk, skaldyr og bløddyr  

 end: Torsk, kuller, sej, hvilling, rødspætte, makrel, sild, tobis, sperling,  

 blåhvilling, rejer og rødtunger.
 § 66.  Når den disponible mængde er opfisket med 50%,  

 meddeler Landbrugs- og Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet, fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.  

 Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
 Stk. 2.  Fartøjer, der driver kroge- og langlinefiskeri,  

 er ved dette fiskeri undtaget fra de i stk. 1 nævnte regulering.
 Stk. 3.  Ved fiskeri i den norske fiskerizone i Nordsøen  

 er det kun tilladt fartøjer, hvis ejere har en tilladelse udstedt af  

 Fiskeridirektoratet i henhold til § 4, at fiske, medbringe og lande  

 hestemakrel, knurhane, strømsild, skolæst og brisling fra den norske  

 fiskerizone i Nordsøen.
 Stk. 4.  Fiskeridirektoratet vil ved stillingtagen til  

 ansøgninger om tilladelse, jf. stk. 3 lægge vægt på en rationel udnyttelse af  

 den samlede disponible mængde.
Fisk og krebsdyr omfattet af norsk forbud mod genudsætning § 67.  Fangster af torsk, kuller, mørksej,  

 dybvandsrejer, makrel, sild, strømsild og rødfisk omfattet af forbud mod  

 genudsætning i den norske fiskerizone skal straks efter indsejling i  

 EU-farvand genudsættes, såfremt fisken ikke vil kunne medbringes og landes i  

 henhold til denne bekendtgørelse eller i medfør af følgende regler:
Fiskeri i svensk og 3. landes fiskerizoner i Østersøen § 68.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Landbrugs- og Fiskeriministeriet i henhold til § 4, må fiske,  

 medbringe og lande fisk fra svensk zone og 3. landes fiskerizoner i  

 Østersøen.
Alle fartøjer skal i den periode, hvor fiskeriet foregår, være  

 optaget på den af Fiskeridirektoratet udsendte liste over fartøjer, med  

 adgang til at fiske i disse zoner.
Pelagiske fiskerier Makrel generelt § 69.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 makrel til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra er tilladte  

 bifangster af makrel i industrifiskeri.
 Stk. 2.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4 må fiske, medbringe og lande makrel.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2 er det tilladt fartøjer uden  

 tilladelse til makrelfiskeri at fiske, medbringe og lande en ration pr.  

 kalendermåned.
Stk. 4.  Det er tilladt at sammenlægge rationerne for  

 månederne januar, februar og marts.
Det er ligeledes tilladt at sammenlægge  

 rationerne for august, september og oktober.
Stk. 5.  Rationen for hver af månederne april, maj, juni  

 og juli er 10 tons.
For de øvrige måneder meddeles rationernes størrelse i  

 henhold til reglerne i bilag 6. Rationerne fastsættes med udgangspunkt i de  

 rationer, der var gældende for 1995 under hensyn til den disponible mængde i  

 1996.
Sild - generelt § 70.  Det er forbudt om bord at opbevare sild i samme  

 rum som fisk, der ikke er behandlet med henblik på konsumanvendelse  

 (industrifisk). Undtaget herfra er tilladte bifangster af sild i  

 industrifiskeri.
 § 71.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande sild.
 Stk 2.  Uanset stk. 1 er det for fartøjer, der ikke har  

 tilladelse til fiskeri af sild i Nordsøen og Skagerrak, tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst en ration sild pr. kalendermåned fra disse farvande.  

 Størrelsen af denne ration meddeles efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 3.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri, samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer hvis længde overalt ikke overstiger 12 m.
 Stk. 4.  Et fartøj kan i samme periode maksimalt have  

 tilladelse til sildefiskeri i to reguleringsområder.
Makrel i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat, den norske fiskerizone nord for 62 I N og færøsk zone samt sild i Skagerrak, Nordsøen og Den Engelske Kanal § 72.  Kalenderårets disponible mængde sild og makrel  

 fordeles til følgende formål:
 Stk. 2.  Inden fordelingen i henhold til stk. 1 afsættes  

 der på forhånd 200 tons sild til fiskeri af sild i Limfjorden.
 Stk. 3.  Højst 10% af kalenderårets disponible mængde  

 makrel må fiskes, medbringes og landes af fartøjer, der ikke har tilladelse  

 til makrelfiskeri.
 Stk. 4.  Højst 10% af kalenderårets disponible mængde  

 sild må fiskes, medbringes og landes af fartøjer, der ikke har tilladelse til  

 sildefiskeri.
 § 73.  Tilladelser til silde- og makrelfiskeri  

 udstedes for kalenderåret 1996 til fartøjer, der inden den 18. december 1995,  

 kl. 14.00 har ansøgt om deltagelse i dette fiskeri.
 Stk. 2.  Tilladelser til makrelfiskeri for kalenderåret  

 1996 kan udstedes til fartøjer, der for kalenderåret 1995 havde tilladelse  

 til makrelfiskeri i Nordsøen og Skagerrak.
 § 74.  Nærmere vilkår for fiskeriets udøvelse fremgår  

 af tilladelserne.
Beregning af individuelle fangstmængder for sild § 75.  Årsmængderne til hvert enkelt fartøj  

 (basisrationen) beregnes på grundlag af fartøjets tidligere fangster enten i  

 1993, 1994 eller 1995 samt efter fartøjets længde.
 Stk. 2.  Mængderne fordeles på følgende måde:
 Stk. 3.  For fartøjer, der i 1995 ikke har opfisket de  

 tildelte mængder, kan der ske fradrag i de mængder, som fartøjet tildeles i  

 det pågældende farvand på op til 30% af den uopfiskede mængde.
§ 76.  Tilladelser til sildefiskeri udstedes med  

 virkning fra 1. januar 1996. I tilladelserne tildeles den del af  

 basismængden, der er beregnet på baggrund af længde.
Der kan tildeles en  

 foreløbig mængde.
I tillæg til tilladelsen, der udstedes med virkning fra 15.  

 marts 1996 tildeles den del af basismængden, der er beregnet på baggrund af  

 fiskeriet i enten 1993, 1994 eller 1995.
Stk.2.  Efter modtagelsen af ansøgning om  

 sildetilladelse for 1996 sender Fiskeridirektoratet ansøgerne oversigt over  

 sildefangsterne for fartøjet i årene 1993, 1994 og 1995. Inden en nærmere  

 angiven frist kan fartøjsejere til brug for beregning af fartøjernes  

 basismængde anmode om, at de mængder, der er registreret som landet af de  

 enkelte fartøjer omfordeles under hensyn til det puljefiskeri, der har fundet  

 sted.
Det ændrede beregningsgrundlag anvendes kun, hvis der er enighed mellem  

 de berørte fartøjsejere.
Beregning af individuelle fangstmængder for makrel § 77.  Makrelrationen til hvert enkelt fartøj  

 (basisrationen) beregnes, således at den svarer til det pågældende fartøjs  

 andel af summen af makrel basisrationerne hos samtlige fartøjer, der i 1995  

 havde licens til makrelfiskeri.
Beregningen finder sted på grundlag af de  

 tildelte individuelle basismængder på det tidspunkt, hvor hvert enkelt fartøj  

 var tildelt den maximale makrelration.
Som udgangspunkt for beregningen  

 reduceres de tildelte basisrationer i 1995 med de 3.000 tons, der på forhånd  

 i 1995 var tildelt de fartøjer, som havde licens til makrelfiskeri i færøsk  

 zone.
Stk. 2.  Inden den i stk. 1 nævnte beregning foretages,  

 reserveres 50 pct. af Danmarks makrelkvote i færøsk zone.
Denne mængde  

 tildeles på forhånd de fartøjer, som har licens til makrelfiskeri i færøsk  

 zone.
Stk. 3.  For januar gives fartøjerne adgang til at fiske  

 på en foreløbig mængde af den individuelle fangstmængde, der vil blive  

 tildelt fartøjet for hele året.
Tilladelser med mængde for hele året udstedes  

 senere, Stk. 4.  For fartøjer, der i 1995 ikke har opfisket de  

 tildelte mængder, kan der ske fradrag i de mængder, som fartøjet tildeles i  

 det pågældende farvand på op til 30% af den uopfiskede mængde.
Deltagelse i andre fiskerier, framelding og puljefiskeri § 78.  Den lokale Fiskerikontrol skal skriftligt  

 underrettes forud for deltagelse i følgende fiskerier:
- Konsumsildefiskeri i Østersøen - Brisling i Nordsøen - Tobis i norsk zone i perioder, hvor dette fiskeri er underlagt rationer.
 Stk. 2.  Hvis et fartøj deltager i ovennævnte fiskerier,  

 fradrages 1/24 af fartøjets silde- og makrelration for hver 15 dage fartøjet  

 deltager i det pågældende fiskeri.
 Stk. 3  Underretning af Fiskerikontrollen om deltagelse  

 i de fiskerier, som er nævnt i stk. 1, skal være Fiskerikontrollen i hænde  

 senest den 15. oktober.
 § 79.  Framelding af tildelte silde- og makrelmængder  

 kan ske løbende, men sidste frist for framelding er den 15. oktober.
Stk. 2.  Den 1. juli og senest den 15. oktober skal der  

 for hvert fartøj indsendes en opgørelse til Fiskeridirektoratet over den i  

 årets løb opfiskede mængde sild og makrel.
Af opgørelsen skal tillige fremgå,  

 hvor stor en del af de tildelte mængder, der i givet fald frameldes for  

 resten af kalenderåret.
 Stk. 3.  For fartøjer, der ved et kalenderårs udgang  

 ikke har opfisket de tildelte mængder, kan der ske fradrag i de mængder, som  

 fartøjet tildeles det følgende kalenderår.
§ 80.  Det kan tillades at højst 7 fartøjer fisker  

 sild og makrel i pulje, således at dele af de tildelte fangstmængder kan  

 fiskes, medbringes og landes af andre fartøjer i puljen.
De samlede tildelte  

 fangstmængder for fartøjer i puljen må ikke overskrides.
Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse til at fiske i pulje  

 skal medsendes ansøgningen til Fiskeridirektoratet om tilladelse til silde-  

 og makrelfiskeri.
Tilladelse til puljefiskeri kan ikke frameldes.
Fartøjet er  

 således bundet i puljen i hele tilladelsesperioden.
§ 81.  Alle fartøjer i en pulje skal deltage aktivt i  

 henholdsvis silde- og makrelfiskeriet.
Hvis et fartøj i puljen i en periode  

 deltager i de fiskerier, der er nævnt i § 78, skal samtlige andre fartøjer  

 ligeledes deponere deres tilladelse til silde- og makrelfiskeri.
Stk. 2.  Mængder der fiskes på rationsvilkår kan ikke  

 fiskes i pulje.
Rationsmængder kan udelukkende fiskes, medbringes og landes  

 af det fartøj, der er berettiget til rationen.
Sild i Kattegat § 82.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 83.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande sild i henhold til §  

 82.
 Stk. 2.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 sild fra Kattegat i juni og juli måned.
 Stk. 3.  Undtaget fra stk. 1 og 2 er bundgarnsfiskeri  

 samt fiskeri med garn fra fartøjer, som ikke har trawl ombord.
 Stk. 4.  Tilladelser til sildefiskeri i Kattegat  

 udstedes for de i § 82 nævnte perioder (rationsperioder). Det skal forud for  

 en rationsperiode i ansøgningen om at opnå tilladelse, jf. stk. 1, for hvert  

 enkelt fartøj anmeldes, hvor mange dage i perioden man ønsker at drive  

 sildefiskeri.
 Stk. 5.  De dage, hvor der opnås tilladelse til  

 sildefiskeri, kaldes i denne bekendtgørelse for sildedage.
Stk. 6.  Afmelding fra sildedage kan alene foretages for  

 7 dage og derover og senest den 1. december.
For fartøjer, der ved et  

 kalenderårs udgang ikke har opfisket den tildelte silderation, kan der ske  

 fradrag i den silderation, som fartøjet tildeles det følgende år.
 Stk 7.  På dage, der ikke er sildedage, kan der  

 fiskes efter andre arter end sild efter de til enhver tid gældende regler for  

 fiskeri efter de pågældende arter.
 § 84.  På sildedage, jf § 83, stk. 5, må der  

 udelukkende drives sildefiskeri.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan der søges om dispensation til  

 på dage, der har dannet grundlag for tildeling af fartøjsrationer, at fiske  

 andre arter end sild på vilkår, der meddeles af Fiskeridirektoratet.
 § 85.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 83, tages der udgangspunkt i følgende basisrationer pr.  

 rationsperiode:
 Stk. 2.  For fartøjer, der i en given rationsperiode har  

 tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat, og som herudover samtidig har  

 tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne,  

 jf. §§ 86-90, fastsættes en samlet basisration.
 Stk 3.  Under hensyn til kvotesituationen og udviklingen  

 i fiskeriet for den periode, i hvilken den i § 83 nævnte tilladelse gælder,  

 kan Landbrugs- og Fiskeriministeriet fastsætte bestemmelse om, at en nærmere  

 bestemt andel af den i stk. 2 nævnte ration skal fiskes henholdsvis i  

 Kattegat eller i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne.
Sild i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne (EU-zone) - Generelt § 86.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
Stk. 2.  Af den i stk. 1 nævnte mængde kan Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet afsætte en mængde, der kan fiskes til industriformål på  

 særlige vilkår.
Meddelelse herom udsendes efter reglerne i bilag 6.
Stk. 3.  I område 23-32 i Østersøen og Bælterne vest for  

 14 grader Ø er det forbudt at fiske sild i tidsrummet fra fredag morgen kl.
6.00 til lørdag morgen kl. 6.00 . Forbudet omfatter ikke transport  

 og landing af sild til konsum.
 § 87.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande sild i henhold til §  

 86.
 Stk 2.  For de fartøjer, som samtidig både har  

 tilladelse til fiskeri af sild i hele EU-delen af underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne og tilladelse til fiskeri i Kattegat, jf. §§  

 82-85, gælder de i §§ 88 til 90 nævnte regler.
 Stk. 3.  For fartøjer med tilladelse til fiskeri af sild  

 i hele EU-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, men uden  

 samtidig tilladelse til fiskeri i Kattegat, gælder § 91.
 Stk. 4.  For fartøjer med tilladelser, der alene giver  

 mulighed for at drive det i stk. 1 nævnte fiskeri øst for 14 grader Ø  

 i underområde 24-32 i Østersøen (EU-zone) gælder § 92.
Sild i EU-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne kombineret med tilladelse til fiskeri i Kattegat § 88.  For fartøjer, hvis ejere i en given  

 rationsperiode har tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne, og som herudover samtidig har tilladelse til fiskeri  

 af sild i Kattegat, jf. §§ 82-85, fastsættes en samlet basisration.
 Stk. 2.  For de fartøjer, som er nævnt i stk. 1,  

 udstedes tilladelser for de i § 86 nævnte perioder (rationsperioder). Det  

 skal forud for en rationsperiode i ansøgningen om at opnå tilladelse, jf. §  

 87 stk. 1 og 2, for hvert enkelt fartøj anmeldes, hvor mange dage i perioden  

 man ønsker at drive sildefiskeri.
 Stk. 3.  De dage, hvor der opnås tilladelse til  

 sildefiskeri, kaldes i denne bekendtgørelse for sildedage.
 Stk. 4.  Afmelding fra sildedage kan alene foretages for  

 7 dage og derover.
 Stk 5.  På dage, der ikke er sildedage, kan der  

 fiskes efter andre arter end sild efter de til enhver tid gældende regler for  

 fiskeri efter de pågældende arter.
 § 89.  På sildedage, jf § 88, stk. 3, må der  

 udelukkende drives sildefiskeri.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan der søges om dispensation til  

 på dage, der har dannet grundlag for tildeling af fartøjsrationer, at fiske  

 andre arter end sild på vilkår, der meddeles af Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet.
 § 90.  For fartøjer, hvis ejere har begge de i § 88  

 stk. 1 nævnte tilladelser, tages der udgangspunkt i følgende basisrationer  

 pr. rationsperiode:
 Stk. 2.  Under hensyn til kvotesituationen og  

 udviklingen i fiskeriet for den periode, i hvilken de i § 88 stk. 1 nævnte  

 tilladelser gælder, kan Landbrugs- og Fiskeriministeriet fastsætte  

 bestemmelse om, at en nærmere bestemt andel af rationen skal fiskes  

 henholdsvis i Kattegat eller i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne.
Tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne (EU-zone), uden samtidig tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat § 91.  For fartøjer med tilladelse til fiskeri af sild  

 i hele EU-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, men uden  

 samtidig tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat anvendes følgende  

 udgangspunkt for tildeling af fartøjsrationer pr. kalendermåned:
 Stk. 2.  Tilladelser til sildefiskeri i EU-delen af  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne udstedes for minimum 8 dage inden  

 for samme kalendermåned.
Sild i underområde 24-32 i Østersøen øst for 14 grader Ø(EU-zone) § 92.  For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 87 øst for 14 grader Ø i underområde 24-32 i Østersøen  

 (EU-zone), anvendes følgende udgangspunkt for tildeling af fartøjsrationer  

 pr. kalendermåned:
 Stk. 2.  Tilladelser til sildefiskeri i EU-delen af  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne udstedes for minimum 8 dage inden  

 for samme kalendermåned.
Industrifisk - generelt § 93.  Forud for enhver landing og losning af fisk til  

 andre formål end konsum, skal der gives anmeldelse til Fiskerikontrollen  

 efter reglerne i bilag 5a.
 § 94.  I underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne er  

 det forbudt at fiske, medbringe og lande fisk til andre formål end konsum  

 uden tilladelse.
 Stk. 2.  Tilladelse til brislingefiskeri i det i stk. 1  

 nævnte område udstedes i henhold til §§ 105, 106 og 107.
§ 95.  Tilladelse til andet industrifiskeri i  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne end det i §§ 105, 106 og 107  

 omtalte brislingefiskeri vil kunne udstedes af Fiskerikontrollen i perioder,  

 hvor der er konstateret eller sandsynliggjort forekomster af industriarter,  

 der muliggør erhvervsmæssig udnyttelse.
De nærmere vilkår for fiskeriet vil  

 fremgå af tilladelsen.
§ 96.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet kan efter  

 reglerne i bilag 6 meddele, at fiskeriet midlertidigt indstilles i et nærmere  

 angivet farvandsområde.
Dette kan ske afhængig af artssammensætningen i  

 industrifiskeriet.
 Stk. 2.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet kan efter  

 reglerne i bilag 6 meddele, at industrifiskeriet i en nærmere fastsat periode  

 skal ske efter en særlig fiskeplan.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte farvandsområde vil fremgå  

 af meddelelsen.
Brisling i Nordsøen § 97.  Den maksimale mængde, som danske fiskere har  

 adgang til at fiske på, består af en mindre mængde forbeholdt danske fiskere,  

 mens hovedmængden er en fælles EU-rådighedsmængde.
 Stk. 2.  De maksimale mængder tilstræbes fordelt  

 tidsmæssigt over året på følgende måde med forbehold for, at mængderne ikke  

 er fisket af andre medlemslandes fiskere:
 § 98.  Af den afsatte mængde i 1. halvår og 4.  

 kvartal, jf. § 97, er 1.000 tons forbeholdt fiskeri af brisling i Limfjorden  

 i perioden 1. januar til 30. april og 2.000 tons i perioden 1. oktober til  

 31. december.
Stk. 2.  Tilladelse til fiskeri af brisling i Limfjorden  

 i henhold til stk. 1 vil blive forbeholdt fartøjer, der traditionelt har  

 drevet dette fiskeri.
Disse tilladelser udstedes i henhold til § 4.
 § 99.  Rationsperioden er en kalenderuge.
 Stk. 2.  Det er tilladt at sammenlægge to  

 kalenderugerationer på fangstrejser, der overstiger en uge.
 § 100.  Fartøjer, der fisker brisling i Nordsøen i  

 henhold til § 97, med den nedenfor anførte længde overalt må maksimalt fiske,  

 medbringe og lande følgende mængde pr. kalenderuge:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 må der i perioden 15. marts til  

 15. juli maksimalt fiskes, medbringes og landes 50 tons pr. kalenderuge.
 Stk. 3.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet kan gøre  

 fiskeri af brisling i henhold til § 97 afhængig af, at fartøjer, der deltager  

 i fiskeriet, har en tilladelse udstedt i henhold til § 4.
Brisling i Den Engelske Kanal § 101.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande brisling fra Den  

 Engelske Kanal.
 Stk. 2.  Tilladelser vil blive tildelt med udgangspunkt  

 i kvotesituationen og inden for et antal, der tilgodeser  

 rentabilitetshensynet for de deltagende fartøjer.
Brisling i Skagerrak og Kattegat § 102.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 103.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande brisling fra  

 Skagerrak og Kattegat.
 Stk. 2.  Der udstedes kun tilladelse til  

 brislingefiskeri i Kattegat til fartøjer med en længde overalt på under 19 m  

 og i Skagerrak til fartøjer med en længde overalt på under 22 m.
 Stk. 3.  Fartøjer, hvis ejere har tilladelse til  

 brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat, jf. stk. 1, må:
§ 104.  Fartøjer med en længde overalt på under 22 m  

 for Skagerrak og med en længde overalt på under 19 m for Kattegat, som har  

 tilladelse, jf. § 103, må fiske, medbringe og lande højst 50 tons fisk pr.  

 kalenderuge.
Der må kun landes en gang i døgnet, og hele den ombordværende  

 fangst skal losses på en gang.
Brisling i underområde 23 - 32 i Østersøen og Bælterne § 105.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt over  

 året på følgende måde:
 § 106.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande brisling fra  

 underområde 23-32, EU-zonen, i Østersøen og Bælterne.
 Stk. 2.  Der kan udstedes tilladelser til henholdsvis  

 agn- og konsumformål og til industriformål.
 Stk. 3.  Af rådighedsmængden afsættes 3.000 tons til  

 agn- og konsumformål.
 § 107.  Tilladelse til fiskeri til industri udstedes  

 med udgangspunkt i følgende fangstrejserationer:
Stk. 2.  Tilladelse til industrifiskeri udstedes kun til  

 fiskeri øst for 14 grader Ø.
Området for fiskeriet afgrænses nærmere i  

 tilladelserne.
Tobis i norsk fiskerizone i Nordsøen § 108.  Når den afsatte mængde er opfisket med 75%,  

 meddeler Landbrugs- og Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet, fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.  

 Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Sperling og blåhvilling i norsk fiskerizone i Nordsøen § 109.  Når den afsatte mængde er opfisket med 75% og  

 såfremt dette sker inden den 1. oktober meddeler Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet fra den dato der  

 fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Sperling i Nordsøen (EU-zone), Skagerrak og Kattegat § 110.  Når den afsatte mængde er opfisket med 75% og  

 såfremt dette sker inden den 1. oktober meddeler Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet fra den dato der  

 fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Sild og brisling i område 22 § 111.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet meddeler  

 efter reglerne i bilag 6 den årlige disponible mængde sild i underområde 22.
 Stk. 2.  Den disponible mængde sild i underområde 22  

 opdeles tidsmæssigt over året på følgende måde:
 § 112.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet meddeler  

 efter reglerne i bilag 6 den årlige disponible mængde brisling i underområde  

 22.
 Stk. 2.  Den disponible mængde brisling i underområde 22  

 opdeles tidsmæssigt over året på følgende måde:
 § 113.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 4, må fiske, medbringe og lande sild og brisling i  

 henhold til §§ 111 og 112.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer, hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter.
 Stk. 3.  Det angives i tilladelsen, hvilken mængde af  

 sild og/ eller brisling, som højst kan fiskes, medbringes og landes i en  

 given periode, samt de vilkår der i øvrigt gælder for fiskeriet.
Industrifisk i område 22 § 114.  I underområde 22 i Østersøen og Bælterne er  

 det forbudt at fiske, medbringe og lande fisk til andre formål end konsum,  

 uden fartøjets ejer har tilladelse hertil.
Stk. 2.  Tilladelse til industrifiskeri i underområde 22  

 vil kunne udstedes af Fiskerikontrollen i perioder, hvor der er konstateret  

 eller sandsynliggjort forekomster af industriarter, der muliggør  

 erhvervsmæssig udnyttelse.
De nærmere vilkår for fiskeriet vil fremgå af  

 tilladelsen.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande hundestejler fra underområde 22 i Østersøen og Bælterne  

 uden tilladelse.
Ændringer af fiskerivilkår, rationsændringer og landingsforbud § 115.  Landbrugs- og Fiskeriministeren kan efter  

 høring af Det rådgivende Fiskeriudvalg og i lyset af fangst-, forsynings- og  

 afsætningssituationen for de mængder, der landes i en given periode,  

 fastsætte ændrede regler for fiskeriet.
De ændrede regler kundgøres på den  

 måde, der er beskrevet i bilag 6.
 Stk. 2.  Der kan blandt andet udstedes meddelelse om  

 ændringer vedrørende følgende:
 Stk. 3.  De ændrede regler er gældende fra det  

 tidspunkt, der er oplyst i meddelelsen udsendt efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 4.  Landbrugs- og Fiskeriministeren kan efter  

 ansøgning meddele dispensation for de i stk. 2, nr. 2 nævnte rationer eller  

 antal havdage til grupper af fartøjer, som fisker under særligt vanskelige  

 forhold.
 § 116.  Fiskere, der hele året udelukkende driver  

 fiskeri med bundgarn og andre pæleredskaber er undtaget fra rationer for sild  

 og makrel i medfør af denne bekendtgørelse, medmindre fiskeriet er indstillet  

 på grund af opfiskning af de afsatte mængder.
 Stk. 2.  Kun fiskere, som er optaget på en liste hos  

 Fiskerikontrollen, er omfattet af reglen i stk. 1.
§ 117.  Når den mængde, der er afsat til en bestemt  

 periode, eller når de samlede tilladte fangstmængder af en fiskeart, der er  

 tildelt Danmark for i henhold til Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger, er opfisket eller opfiskning skønnes nært forestående, udsender  

 Landbrugs- og Fiskeriministeriet meddelelse herom efter reglerne i bilag 6,  

 samt til Danmarks Fiskeriforening.
Fra det tidspunkt, der fremgår af denne  

 meddelelse, er det forbudt at fiske den pågældende fiskeart.
Forbud mod  

 medbringning og landing træder i kraft 2 døgn efter tidspunktet for  

 fiskeriforbudets ikrafttræden.
Forsøg med reguleringsformer § 118.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet kan  

 igangsætte forsøg med nye reguleringsformer i visse fiskerier og for nærmere  

 fastsatte grupper af fartøjer.
Meddelelse af vilkår for deltagelse i et sådan  

 forsøg vil blive meddelt efter reglerne i bilag 6.
Kontrolbestemmelser § 119.  Føreren af et fiskerfartøj skal stoppe dette,  

 når Fiskerikontrollen giver ordre hertil og skal lette kontrolmyndighedens  

 adgang til fartøjet, jf. artikel 3, stk. 1 og 2, i Kommissionens forordning  

 om fastsættelse af bestemmelser for inspektion af fiskerfartøjer.
 Stk. 2.  Føreren af et fiskerfartøj skal endvidere være  

 behjælpelig ved de undersøgelser af fangst og redskaber samt af  

 skibsdokumenter, som Fiskerikontrollen finder nødvendige.
 Stk. 3.  Fiskerikontrollen er berettiget til at afkræve  

 de forklaringer, som den måtte finde nødvendige, at forlange udskrifter af  

 skibsdokumenter og at foretage fotografering af fartøj, redskaber og last.
 § 120.  Fiskerikontrollen kan som led i  

 tilrettelæggelsen af kontrolindsatsen påbyde, at ankomst og losning i givne  

 fiskerier, i givne områder, indenfor givne tidsrum eller for enkelte fartøjer  

 forudanmeldes efter reglerne i bilag 5a, eller at losning ikke må finde sted  

 uden forudgående tilladelse fra Fiskerikontrollen.
 Stk. 2.  Fiskerikontrollen kan dispensere fra krav i  

 denne bekendtgørelse om forudanmeldelse af losning.
 Stk. 3.  Påbud og dispensationer, der ikke er rettet til  

 enkeltpersoner, offentliggøres efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 4.  I øvrigt finder bestemmelserne i kapitel 6 i  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 29. september 1993 om saltvandsfiskeri  

 anvendelse, jf. § 6 a, stk. 1 i lov om administration af Det europæiske  

 Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles strukturpolitik for  

 fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v.
 § 121.  I farvande, hvor der er meddelt forbud mod  

 fiskeri af en fiskeart, må den pågældende fiskeart ikke uden tilladelse fra  

 Landbrugs- og Fiskeriministeriet medbringes og landes i havne beliggende ud  

 til dette farvand.
Straffebestemmelser § 122.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse og af påbud, dispensationer, tilladelser og meddelelser  

 udstedt i medfør af bekendtgørelsen straffes med bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til konfiskation gælder, i henhold  

 til § 13 i lov om regulering af fiskeriet, borgerlig straffelovs regler.  

 Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres, selvom det ikke med sikkerhed kan  

 godtgøres, at den i det hele hidrører fra det ulovlige forhold.
 Stk. 3.  Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres ved  

 overtrædelse af pligten til forudanmeldelse af losning.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 123.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996, dog således at § 2, jf. bilag 6, § 5, jf. bilag 2, § 28, § 31, § 35, §  

 55, § 69, stk. 5, § 73, § 115 og § 118 bringes i anvendelse fra den 8.  

 december 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 981 af 7. december 1994 om  

 regulering af visse fiskerier i 1995 ophæves.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den 5.  

 december 1995 Henrik Dam Kristensen / Lars O.
Hansen Bilag 1 Farvande i EU-zoner Kattegat (ICES-underområde III a, syd):
Farvandet afgrænses mod syd (grænsen til Øresund) af linier mellem  

 Hasenøre og Gnibens spids, Korshage og Spodsbjerg samt Gilbjerg Hoved og  

 Kullen, og mod nord og øst af en ret linie gennem Skagen fyr og Tistlarne  

 Fyr.
Isefjorden og Roskilde Fjord henføres til Kattegat.
 Skagerrak (ICES-underområde III a, nord):
 Farvandet afgrænset mod syd og øst af Kattegat, jf. ovenfor, og mod vest  

 af en ret linie mellem Hanstholm fyr og Lindesnes fyr.
 Nordsøen (ICES-underområde IV og EØF-delen af ICES-underområde II  

 a):
ICES,underområde IV afgrænset mod nord af 62 grader 00' nordlig bredde, mod vest af 4 grader 00' vestlig længde fra 62 grader 00' nordlig bredde til den skotske kyst, i syd af 51 grader 00' nordlig bredde og i øst af Skagerrak, jf. ovenfor.
 ICES-underområde i IV inddeles I:
ICES-underområde IV a, der omfatter Nordsøen mellem 62 grader 00' nordlig bredde og 57 grader 30' nordlig bredde ICES-underområde IV h, der omfatter Nordsøen mellem 57 grader 30' nordlig bredde og 53 grader 30'» nordlig bredde og ICES-underområde IV c, der omfatter Nordsøen syd for 53 grader  

 30« nordlig bredde.
EØF-delen af ICES-underområde II a, der er beliggende mellem 64 grader 00' nordlig bredde og 62 grader 00' nordlig bredde.
 Den engelske Kanal (ICES-underområde VII d og VII e):
Farvandet afgrænset mod øst og nord af 51 grader 00' nordlig bredde og mod vest af en linie fra den engelske kyst ret vest langs 50 grader 00 »nordlig bredde til 7 grader 00« vestlig længde,  

 derfra ret syd til 49 grader 30' nordlig bredde, derfra ret øst til 5 grader 00' vestlig længde, derfra ret syd til 48 grader 00' nordlig bredde og derfra ret øst til den franske kyst.
 Den engelske Kanal inddeles i ICES-underområde VII d, der omfatter Den  

 engelske Kanal øst for 2 grader 00' vestlig længde, og ICES-underområde VII  

 e, der omfatter Den engelske Kanal vest for 2 grader 00' vestlig længde.
 Østersøen og Bælterne (ICES-underområde III b, c og d) inddeles i  

 følgende underområder:
Underområde 22 Nordlig grænse: en linie fra Hasenøre til Gnibens spids Østlig grænse:
Faarø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til 12 grader 00' østlig længde og ret syd langs 12 grader 00' østlig længde.
Underområde 23 Nordlig grænse: en linie fra Gilbjerg Hoved til Kullen Sydlig grænse: en linie fra Stevns Fyr til Falsterbo Fyr Underområde 24 Vestlig grænse: svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den  

 sydlige grænse for underområde 23.
 Østlig grænse: en linie fra Sandhammaran Fyr til Hammerode Fyr og en linie  

 fra sydkysten af Bornholm ret syd langs 15 grader 00' østlig længde.
Underområde 25 Nordlig grænse:
 56 grader 30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse: svarer til den østlige grænse for underområde 24.
 Østlig grænse:
 18 grader 00' østlig længde.
Underområde 26 Nordlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
 18 grader 00' østlig bredde.
Underområde 27 Østlig grænse: en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret til syd langs 19 grader 00' østlig længde til Gotland og en linie fra sydkysten af Gotland ret vest langs 57 grader 00' nordlig bredde til 18 grader 00' østlig længde og derfra ret syd Sydlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Underområde 28 Nordlig grænse:
58 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse: nord for Gotland: 19 grader 00' østlig længde syd for  

 Gotland: en linie ret vest langs 57 grader 00' nordlig bredde indtil 18  

 grader 00' østlig længde og derfra ret syd.
Underområde 29 Nordlig grænse:
60 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
58 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse: en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret syd langs 19 grader 00' østlig længde Østlig grænse: en linie ret syd langs 23 grader 00' østlig længde indtil 59 grader 00' nordlig bredde og derfra ret øst Underområde 30 Nordlig grænse:
63 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
60 grader 30' nordlig bredde Underområde 31 Sydlig grænse:
63 grader 30' nordlig bredde Underområde 32 Vestlig grænse: svarer til den østlige grænse for underområde 29 Bilag 2 Ansøgning om og afmelding af tilladelse 1. Ansøgning om tilladelse og afmelding af tilladelse  

 sker på særligt skema, der udleveres af Fiskerikontrollen.
 Ansøgning om visse tilladelser kan kræve afgivelse af oplysninger, udover  

 hvad der fremgår af skemaet.
 2. Ansøgning om tilladelse kan indsendes direkte til  

 Fiskeridirektoratet eller gennem vedkommendes hovedorganisation.
3. a.
Ansøgning om tilladelse skal være  

 Fiskeridirektoratet i hænde 5 arbejdsdage forud for begyndelsen af den  

 periode (kalenderuge, halvmåned og kalendermåned), hvor tilladelsen ønskes at  

 være gældende.
Ansøgning om tilladelse gældende fra 1. januar skal være  

 Fiskeridirektoratet i hænde den 18. december 1995, kl. 14.00.
b.
Ansøgning om tilladelse til fiskeri i 3. landes zoner i  

 Østersøen skal være Fiskeridirektoratet i hænde senest 2  

 arbejdsdage før starten af den forudgående kalendermåned, hvor  

 tilladelsen ønskes at være gældende.
Tilladelser gældende fra 1. januar skal  

 være Fiskeridirektoratet i hænde den 18. december 1995, kl. 14.00. Det er dog  

 en forudsætning, at fartøjerne er opført på et pågældende lands basisliste  

 over fartøjer med adgang til den pågældende zone i Østersøen.
c.
Ansøgning om tilladelse til fiskerier, hvor rationsperioden overstiger  

 en måned, skal i øvrigt være Fiskeridirektoratet i hænde senest 10  

 arbejdsdage før en rationsperiodes begyndelse.
4. Afmelding skal være Fiskeridirektoratet i hænde  

senest 3 arbejdsdage, før afmeldingen skal være effektiv.
Ved  

overgang fra et tilladelsesfiskeri til et andet skal afmelding og  

 ansøgning om ny tilladelse indsendes samlet senest 5 arbejdsdage , før  

 overgangen skal være effektiv.
I forbindelse med afmeldingen skal det  

 samtidig angives, hvilken fangstmængde der er landet i den  

 rationsperiode/tilladelsesperiode, som man ønsker at framelde sig.
Bilag 3 Tilladelser Tilladelserne udstedes til ejeren af et fartøj for en bestemt periode.
A.
Generelle vilkår.
Tilladelsen gives på følgende generelle  

 vilkår:
 1. Fiskeriet skal foregå i overensstemmelse med  

 gældende love, bekendtgørelser m.v. vedrørende fiskeri, herunder  

 EU-retsforskrifter.
 2. Tilladelsen skal altid opbevares om bord.
 3. Tilladelsen kan ikke overdrages eller på anden måde  

 overgå til andre.
4. Logbog skal altid føres uanset hvilke arter der  

 fiskes.
Dette gælder selvom fartøjet efter almindelige regler ikke er  

 logbogspligtig.
Logbogen skal afleveres til Fiskerikontrollen eller indsendes  

 til Fiskeridirektoratet i umiddelbar tilknytning til landing og losning,  

 uanset om der efter de almindelige regler gælder en længere frist for  

 aflevering.
 5. Tilladelsen bortfalder ved helt eller delvis  

 ejerskifte af fartøjet.
 6. Vilkårene i tilladelsen kan ændres med kort varsel,  

 hvis fangst- og forsyningssituationen tilsiger det.
 7. Tilladelsen bortfalder, når der sendes meddelelse  

 herom efter reglerne i bilag 6.
 8. Såfremt der er angivet en højst tilladt  

 fangstmængde for fartøjet, skal tilladelsen returneres til Fiskerikontrollen/  

 Fiskeridirektoratet, når denne mængde er opfisket.
 9. Kun fartøjer med samme tilladelse (samme  

 licensliste nr.) kan drive parfiskeri.
B.
Særlige vilkår.
Tilladelsen kan bl.a. gøres betinget af  

 overholdelsen af nedennævnte forhold samt vilkår vedr. det enkelte fiskeri:
 1. Fastlæggelse af en fangstration pr. kalendermåned,  

 halvmåned, kalenderuge, fangstrejse eller anden periode.
 2. Krav til afsætning og/eller anvendelse af fangsten  

 og til fangstens behandling.
 3. Krav vedr. bifangster, mindstemål og lignende.
 4. Krav om udnyttelse af tilladelsen indenfor en  

 nærmere angiven frist som betingelse for opretholdelse af tilladelsen.
 5. Krav om forudanmeldelse af losning efter reglerne i  

 bilag 5a.
 6. Krav om at der højst må fiskes, medbringes og  

 landes en nærmere angiven højeste mængde i den periode tilladelsen gælder.
 7. Krav om at fiskeriet foregår efter fiskeplan,  

 aftalt mellem det stedlige Fiskeriinspektorat og de lokale aftagere af fisk,  

 med henblik på at sikre optimal udnyttelse af de mængder, der er til  

 rådighed.
 8. Det fremgår af tilladelsen, om det er tilladt at  

 drive andre fiskerier eller medbringe og lande andre arter i  

 tilladelsesperioden eller i tilknytning hertil.
 Hvis vilkårene (såvel de særlige som de generelle) i tilladelsen ikke  

 overholdes, kan den inddrages uden varsel, efter reglerne i lov om regulering  

 af fiskeriet, § 6 (lovbekendtgørelse nr. 904 af 30. november 1993).
Bilag 4 Omregningsfaktorer ved opgørelse af mængder Faktorer, der anvendes af Fiskeriministeriet ved omregning af landet fisk  

 med en anden behandlingsgrad end »RENSET MED HOVED« til denne  

 behandlingsgrad med henblik på kontrol af mængdemæssige begrænsninger, jf. §  

 17, stk. 3.
Bilag 5a Anmeldelse af ankomst og losning 1. Anmeldelse til Fiskerikontrollen af ankomst og  

 losning skal indeholde følgende oplysninger:
2. Anmeldelse skal gives til det Fiskeriinspektorat  

 indenfor hvilket, der skal losses.
Losning til en virksomhed kan først ske  

 efter forudgående godkendelse af Fiskerikontrollen.
Ved losning i udlandet  

 skal anmeldelse gives til det Fiskeriinspektorat, hvor fartøjet er  

 hjemmehørende.
 Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren mundtligt, telefonisk eller  

 skriftligt hverdage kl. 08.00-16.00, medmindre der er truffet anden aftale  

 mellem vedkommende Fiskeriinspektorat og de enkelte fiskeriforeninger.
 Ved mundtlig eller telefonisk anmeldelse modtager fartøjsføreren et  

 registreringsnummer, som indføres i logbogen.
3. Losning må ikke finde sted inden det anmeldte  

 tidspunkt, medmindre Fiskerikontrollen har frigivet partiet.
Såfremt losning  

 ikke er sket senest 2 timer efter det anmeldte tidspunkt, må ny anmeldelse  

 indgives.
 4. Losning kan ikke uden Fiskerikontrollens  

 godkendelse finde sted i tidsrummet kl. 24.00 - 07.00 samt lørdag/søn- og  

 helligdage.
Bilag 5b Anmeldelse af ind- og udsejling fra farvand 1. Anmeldelse af indsejling med henblik på fiskeri  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 2. Anmeldelse af udsejling fra fangstfarvand med  

 henblik på landing i andet farvand:
3. Anmeldelse af ind- og udsejling skal ske senest 2  

 timer forud.
Anmeldelse skal ske til Fiskeridirektoratet på tlf. 33 96 36 09.
Bilag 6 Udsendelse af meddelelser om ændrede regler og vilkår for fiskeriet Ved udsendelse af meddelelser i henhold til denne bekendtgørelse om  

 ændrede regler for fiskeriet anvendes følgende procedure:
1. Meddelelsen udsendes over Lyngby Radio, uanset  

 hvilket farvand meddelelsen gælder.
Meddelelser fra Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet vil blive sendt over Lyngby Radio på mandage, onsdage  

 eller fredage i forbindelse med trafikmeldingerne kl. 8.05 og kl. 18.05, dog  

 kl. 7.05 og kl. 17.05 i perioden med sommertid.
2. Meddelelsen sendes til Danmarks Fiskeriforening pr.  

 telefax på udsendelsesdagen samt efterfølgende med brev.
Meddelelser vil  

 kunne gennemses hos Fiskerikontrollen i åbningstiden.
 3. Udsendelse af meddelelser fra Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet vedrørende kontrolforanstaltninger til grupper af  

 fartøjer, indenfor et nærmere afgrænset område, der ikke sker ved anbefalet  

 brev, kan ske via Lyngby Radio, suppleret med brev til den/de lokale  

 fiskeriforening(er) med kopi til relevante hovedforeninger.
Bilag 7 Skifte mellem fiskerier Betingelser for skifte Et fartøj kan skifte mellem konsum- og industrifiskerier eller fra et  

 farvandsområde til et andet, hvis det på skiftedatoen højst har landet en  

 andel af de tilladte fangstmængder, der forholdsmæssig svarer til det  

 forløbne antal dage i rationsperioden i det fiskeri, der forlades.
Denne  

 betingelse gælder dog ikke ved skifte til tobisfiskeri.
 Fremgangsmåde:
 Inden skiftet skal fartøjet afgive følgende oplysninger til  

 Fiskerikontrollen, der skal godkende skiftet:
- Hvilke fiskerier der skiftes fra og til - Fartøjets havnekendingsbogstav og -nummer - Fartøjets navn - Datoen, hvor der skiftes - Fangst i kg i rationsperioden.
 - Fartøjsførers navn og underskrift.
 Rationer efter skifte:
 Ved skiftet vil der på baggrund af skiftedatoen ske en forholdsmæssig  

 justering af de tilladte fangstmængder i resten af rationsperioden i det  

 fiskeri, der skiftes til.
Bilag 8 Indholdsfortegnelse Bilag:
