 I henhold til § 5, stk. 2 i lov om frikommuner, jvf.
 lovbekendtgørelse nr. 644 af 12. september 1991 meddeles:
 § 1.  Industriministeren har i dag godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 7 for Holbæk Kommune om Holbæk Kommunes Teknologiske  

 Projekt i henhold til § 21 i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at Holbæk  

 Kommune kan deltage i ledelsen og finansieringen af Holbæk Kommunes  

 Teknologiske Projekt med det formål at fremme den erhvervsmæssige udvikling  

 ved rådgivning og service overfor virksomheder i kommunen.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 15.  

 december 1991 med virkning fra den 1. april 1990. Frikommuneregulativet  

 gælder til og med den 31. marts 1992.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jvf. lov om kommuners  

 styrelse § 8, stk. 4.
 Industri- og Handelsstyrelsen den 21. november 1991.
