§ 1 I bekendtgørelse nr. 645 af 4. august 1997 om frit operatørvalg og  

 nummerportabilitet foretages følgende ændringer:
1. Indledningen affattes således: »I medfør af § 5, stk. 4, §  

 6, stk. 2, og § 8, stk. 3, i lov nr. 392 af 10. juni 1997 om tildeling og  

 anvendelse af nummerressourcer m.v. fastsættes:» 2. Efter § 1 indsættes:
 » § 1 a.  Slutbrugere skal senest den 1. juli  

 1999 have mulighed for at medtage abonnentnumre ved skift mellem udbydere af  

 offentlige telenet eller teletjenester inden for områderne telefoni og ISDN  

 dog under forudsætning af, at der ikke samtidig sker flytning ud over det  

 geografiske område, der hører under den central, slutbrugeren er tilknyttet  

 før skift af adresse.
Stk. 2.  Slutbrugere skal senest den 1. januar 2001 have  

 mulighed for at medtage abonnentnumre ved skrift mellem udbydere af  

 offentlige telenet eller teletjenester inden for områderne telefoni, ISDN og  

 offentlig mobilkommunikation.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1998.
