Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om mærkning af  

 fisk og fiskevarer  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 324 af 28. april 1994 om mærkning  

 af fisk og fiskevarer, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 597 af 14.  

 august 1998, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 26  

 indsættes som nye paragraffer:
 »§ 26a.  

  

 § 26, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 finder ikke anvendelse, hvis angivelsen  

 »indeholder  

 sødestof(fer)  

 «  

 eller  

 »indeholder sukker og sødestof(fer)  

 «  

 ledsager varebetegnelsen for et  

 levnedsmiddel, jf. § 29a, stk. 1, og 2 i bekendtgørelse nr. 942 af 11.  

 december  

 1997 om tilsætningsstoffer til levnedsmidler.
 Stk. 2.  

  

 § 26, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, finder ikke anvendelse på angivelser om tilsætning af vitaminer  

 og  

 mineraler, når disse stoffer angives i forbindelse med en næringsdeklaration.
 § 26b.  

  

 Som undtagelse fra princippet i § 26, stk. 2, første punktum, gælder  

 bestemmelserne i stk. 2 til 6.
 Stk. 2.  

  

 For  

 levnedsmidler, der har undergået væsketab efter varmebehandling eller  

 lignende  

 behandling, skal der angives den mængde (de mængder), som indgår i  

 levnedsmidlet på fremstillingstidspunktet, beregnet i forhold til  

 færdigvaren.  

 Mængden angives i procent.
Stk. 3.  

  

 Hvis mængden af  

 den angivne ingrediens eller den samlede mængde af alle angivne ingredienser  

 i  

 levnedsmidlet, angivet efter stk. 2, overstiger 100 pct., skal  

 procentangivelsen dog erstattes med en vægtangivelse for ingrediensen.
Der  

 angives hvilken mængde (hvilke mængder), der er anvendt ved tilberedningen af  

 100 g af færdigvaren.
 Stk. 4.  

  

 Mængden af  

 flygtige ingredienser angives efter deres vægt i færdigvaren.
 Stk. 5.  

  

 Mængden af  

 ingredienser, der anvendes i koncentreret eller tørret form, og som  

 rekonstitueres under fremstillingen, kan angives efter deres vægt før  

 koncentreringen eller tørringen.
Stk. 6.  

  

 Ingredienserne i  

 koncentrerede eller tørrede levnedsmidler, som skal tilsættes vand, kan  

 angives  

 efter deres mængde i det rekonstituerede produkt.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. august 1999.
Stk. 2.  

  

 Produkter, der  

 mærkes efter den 14. februar 2000, skal opfylde reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Produkter, der er mærket inden denne dato efter de hidtil  

 gældende regler, kan dog afsættes, indtil lagrene er opbrugt.
 Stk. 3.  

  

 Produkter, der  

 er mærket i henhold til reglerne i denne bekendtgørelse, kan afsættes fra den  

 1. september 1999.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den 29.  

 juli 1999 Ole Kopp Christensen /Kirsten Falkum 1)  Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der  

 gennemfører Kommissionens direktiv 1999/10/EF, EF-Tidende 1999 L 69, s. 22.
