 I medfør af § 25 a, stk. 3, i ophavsretsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 453 af 23. juni 1989, fastsættes:
 § 1.  I henhold til ophavsretslovens § 25 a, stk. 1,  

 har ophavsmanden ret til et vederlag på 5 pct. af salgsprisen ekskl. moms ved  

 erhvervsmæssigt videresalg af eksemplarer af kunstværker.
Stk. 2.  Retten til vederlag efter stk. 1 gælder for  

 eksemplarer af værker af ophavsmænd, der på salgstidspunkter er § 2.  Retten til vederlag efter § 1 gælder for  

 erhvervsmæssigt videresalg af eksemplarer af Stk. 2.  Retten til vederlag efter § 1 omfatter ikke  

 eksemplarer af værker af brugskunst, hvis de er fremstillet i flere identiske  

 eksemplarer, jf. ophavsretslovens § 25 a, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 3.  Retten til vederlag efter § 1 omfatter ikke  

 værker af bygningskunst, jf. ophavsretslovens § 25 a, stk. 2, 1. pkt.
 § 3.  Retten til vederlag efter § 1 består indtil  

 ophavsrettens udløb, jf. ophavsretslovens §§ 43 og 44.
 § 4.  Der svares ikke følgeretsvederlag ved salg af  

 eksemplarer af kunstværker, hvis salgsprisen inkl. evt. auktionssalær, men  

 ekskl. moms ikke overstiger 2.000 kr.
§ 5.  Der skal beregnes følgeretsvederlag ved ethvert  

 salg, herunder byttehandel, af et eksemplar af de i § 2 nævnte kunstværker,  

 der foretages eller formidles erhvervsmæssigt, hvad enten salget sker ved  

 auktion, gennem butikshandel eller på anden måde.
Retten til vederlag  

 omfatter salg til såvel private som erhvervsdrivende.
 Stk. 2.  Pligten til at svare følgeretsvederlag påhviler  

 den, der erhvervsmæssigt sælger eller formidler salg af eksemplarer af  

 kunstværker på den i stk. 1 omhandlede måde.
Stk. 3.  Der skal ikke beregnes følgeretsvederlag ved  

 ophavsmandens eget salg af eksemplarer af de i § 2 nævnte kunstværker, som  

 denne ikke tidligere har overdraget til andre.
Det samme gælder ved salg af  

 et eksemplar af de i § 2 nævnte kunstværker, som sker på grundlag af en  

 overgang af ejendomsret fra ophavsmanden ved arv, kreditorforfølgning eller  

 bodeling, såfremt ophavsmanden ikke tidligere har overdraget eksemplaret til  

 andre.
 Stk. 4.  Private handler, hvorved der ikke medvirker  

 nogen sælger eller formidler som nævnt i stk. 2, er ikke omfattede af  

 vederlagsretten.
 § 6.  Følgeretsvederlaget skal beregnes som 5 pct. af  

 værkseksemplarets salgspris inkl. evt. auktionssalær, men ekskl. moms.
Stk. 2.  Beregningsgrundlaget skal omfatte værdien af  

 rammer, ophæng, sokler, teknisk udstyr og lign., som følger med i handelen,  

 hvad enten sådant tilbehør er fastgjort til eksemplaret eller ej.
Ved salg af  

 eksemplarer af værker af guld- og sølvsmedekunst er sælger dog berettiget til  

 i beregningsgrundlaget at fradrage værdien af ædle metaller og ædelstene.
 § 7.  Ved erhvervsmæssigt salg i henhold til § 1, jf.  

 § 2, er sælgeren forpligtet til at fremsende en årlig opgørelse over salget  

 af eksemplarer af kunstværker, for hvilke der skal svares følgeretsvederlag,  

 til Copy-Dan, Billedkunst, attesteret af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor, jf. ophavsretslovens § 25 a, stk. 6. Opgørelsen skal  

 foreligge senest den 1. juni i året efter det kalenderår, hvori salget har  

 fundet sted.
 § 8.  Overtrædelse af bestemmelsen i § 7 kan medføre  

 straf i form af bøde, jf. ophavsretslovens § 55 a, nr. 2.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1990.
Kulturministeriet, den 8. juni 1990 OLE VIG JENSEN /Peter Navntoft (* 1) Oversat til engelsk.
Oversættelsen kan fås ved henvendels til Kulturministeriet.
