Bekendtgørelse om ændring af  

 bilagene til bekendtgørelse om samhandel inden for den  

 Europæiske Union med kvæg samt om indførsel af kvæg  

 fra tredjelande 1) § 1.
 I bekendtgørelse nr. 932 af 6. december 1993 om samhandel inden for  

 Den Europæiske Union med kvæg samt om indførsel af  

 kvæg fra tredjelande, som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 1061 af 18. december 1997 affattes bilag 3 som bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
 § 2.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. april 1999.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den 31.  

 marts 1999 P.D.V.Erik Stougaard /Thomas Pihl Bilag 1
  

 "Bilag 3 Udskrift fra CHR den:
 Eksporteres senest:
Kvægpas Må kun benyttes til eksport I henhold til Rådets forordning nr. 820/97 af 21. april 1997 om  

 indførsel af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg og om mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter, samt Kommissionens forordning nr. 2629/97 af 29.  

 december 1997 om gennemførelsesbestemmelser af Rådets forordning  

 nr. 820/97 for så vidt angår øremærker,  

 bedriftslister og pas i forbindelse med ordningen for identifikation og  

 registrering af kvæg Identifikation Ejerens navn og adresse Ejendommens CHR-nummer: DK- Besætningsnummer: DK- Dyrets CKR-nummer:
 Fødselsdato:
 Køn:
 Race:
 Moders CKR-nummer:
Afgangsbesætning og -dato CHR-nummer og afgangsdato fra de besætninger, hvori dyret har  

 været siden 1. januar 1998:
 Dyret er registreret i afgangsbesætningen, som ikke er pålagt  

 offentligt tilsyn eller offentlige forbud mod afhændelse af kvæg  

 til levebrug p.g.a. sygdomme omfattet af OIE s liste A og B.
 Undertegnede ansvarlige for ovennævnte dyr erklærer hermed  

 at:
Såfremt det drejer sig om et handyr, der eksporteres til levebrug,  

 skal følgende udfyldes (sæt kryds):
o Jeg har ikke og vil ikke søge om handyrpræmie for  

 tyren/studen.
o Jeg har i Danmark søgt eller vil søge om handyrpræmie  

 for tyren, som er mindst 10 måneder gammel eller studen, der er mindst  

 10 måneder og højst 23 måneder gammel.
o Jeg har i Danmark søgt eller vil søge om handyrpræmie  

 for studen.
Studen er over 23 måneder gammel, og jeg har holdt dyret  

 fra og med den 20. levemåned til og med den 23. levemåned.
Underskrift Dato Marked, auktion e.l.
(stempel, dato, underskrift) Kvægpasset er kun gyldigt som original edb-udskrift med  

 besætningens CHR-nummer, den ansvarliges underskrift og dato for  

 underskrift.
Det kan anvendes inden for 21 dage fra  

 udskriftsdatoen." 1)   

  Bekendtgørelsen indfører i overensstemmelse med Kommissionens  

 forordning nr. 2629/97 af 29. december 1997, EF-Tidende L 354 s. 19, om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning nr. 820/97 for  

 så vidt angår øremærker, bedriftslister og pas i  

 forbindelse med ordningen for identifikation og registrering af kvæg  

 den model for kvægpas, der er gældende ved udførsel af  

 kvæg fra Danmark til et EU-medlemsland.
