 Bekendtgørelse om lægers  

 anmeldelse til Cancerregisteret af kræftsygdomme m.v.
 I medfør af § 11 i lov om udøvelse af  

 lægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 20. juli 1995  

 fastsættes:
 § 1. Det påhviler læger at foretage  

 anmeldelse til Cancerregisteret efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. For Cancerregisteret er der ved Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse af 16. september 1997 fastsat registerforskrifter i  

 medfør af lov om offentlige myndigheders registre, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 654 af 20. september 1991.
 § 2. Pligten til at foretage anmeldelse omfatter  

 de i bilag 1 anførte sygdomme m.v. samt mistænkte tilfælde  

 heraf.
Stk. 2. De i bilag 1 anførte diagnoser og diagnosenumre  

 svarer til Sundhedsstyrelsens klassifikation af sygdomme af 1993, der bygger  

 på Verdenssundhedsorganisationens sygdomsklassifikation.
Ved revision  

 heraf kan Sundhedsstyrelsen foretage tilsvarende ændringer af bilag  

 1.
 Stk. 3. Anmeldelse skal foretages uanset eventuel anmeldelse  

 til andre centrale registre.
 Stk. 4. Anmeldelse skal foretages ved:
1)	alle nydiagnosticerede tilfælde af tumorsygdom, 2)	tilfælde af multiple tumorer hos samme person, med separat  

 anmeldelse på hver tumorsygdom, som opfattes som en ny primær  

 tumor, 3)	revision af tidligere diagnose omfattet af anmeldelsespligten, 4)	konstatering af, at en tidligere anmeldt tumor ikke har været  

 tilstede, og 5)	progression af prækankrøse forandringer eller carcinoma  

 in situ, herunder overgang til invasiv tumor.
 Stk. 5. Anmeldelse foretages senest i forbindelse med  

 patientens udskrivelse fra hospital.
 § 3. Pligten til at foretage anmeldelse  

 påhviler:
1)	overlæger ved hospitalsafdelinger, der for første gang  

 diagnosticerer, kontrollerer eller behandler klinisk og/eller mikroskopisk  

 diagnosticerede, anmeldelsespligtige sygdomstilfælde, uanset om  

 tilfældet er anmeldt tidligere, 2)	praktiserende speciallæger og alment praktiserende  

 læger, som iværksætter behandling eller kontrol af  

 anmeldelsespligtige tilfælde uden henvisning til behandling på  

 hospital, 3)	tilsynsførende læger ved institutioner som f.eks.  

 plejehjem og lignende, som diagnosticerer anmeldelsespligtige tilfælde  

 uden henvisning til behandling på hospital, og 4)	overlæger ved patologiske hospitalsafdelinger eller  

 institutter samt prosektorer ved de retsmedicinske institutter, når der  

 ved obduktion påvises anmeldelsespligtig sygdom samt når sygdom  

 tidligere har været påvist eller mistænkt, men ikke  

 påvises ved obduktion.
 Stk. 2. Anmeldelse til Cancerregisteret skal underskrives af  

 den pågældende læge eller af den læge, som  

 overlægen bemyndiger hertil.
 § 4. Anmeldelse foretages på særlig  

 blanket for kliniske tilfælde som bilag 2 og ved obduktion som bilag  

 3.
 Stk. 2. Anmeldelsesblanketter og specialkuverter til  

 indsendelse kan rekvireres vederlagsfrit fra Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 3. Sundhedsstyrelsen udarbejder vejledning om  

 anmeldelse.
 § 5. Sundhedsstyrelsen kan træffe aftale med  

 anmeldelsespligtige hospitalsafdelinger om anmeldelse på datamedium i  

 stedet for blanketanmeldelse.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 1999.
 Stk. 2. Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 50 af 15.  

 januar 1987 om lægers anmeldelse til Cancerregisteret af  

 kræftsygdomme m.v. ophæves.
