§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 18 af 10. januar 1992 om  

 registrering af motorkøretøjer m.v. som senest ændret ved bekendtgørelse nr.  

 3 af 4. januar 1995 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Et motorredskab, der er indrettet og benyttes til befordring af  

 gods, der ikke er nødvendigt for motorredskabets funktion, skal være  

 registreret og forsynet med nummerplade.
Dette gælder dog ikke et  

 motorredskab, der er bestemt til at føres af en gående, en minitruck, der kun  

 i ubetydeligt omfang såsom ved passage eller krydsning anvendes på offentlig  

 vej, og en gaffeltruck.
Ved gaffeltruck forstås et lastbærende og  

 lastløftende køretøj, hvis egenvægt fungerer som kontravægt for lasten.
 2. § 90, stk. 1, nr. 7, affattes således:
bortset fra minitruck, jf. § 1, stk. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1995.
