 I medfør af § 80 i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse  

 fastsættes:
 § 1.  Miljøstyrelsen udarbejder vejledninger m.v.  

 inden for miljøbeskyttelseslovens område, herunder vejledninger som nævnt i  

 lovens § 14, stk. 1.
 § 2.  Følgende beføjelser i henhold til  

 miljøbeskyttelsesloven udøves af Miljøstyrelsen:
 Stk. 2.  Modtagne klager over afgørelse, jf. lovens §  

 94, indsendes af myndigheden til Miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen forbereder følgende afgørelser i  

 henhold til loven:
Andre opgaver § 3.  Miljøstyrelsen varetager inden for  

 Miljøministeriets område, de opgaver, der følger af § 2, stk. 1 og § 3, stk.  

 3 i lovbekendtgørelse nr. 279 af 3. juni 1985 om det civile beredskab.
 Klage m.v.
 § 4.  Afgørelser, truffet af Miljøstyrelsen i henhold  

 til § 2, stk. 1, er endelige, medmindre de kan påklages til Miljøklagenævnet,  

 jf. lovens § 103.
 § 5.  Miljøministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der i henhold til denne bekendtgørelse skulle være truffet af Miljøstyrelsen,  

 i stedet træffes af ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan give direktøren instruktioner  

 vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er henlagt til Miljøstyrelsen.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 917 af 18.  

 december 1991 om henlæggelse af opgaver og beføjelser til Miljøstyrelsen.
 § 7.  Uanset bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 opretholdes regler, der er udstedt efter de i lovens § 113 nævnte love.
 Stk. 2.  Afgørelser i henhold til § 69 c i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989, bevarer  

 deres gyldighed, indtil der træffes ny afgørelse.
