 I medfør af §§ 7, stk. 2, 18 b, stk. 1 og 3, 18 c, stk. 3, 18 g, 18 k, 18  

 l, stk. 1, 18 m, 18 n, 18 p, stk. 4, 18 q og 27 b, stk. 1 i lov om gymnasiet  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 443 af 2. juni 1992, og af §§ 18, stk. 2, 30  

 b, stk. 1 og 3, 30 c, stk. 3, 30 g, 30 l, 30 m, stk. 1, 30 n, 30 o, 30 q,  

 stk. 3, 30 r og 36 a i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 442 af 2. juni 1992, fastsættes:
Fremgangsmåden ved oprettelse af en privat  

 gymnasieskole, et privat § 1.  Anmeldelse om oprettelse skal være  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet, Gymnasieafdelingen, i hænde senest  

 den 1. februar forud for det skoleår, hvor skolen eller kurset ønsker  

 tilskud.
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal omfatte oplysning om:
 Stk. 3.  Etablering af en kostafdeling i tilknytning til  

 en privat gymnasieskole, et privat studenterkursus eller et privat kursus til  

 højere forberedelseseksamen anmeldes særskilt over for Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet, Gymnasieafdelingen.
§ 2.  Samtidig med anmeldelsen efter § 1, stk. 1 og 2,  

 indbetales depositum på 30.000 kr. til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet.
Depositum tilbagebetales, når det i forbindelse med  

 indberetning til tilskudsberegningen i september måned er konstateret, at  

 skolen eller kurset har mindst 12 elever pr. klasse den 5. september.
Der  

 beregnes ikke renter af det indbetalte beløb.
Modtager skolen ikke tilskud  

 for det skoleår, der følger efter depositumindbetalingen, tilfalder depositum  

 staten.
 § 3.  Snarest efter anmeldelsen og senest den 1. april  

 forud for det skoleår, som skolen eller kurset ønsker tilskud til, skal  

 udkast til vedtægter være sendt til godkendelse i Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet, Gymnasieafdelingen.
 § 4.  Det er en forudsætning for udbetaling af  

 tilskud, at skolen eller kurset senest den 1. juni forud for det skoleår, som  

 skolen eller kurset ønsker tilskud til, giver endelig oplysning til  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet, Gymnasieafdelingen, om følgende:
 Endvidere skal skolens eller kursets rektor være godkendt, jf. § 11 i lov  

 om gymnasiet m.v. (gymnasieloven) henholdsvis § 24 i lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne m.v. (hf-loven),.
 Stk. 2.  Rigtigheden af oplysningerne efter stk. 1 skal  

 bekræftes ved påtegning af de ansvarlige efter skolens eller kursets  

 vedtægter.
§ 5.  Det er en forudsætning for at få tilskud, at  

 skolen eller kurset ved elev/kursistbetaling eller på anden måde  

 tilvejebringer en vis egendækning af skolens driftsudgifter.
Mindstegrænsen  

 for egenbetaling fastsættes i bilag 1 til bekendtgørelsen.
Tilskud til generelle driftsudgifter § 6.  Taxametertilskudspuljen, jf. gymnasielovens § 18  

 b, henholdsvis hf-lovens § 30 b, fordeles mellem de tilskudsberettigede  

 private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser med to-årigt forløb til  

 højere forberedelseseksamen ud fra antallet af årselever/kursister, således  

 at elever og kursister indgår med følgende vægte i fordelingen:
Stk. 2.  Elev- og kursisttallet opgøres efter  

 bestemmelserne i gymnasielovens § 18 t og hf-lovens § 30 u.
Hertil lægges det  

 antal elever og kursister, der efter bekendtgørelse om folkeregistrering ikke  

 skal folkeregistreres, og antal grønlandske elever og kursister.
 Stk. 3.  Elever ved gymnasieskoler, der er godkendt i  

 henhold til gymnasielovens § 21, stk. 2, indgår i beregningen som  

 hf-kursister i et to-årigt forløb til højere forberedelseseksamen.
 Stk. 4.  Elever i fire-årige forløb ved gymnasieskoler  

 og kursister i tre-årige forløb ved studenterkurser indgår i beregningen af  

 antal elever/kursister med vægt henholdsvis 3/4 og 2/3.
 Stk. 5.  Taxametertilskuddet til den enkelte skole eller  

 det enkelte kursus beregnet efter stk. 1 - 3 multipliceres med skolens eller  

 kursets lærer-anciennitetsfaktor, jf. definitionen i bilag 1 til  

 bekendtgørelsen.
Bygningstilskud § 7.  Bygningstilskuddet, herunder  

 afviklingstilskuddet, til den enkelte skole og det enkelte kursus, jf.  

 gymnasielovens § 18 c, stk. 1 og 2 og hf-lovens § 30 c, stk. 1 og 2, beregnes  

 efter den beregningsmodel, der fremgår af bilag 2 til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Det elevtal, der indgår i beregningsmodellen,  

 jf. stk. 1, opgøres efter reglen i § 6, stk.2.
Stk. 3.  De refusionstilskud for 1992, der indgår i  

 beregningsmodellen, jf. stk. 1, er beregnet med udgangspunkt i det a conto  

 refusionstilskud for 1992, skolen har fået meddelelse om i december måned  

 1991 til renter af lån i skolens bygninger, renter af etableringsomkostninger  

 pålagt af offentlig myndighed, husleje samt skatter og afgifter.
Hvis skolen  

 har haft udgiftsstigninger, der ikke overstiger tilskudsmeddelelsen med mere  

 end 3 %, er stigningerne indgået i beregningerne med det beløb, som skolen  

 har oplyst.
Godkendte huslejestigninger, som er varslet til ikrafttræden  

 senest 1. juli 1992, er indgået med udgiftsvirkning for et helt år.
Renter af  

 godkendte lån, der ikke var hjemtaget den 1. juli 1992 er indgået med en  

 rente på 10 % med udgiftsvirkning for et helt år.
Lån med variabel rente er  

 indgået med den rente, som skolen har anført som renten pr. 15 juni 1992. For  

 skoler, der er overgået fra leje- til ejerstatus i 1992 er alene indgået  

 godkendte renter med udgiftsvirkning for et helt år.
 Stk. 4.  Ved private gymnasieskoler, der tillige har  

 grundskoleafdeling og eller kostafdeling fordeles refusionstilskuddet i 1992,  

 jf. stk. 3, efter den beregningsmodel, der fremgår af bilag 2 til  

 bekendtgørelsen.
Specielle tilskud § 8.  Tilskud til dækning af ekstraudgifter til  

 lærertimer, hjælpemidler og befordring for elever med svære handicap kan ydes  

 efter konkret ansøgning til Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 Folkeskoleafdelingen.
Tilskud til enkeltfagsundervisning § 9.  Tilskud til særskilt oprettede enkeltfagshold,  

 jf. gymnasielovens § 18 g, henholdsvis hf-lovens § 30 g, udgør 15 % af  

 taxametertilskuddet pr. studenterkursist, jf. § 6, stk. 1, nr. 2.
Udbetaling af tilskud § 10.  Tilskud udbetales månedsvis forud med 1/12 af  

 det beregnede årlige tilskud, henholdsvis af det efter ansøgning årligt  

 tildelte beløb.
Stk. 2.  Tilskud for de første 7 måneder af finansåret  

 udbetales endeligt.
Hvis antallet af elever/kursister pr. 5. september i  

 finansåret er større eller mindre end antallet pr. 5. september året før  

 finansåret, således at antallet af årselever henholdsvis årskursister, der  

 skal indgå i tilskudsberegningen efter gymnasielovens § 18 a og hf-lovens §  

 30 a, hermed ændres, tillægges mertilskud eller fratrækkes for meget udbetalt  

 tilskud i de tilskudsudbetalinger, der sker i de sidste 5 måneder.
 Stk. 3.  Hvis det for meget udbetalte tilskud, jf. stk.  

 2, er større end tilskudsudbetalingerne i den resterende del af finansåret,  

 fratrækkes det for meget udbetalte i tilskudsudbetalingerne for næste  

 finansår, indtil det for meget udbetalte tilskud er modregnet fuldt ud.
Stk. 4.  Der kan ikke udbetales tilskud til en  

 nyoprettet skole henholdsvis et nyoprettet kursus, før det i forbindelse med  

 indberetningen til tilskudsberegningen i september måned er konstateret, at  

 skolen/kurset opfylder betingelserne i gymnasielovens § 18 i, henholdsvis  

 hf-lovens § 30 k.
Tilskud udbetales med virkning fra skoleårets begyndelse,  

 jf. gymnasielovens § 18 b, stk. 5, henholdsvis hf-lovens § 30 b, stk. 5.
Regnskab og revision § 11.  Bestyrelsen er ansvarlig for og skal sørge for  

 en forsvarlig organisation af skolens virksomhed i forbindelse med regnskab  

 og revision.
Bestyrelsen skal sørge for, at der tages skyldige økonomiske  

 hensyn ved forvaltningen af skolens midler.
Stk. 2.  Bestyrelsen skal straks underrette  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet, når skolen har indgivet begæring om  

 konkurs eller betalingsstandsning, eller når der i øvrigt er fare for, at  

 skolen skal indstille sin virksomhed.
Kan der ikke gives rimelig sikkerhed  

 for skolens fortsættelse, og tilvejebringes en sådan sikkerhed ikke inden af  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet fastsat frist, kan yderligere  

 tilskudsudbetaling betinges af, at der stilles garanti af et pengeinstitut.
 Stk. 3.  Bestyrelsen skal påse, at bogføring og  

 formueforvaltning kontrolleres på betryggende måde.
Stk. 4.  Skolens bogføring skal foregå i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser om bogføring og i overensstemmelse  

 med bestemmelserne herom i skolens vedtægter.
Formueforvaltningen skal  

 varetages på betryggende måde og i overensstemmelse med bestemmelserne herom  

 i skolens vedtægter.
 Stk. 5.  Er en skole privatejet, jf. gymnasielovens §  

 31, træder skoleejeren i bestyrelsens sted for så vidt angår bestyrelsens  

 opgaver og ansvar efter bestemmelserne i dette kapitel.
§ 12.  Skolens regnskabsår er finansåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab omfattende  

 resultatopgørelse og balance. Årsregnskabet udarbejdes i overensstemmelse med  

 regnskabsmodellen for friskoler og private grundskoler mv., som er optaget  

 som bilag til bekendtgørelse om tilskud mv. til friskoler og private  

 grundskoler mv.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal underskrives af de personer,  

 som ifølge skolens vedtægter tegner bestyrelsen og skolens rektor.
 Stk. 3.  Skolens bestyrelse er ansvarlig for, at  

 regnskabet er korrekt, og at indberetninger til brug for tilskudsberegningen  

 er opgjort efter bestemmelserne herom.
 § 13.  Bestyrelsen er ansvarlig for, at et af  

 bestyrelsen underskrevet, og af revisor attesteret, årsregnskab senest 1.  

 juli det følgende år sendes til Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 Økonomiafdelingen.
Stk. 2.  Bestyrelsen er ansvarlig for, at et af revisor  

 underskrevet revisionsprotokollat vedrørende årsregnskabet senest 1. juli i  

 det følgende år sendes til Undervisnings- og Forskningsministeriet.  

 Protokollatet skal være fremlagt for bestyrelsen og skal forsynes med  

 underskrift herom af de pågældende.
Giver protokollatet anledning til  

 bemærkninger fra bestyrelsen i relation til protokollatets indhold, skal  

 disse bemærkninger indsendes til ministeriet senest 1. august i underskrevet  

 stand.
§ 14.  Friplads- og vikarkassen, jf. gymnasielovens §  

 18 b, stk. 1 og § 18 f, stk. 1, henholdsvis hf-lovens § 30 b, stk. 1, og § 30  

 f, stk. 1, udarbejder en redegørelse for fordelingen af tilskuddene blandt  

 skoler og elever.
Endvidere udarbejdes regnskab for kassens indtægter og  

 udgifter.
Regnskabet revideres af en statsautoriseret revisor eller en  

 registreret revisor og indsendes sammen med revisionsprotokollatet til  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet, Økonomiafdelingen, inden 1. juli det  

 følgende år.
 Amtskommunale bidrag til staten mv.
 § 15.  Amtskommunens bidrag til staten, jf.  

 gymnasielovens § 18 p og hf-lovens § 30 q, fastsættes på grundlag af  

 opgørelser af elevtallet pr. 5. september i det forudgående finansår.
 § 16.  Amtskommunens bidrag til staten for elever med  

 svære handicap fastsættes på grundlag af det faktiske antal elever og  

 elevernes fordeling på amtskommuner pr. 1. marts i det forudgående finansår.
 § 17.  Bidragene efter §§ 15 og 16 betales en gang  

 årligt 1. juli i det løbende finansår gennem modregning i udbetalingerne i  

 juli måned fra Told- og Skattestyrelsen af indkomstskat, statstilskud mv.
 § 18.  Bidragspligten for en elev i et finansår  

 berøres ikke af, at eleven efter 5. september henholdsvis 1. marts, jf. § 25,  

 i det forudgående finansår er flyttet til en anden amtskommune eller er  

 udmeldt af den pågældende skole eller af, at skolevirksomheden er ophørt.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser og cirkulære ophæves:
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 232 af 4. april 1989 om  

 fripladstilskud til elever i friskoler, private grundskoler (frie  

 grundskoler) og private gymnasieskoler ophæves med virkning fra 1. august  

 1993.
 § 20.  Gymnasieskoler og studenterkurser, som efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse i 1993 modtager et samlet tilskud pr.  

 elev/kursist der er mere end 4 % mindre end det samlede tilskud pr.  

 elev/kursist i finansåret 1992, opregnet efter pris- og lønregulering,  

 modtager et overgangstilskud på 2 % af det gennemsnitlige tilskud pr. elev,  

 jf. gymnasielovens § 18 a, henholdsvis hf-lovens § 30 a.
 Stk. 2.  Gymnasieskoler og studenterkursus, som i 1993  

 oppebærer overgangstilskud, vil også kunne modtage overgangstilskud i 1994 og  

 1995, idet 4 % - beregningen sker på grundlag af tilskuddet det foregående  

 finansår.
 Stk. 3.  Overgangstilskuddene finansieres ligeligt af  

 skoletilskuddet, jf. gymnasielovens § 18 b, henholdsvis hf-lovens § 30 b, for  

 de skoler og kurser, der ikke modtager overgangstilskud.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 15. december 1992 Bertel Haarder / Steffen Jensen Bilag 1 Mindsteegenbetaling og beregning af læreranciennitetsfaktor.
 Ved opgørelsen regnes alle lærere med mindst 840 årlige arbejdstimer som  

 fuldtidsansatte og alle lærere med under 840 årlige arbejdstimer som  

 halvtidsansatte.
På grundlag af Finansministeriets lønoversigter beregnes den  

 gennemsnitlige lærerløn inkl. særlige tillæg for den enkelte skole  

 henholdsvis det enkelte kursus.
Forholdet mellem skolens eller kursets  

 gennemsnitlige lærerløn og den gennemsnitlige lærerløn for samtlige skoler og  

 kurser multipliceret med forholdet mellem den samlede taxametertilskudspulje  

 og summen af tilskuddene beregnet efter § 6, stk. 1-3. udgør  

 læreranciennitetsfaktoren.
Bilag 2 Beregningsmodel til fordeling af bygningstilskud til de enkelte  

 skoler/kurser.
 I beregningen af bygningstilskud, herunder afviklingstilskud, indgår  

 følgende elementer :
Elevtal 1. Fordeling af 1992-refusionstilskud på grundskole-,  

 gymnasie- og kostafdeling.
 For hver skole fordeles det samlede refusionstilskud i 1992, t0, på evt.  

 grundskoleafdeling, evt. grundskolekostafdeling, gymnasiedelen og evt.  

 gymnasiekostafdeling ved løsning af nedenstående 2 ligninger, idet det  

 forudsættes, at forholdet mellem det beregnede tilskud til  

 grundskoleafdelingen og gymnasiedelen er det samme som forholdet mellem de  

 gennemsnitlige bygningstilskud pr. elev på finanslovforslaget for 1993 (for  

 gymnasiedelen ekskl. et særligt tilskud på 3,2 mio. kr.), nemlig hhv. 1.502  

 og 3.244 kr.:
 Heraf fås, idet t0gym = r0gym.e0gym:
 Af (2) følger tilskuddet pr. elev til grundskoleafdelingen som :
 Dette beløb danner udgangspunkt for beregning af reguleringsbeløbet til  

 den enkelte grundskoleafdeling, jf. § 8 i bekendtgørelse om tilskud til  

 friskoler og private grundskoler m.v.
 Det beregnede refusionstilskud pr. vægtet elev i gymnasiet, r, som danner  

 udgangspunkt for gymnasiets overgangsordning, beregnes ved at dividere det  

 beregnede tilskud til gymnasieafdelingen, t0gym, med det vægtede elevtal, e:
 2. Særtilskudspulje.
Skoler, hvis refusionstilskud pr. vægtet elev i 1992 er større end en  

 beløbsgrænse på 4.866 (a), modtager et særtilskud pr. elev i  

 overgangsperioden, som er det samme beløb for alle skoler i det enkelte år.  

 Særtilskudspuljen aftrappes i samme takt som reguleringstilskuddene, og i  

 takt hermed overføres midlerne til det generelle taxameter.
Særtilskudspuljen  

 pristalreguleres ikke.
 Særtilskuddet beregnes som:
 3. Skolens samlede tilskud.
 Skolens samlede ordinære tilskud i år n bliver herefter, jf. bilag 3 i  

 bekendtgørelse om tilskud til friskoler og private grundskoler, et  

 taxametertilskud og et reguleringsbeløb, der kan være positivt eller  

 negativt.
 Desuden modtager alle skoler en del af særtilskudspuljen:
Skoler omfattet af særtilskudsordningen modtager endvidere Det samlede tilskud bliver herefter:
Efter overgangsperiodens udløb, dvs.
An=0, bliver skolens tilskud:
