 I henhold til § 7, stk. 1, og § 118, stk. 5, i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992, som senest ændret ved lov nr.  

 1123 af 20. december 1995, fastsættes:
Udrykningskørsel § 1.  Motorkøretøj må kun føres efter reglerne om  

 udrykningskørsel, når Stk. 2.  Kravet om registrering som udrykningskøretøj  

 gælder ikke for Godkendelse og registrering af  

 udrykningskøretøjer § 2.  Motorkøretøj kan kun registreres som  

 udrykningskøretøj, såfremt det forinden er godkendt til udrykningskørsel af  

 Statens Bilinspektion eller er godkendt til ambulancekørsel ved  

 standardtypegodkendelse.
 Stk. 2.  Motorkøretøj, der tilhører forsvaret, godkendes  

 af Hærens Materielkommando.
 § 3.  Som udrykningskøretøj kan registreres  

 motorkøretøj, der tilhører:
 Stk. 2.  Færdselsstyrelsen kan tillade, at motorkøretøj,  

 der tilhører anden offentlig myndighed, samt ambulance, redningskøretøj eller  

 lignende motorkøretøj, der tilhører private, registreres som  

 udrykningskøretøj.
Udrykningssignaler § 4.  Motorkøretøjer, der er registreret som  

 udrykningskøretøj, skal være forsynet med en eller flere blå  

 udrykningslygter, der opfylder bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr udstedt af  

 Færdselsstyrelsen.
Stk. 2.  Udrykningskøretøj skal endvidere være forsynet  

 med et klart lydende to-tonet udrykningshorn, der opfylder bestemmelserne i  

 bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr  

 udstedt af Færdselsstyrelsen.
Udrykningskøretøjet kan yderligere være  

 forsynet med enten et tilsvarende særligt kraftigt horn eller et elektronisk  

 horn, der udsender hurtige periodiske signaler med kontinuerligt stigende  

 frekvenser (»Mc Cloud-horn«) til anvendelse på landevej, i vejkryds  

 eller andre steder, hvor omstændighederne gør anvendelse heraf påkrævet.  

 Færdselsstyrelsen kan tillade, at udrykningskøretøjer, der er omfattet af §  

 3, stk. 2, godkendes og registreres uden at være udstyret med udrykningshorn.
 Stk. 3.  Lygtebroer med udrykningssignaler på  

 motorkøretøjer, der tilhører politiet eller det statslige redningsberedskab,  

 og som er godkendt til udrykningskørsel, kan afmonteres ved anden form for  

 kørsel.
 Stk. 4.  Færdselsstyrelsen kan tillade, at supplerende  

 lydsignaler anvendes i særlige situationer.
 § 5.  Motorkøretøj, der af politiet anvendes til  

 kontrolkørsel og lignende formål og kun lejlighedsvis til udrykningskørsel,  

 kan udstyres med udrykningssignaler.
§ 6.  Udrykningslygte skal anvendes under  

 udrykningskørsel.
Udrykningslygte kan tillige anvendes under standsning ved  

 uheldssted eller lignende.
Stk. 2.  Udrykningshorn skal anvendes under  

 udrykningskørsel, medmindre anvendelse af udrykningslygte efter  

 omstændighederne skønnes tilstrækkeligt til at advare andre trafikanter.
De i  

 § 4, stk. 2, nævnte udrykningshorn må ikke anvendes samtidigt.
Stk. 3.  Ved udrykningskørsel med motorkøretøj  

 tilhørende politiet kan anvendelse af udrykningslygte og udrykningshorn dog  

 undlades, såfremt sådan undladelse skønnes nødvendig af hensyn til formålet  

 med udrykningskørslen, og omstændighederne i øvrigt ikke taler imod.
Ved  

 kørsel med sådanne køretøjer kan endvidere gøres ganske kortvarig brug af  

 udrykningshorn uden samtidig anvendelse af udrykningslygte, f.eks. i  

 forbindelse med standsning af andet køretøj.
 Stk. 4.  I øvrigt må udrykningssignaler ikke anvendes  

 andet end ved reparation og prøvning.
Færdselsregler § 7.  Under udrykningskørsel kan føreren af køretøjet  

 i tilfælde, hvor det skønnes påtrængende nødvendigt, og hvis der samtidig  

 udvises ganske særlig forsigtighed, undlade at følge reglerne i  

 færdselslovens Stk. 2.  Føreren skal dog altid efterkomme de  

 anvisninger for færdslen, som gives af politiet eller andre, som  

 trafikministeren har bemyndiget til at regulere færdslen.
Føreren skal  

 endvidere altid efterkomme signaler eller andre anvisninger for færdslen ved  

 jernbaneoverkørsler og broer.
 Stk. 3.  Ved fremkørsel i lysreguleret kryds mod rødt  

 eller gult lys skal føreren endvidere nedsætte hastigheden så meget, at der  

 straks kan standses for eventuel tværgående trafik.
 Stk. 4.  Anvendelse af udrykningssignal fritager ikke  

 føreren for pligten til at optræde hensynsfuldt og udvise agtpågivenhed over  

 for andre trafikanter.
Straf § 8.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 4, § 6 og § 7  

 straffes med bøde.
 Ikrafttræden m.v.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 2.  Tilladelser til udrykningskørsel, der er  

 meddelt i henhold til tidligere regler, forbliver gældende, forudsat at de  

 pågældende udrykningskøretøjer opfylder bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 § 10.  Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 143 af  

 15. april 1977 om udrykningskørsel ophæves.
