 I medfør af § 61 i lov om apoteksvirksomhed, jvf. lovbekendtgørelse nr.  

 657 af 28. juli 1995 som ændret ved lov nr. 386 af 22. maj 1996, og efter  

 forhandlinger med Undervisningsministeren, fastsættes:
§ 1.  Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskoles apotek  

 kan levere lægemidler til følgende institutioner og personer:
 Stk. 2.  Leverancen af de i stk. 1, nr. 3, nævnte  

 magistrelle lægemidler omfatter kun de lægemidler, som i øvrigt fremstilles  

 på Landbohøjskolen.
 § 2.  Det i § 1 nævnte leveranceområde gælder i  

 perioden indtil den 31. december 2000.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
