Bekendtgørelse af Tekniske bestemmelser  

 for Nødradioanlæg beregnet for anvendelse på frekvensen  

 121,5 MHz eller frekvenserne 121,5 MHz og 243 MHz udelukkende til  

 lokalisering TB 93 038 rev.A Januar 1999 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og  

 tilhørende prøvningsforskrifter, som nødradioanlæg  

 beregnet til lokalisering skal overholde, for at kunne typegodkendes  

 radiomæssigt til brug om bord i skibe samt til brug som personlig  

 udrustning i forbindelse med overlevelsesdragter i skibe og  

 luftfartøjer.
 Disse tekniske bestemmelser gælder kun for udstyr, der ikke skal  

 anvendes på EF-skibe (SOLAS skibe).
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 25 i  

 Forskningsministeriets lov nr. 394 af 10. juni 1997 om radiokommunikation og  

 tildeling af frekvenser.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. januar 1999 Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår  

 af § 5 i Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 957 af 12. december  

 1997 om godkendelse og omsætning m.m. af radioanlæg.
Tekniske krav De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som  

 anlægget skal opfylde, fremgår af følgende ETSI  

 standard:
-	ETS 300 152, December 1991 Radio Equipment and Systems Maritime Emergency Position Indicating Radio Beacons (EPIRBs) intended for  

 use on the frequency 121.5 MHz or the frequencies 121.5 MHz and 243 MHz for  

 homing purposes only.
 Technical characteristics and methods of measurement.
 Nærværende tekniske bestemmelser omfatter ikke de generelle  

 bestemmelser i punkterne 2.1, 2.2 og 2.3.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og bekendtgørelser kan  

 fås/købes ved henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63,  

 2100 København Ø, tlf: 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS er, EN er og TBR er) kan downloades fra ETSI s  

 hjemmeside:  eller rekvireres hos Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des  

 Nations, CH-1211 Genève 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730  

 5194 eller +41 22 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisions,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø,  

 tlf: 35250300, fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO s  

 hjemmeside på internettet:
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
