 I medfør af § 2, nr. 2, § 7, § 9, stk. 1, § 10, stk. 1, §§ 11 og 12, § 13,  

 stk. 1, §§ 14-16 og § 18, stk. 3, i lov nr. 483 af 12. juni 1996 om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, fastsættes:
 § 1.  Strukturdirektoratet træffer afgørelse om ydelse  

 af tilskud til bygning af fartøjer, der kan indgå i erhvervsmæssigt fiskeri.
 Stk. 2.  Tilsagn om tilskud efter denne bekendtgørelse  

 kan højst meddeles indenfor den for ordningen af ministeren afsatte  

 tilsagnsramme.
 § 2.  Ansøger skal være registreret som erhvervsfisker  

 eller bierhvervsfisker efter reglerne i §§ 3-4 i Saltvandsfiskeriloven, eller  

 være registreret som selskab, der er berettiget til at drive erhvervsmæssigt  

 fiskeri efter reglen i § 3 i samme lov.
 § 3.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at  

 der foreligger en nybygningstilladelse fra Fiskeridirektoratet med en  

 angivelse af fartøj og tonnage, der udtages af fiskeriet og den tonnage der  

 max. må indsættes i fiskeriet jf. bekendtgørelse om fartøjer, der anvendes  

 til erhvervsmæssigt fiskeri (kapacitetsbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  Udtages fartøj med en tonnage, der alene er  

 opgjort i BRT, skal ansøger oplyse om fartøjets tonnage opgjort i GT.
 § 4.  Ansøgningsskema og vejledning fås i  

 Strukturdirektoratet og indsendes til Strukturdirektoratet vedlagt kopi af  

 leverandørtilbud og kopi af udskrift fra erhvervsfiskeregistret, samt kopi af  

 nybygningstilladelse fra Fiskeridirektoratet, jf. § 3.
 § 5.  Ansøgninger, der foreligger komplette og fuldt  

 oplyste, prioriteres efter den rækkefølge de modtages i Strukturdirektoratet.
§ 6.  Der ydes ikke tilskud til § 7.  Tilskudsberettigede investeringer skal udgøre  

 mindst 1 mill. kr.
 § 8.  Tilskudsberettigede investeringer kan ikke  

 overstige de i bilag 1 anførte beløb.
 § 9.  Tilskud beregnes på grundlag af de  

 tilskudsberettigede investeringer til nybygningen og på grundlag af den  

 tonnage opgjort i GT, der netto udtages af fiskeriet.
 Stk. 2.  Ved nettotonnage forstås den tonnage, der  

 udtages af fiskeriet minus nybygningens tonnage.
 Stk. 3.  Tilskud ydes med 30 pct. af de  

 tilskudsberettigede investeringer, dog højst 30 pct. af tilskudsgrundlaget,  

 som er anført i bilag 2.
 § 10.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at  

 nybygningsarbejdet ikke iværksættes inden datoen for Strukturdirektoratets  

 kvittering for modtagelse af ansøgning.
 Stk. 2.  Alle ændringer af projektet skal godkendes af  

 Strukturdirektoratet inden iværksættelse.
 § 11.  Projekter skal være afsluttet senest to år  

 efter Strukturdirektoratets meddelelse af tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  Regnskabsaflæggelse for projektet skal være  

 modtaget i Strukturdirektoratet senest 6 måneder efter projektets afslutning  

 og skal udfærdiges på fortrykte formularer og efter retningslinier fra  

 Strukturdirektoratet.
 Stk. 3.  Efter projektet er gennemført, og der til  

 Strukturdirektoratet er indsendt dokumentation for, at alle udgifter er  

 afholdt og dokumentation for fartøjets registrering i Skibsregisterets  

 særregister over skibe, der er erhvervsmæssigt anvendes til fiskeri, eller i  

 fiskefartøjsfortegnelsen udbetales tilskud af Strukturdirektoratet til en af  

 ansøger oprettet konto i et pengeinstitut.
§ 12.  Fartøjer, der har modtaget tilskud i medfør af  

 nærværende bekendtgørelse, må ikke inden 10 år fra bygningsarbejdets  

 afslutning Stk. 2.  I tilfælde af ejerskifte er tilskudsmodtager  

 forpligtet til skriftligt at oplyse den nye ejer om disse forpligtelser.
 § 13.  Oplysninger, underretninger, erklæringer m.v.  

 efter lovens § 15 skal gives til Strukturdirektoratet.
 § 14.  Strukturdirektoratet og Fiskerikontrollen  

 forestår gennemførelsen af den kontrol, der er nævnt i lovens § 14.
Stk. 2.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter bekendtgørelsen, har Strukturdirektoratet og  

 Fiskerikontrollen mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 virksomheder, der drives af en fysisk eller juridisk person, der har modtaget  

 tilsagn om tilskud.
På tilsvarende måde har Strukturdirektoratet adgang til  

 virksomhedernes regnskaber, forretningsbøger m.v.
 Stk. 3.  Den ansvarlige og beskæftigede person skal yde  

 den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i stk.  

 1 nævnte materiale skal udleveres på Strukturdirektoratets eller  

 Fiskerikontrollens begæring.
 Stk. 4.  Til brug for kontrollen kan  

 Strukturdirektoratet indhente fornødne oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndigheder eller andre offentlige myndigheder.
§ 15.  Strukturdirektoratet kan beslutte, at tilsagn  

 om tilskud helt eller delvist skal bortfalde, og at udbetalte tilskud helt  

 eller delvist skal tilbagebetales, hvis, § 16.  I de i § 15 nævnte tilfælde kan  

 Strukturdirektoratet bestemme, at udbetalte tilskud helt eller delvist skal  

 tilbagebetales med tillæg og renter, som beregnes fra tidspunktet for påkrav  

 om tilbagebetaling med den i renteloven fastsatte rentesats.
 § 17.  Strukturdirektoratets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 18.  Efter lovens § 18 straffes den, der til brug  

 for afgørelser, der træffes i henhold til denne bekendtgørelse eller i medfør  

 af loven fastsatte regler, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, med bøde medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der  

 overtræder vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2 .  Den, der i øvrigt undlader at afgive  

 oplysninger, som den pågældende har pligt til at afgive i henhold til loven  

 eller regler fastsat i medfør af loven, straffes med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, som afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 17. juni 1998 Henrik Dam Kristensen / Marianne Spangsager Bilag 1 (* 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådsforordning  

 nr. 3699/93 af 21. december 1993 om kriterier og betingelser for  

 EF-strukturintenventioner indenfor fiskeri, akvakultur og forarbejdning og  

 afsætning af fiskerivarer og akvakulturprodukter, ligesom der er medtaget  

 visse bestemmelser, der supplerer bestemmelser i forordningen.
Ifølge artikel  

 189 i EØF-traktaten gælder en forordning i hver medlemsstat.
Gengivelse af  

 forordninens bestemmmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrænset  

 i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i  

 Danmark.
