 I henhold til § 10 i lov om kapitaltilførselsafgift, jf.
lovbekendtgørelse nr. 761 af 12. december 1988, som ændret ved § 12 i lov nr. 59 af 7. februar 1990, fastsættes herved følgende:
 § 1.  De afgiftspligtige selskaber m.v. skal, inden 4  

 uger efter at afgiftspligt er indtrådt, indgive anmeldelse til Told- og  

 Skatteregion København 3 (Nordvest) ved udfyldelse af en af Told og  

 Skatteregionen udarbejdet blanket.
 Stk. 2.  Ved afgiftsanmeldelsens indsendelse skal de  

 dokumenter m.v. vedlægges, der er nævnt i anmeldelsesblankettens  

 bilagsfortegnelse.
 § 2.  Kapitaltilførselsafgift opkræves for hele landet  

 af Told- og Skatteregion København 3 (Nordvest).
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 30.  

 december 1990.
 Stk. 2.  Fra bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 bekendtgørelse nr. 122 af 21. marts 1979.
