(Meddelelser E) Indledning Dette hæfte indeholder ændringer til Kapitel IV Stabilitet og sødygtighed Kapitel XVI Beskyttelsesforanstaltninger for besætningen Kapitel XXIII Bestemmelser for eksisterende fiskeskibe.
 Ændringsforskriftens bestemmelser indeholder særlige krav til bomtrawlere  

 med hensyn til stabilitetskriterier, til beregning af lastekonditioner, samt  

 til spilkonstruktion.
 Bestemmelserne vil blive indarbejdet i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E  

 ved en kommende revision af de respektive kapitler, og samtidig vil denne  

 ændringsforskrift blive ophævet.
§ 1 I teknisk forskrift E for fiskeskibes bygning og udstyr m.v., Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen E, foretages følgende ændringer:
 1. I kapitel IV indsættes efter pkt. 4.221 som nyt pkt.:
 "4.222 Bomtrawlere med et maksimalt pæletræk på Lpp 2 x 0,015 tons og  

 derover, hvor pæletrækket måles direkte ved fysisk prøve ved hovedmotorens  

 fulde effekt, skal yderligere opfylde nedenstående stabilitetskrav:
 2. I kapitel IV indsættes efter pkt. 4.317 som nyt pkt.:
"4.318 For bomtrawlere gælder, at udriggerbommene skal indregnes i  

 toppet stilling ved beregning af letskibs konditionen, og slæbebommene med  

 tilbehør skal indregnes i konditionerne som fiskegrej." 3. I kapitel XVI indsættes efter pkt. 16.441 som nye pkt.:
 "16.450 Bomtrawlere.
.451 På bomtrawlere uanset pæletrækkets størrelse skal arrangementet ved  

 spiltromlerne til trawlwirerne være indrettet således, at tromlerne med et  

 enkelt håndgreb i styrehuset kan frikobles under belastning uafhængig af  

 hydraulikpumpe og bremser, idet der dog skal opretholdes tilstrækkelig  

 friktionsbremsning for undgåelse af ukontrolleret friløb.
Ligeledes skal der  

 på et passende sted ved spillet, findes en tilsvarende frikoblingsanordning.
.452 Ved spil med klokobling må denne ikke være indkoblet under  

 slæbning." 4. Kapitel XXIII i kapitlet om stabilitet og sødygtighed forud for afsnit  

 Kategori A affattes således: "4.121, -122, -123: Gældende. 4.131, -132,  

 -133, -134, -135: Gældende. 4.210, -211, -212, -213, -214, -215, -216, -217:  

 Gældende. 4.222: Gældende. 4.312, -318: Gældende.
Vedrørende stabilitet opdeles eksisterende fiskeskibe over 20 BRT i 2  

 kategorier:" 5. I kapitel XXIII i kapitlet om beskyttelsesforanstaltninger for  

 besætningen indsættes efter pkt. 16.421 som nye pkt.: "16.451, -452:  

 Gældende." § 2 Forskriften træder i kraft den 1. september 1994.
