Bekendtgørelse om  

 spildevandstilladelser m.v. efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og  

 4 I medfør af § 7, stk. 1, nr.1 og 3, § 7a, stk. 1, § 19, stk. 4 og  

 5, §27, stk. 3, § 29, § 32, stk. 4, § 67 og § 73, stk.1 og 3, § 92 og § 110,  

 stk. 3 i lov om miljøbeskyttelse, som senest ændret ved lov nr.  

 373 af 2. juni 1999 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse  

 på alle offentlige og private spildevandsanlæg.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen fastsætter endvidere  

 regler for tilførsel af stoffer direkte til grundvandet.
§ 2. Når et spildevandsanlæg eller  

 forhold, der har indflydelse på et spildevandsanlæg, ændres  

 væsentligt, herunder når et spildevandsanlæg flyttes eller  

 omlægges, kræves fornyet tilladelse efter denne  

 bekendtgørelse.
Endvidere kræver en væsentlig  

 ændring i mængden eller sammensætningen af spildevandet,  

 der tilføres anlægget, fornyet tilladelse.
 Stk. 2. Tilladelsesmyndigheden afgør, om en  

 ændring af et spildevandsanlæg eller forhold, der har indflydelse  

 på spildevandsanlægget, kræver fornyet tilladelse.
 Stk. 3. Afgørelser efter stk. 2 kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 § 3. Denne bekendtgørelse omfatter ikke  

 tilladelse til udledning og udsprøjtning af spildevand m.v. med  

 jordbrugsmæssig værdi på jordoverfladen.
Kapitel 2 Definitioner § 4. Ved spildevand forstås alt vand, der  

 afledes fra beboelse, virksomheder, øvrig bebyggelse samt  

 befæstede arealer.
 Stk. 2. Ved husspildevand forstås spildevand fra  

 husholdninger, herunder afløb fra vandklosetter.
Stk. 3. Ved tag- og overfladevand forstås regnvand  

 fra tagarealer og andre helt eller delvist befæstede arealer, herunder  

 jernbaner.
Tag- og overfladevandet må ikke indeholde andre stoffer end  

 hvad der sædvanligt tilføres regnvand i forbindelse med  

 afstrømning fra sådanne arealer eller have en væsentlig  

 anden sammensætning.
 Stk. 4. Ved humane affaldsprodukter forstås  

 fæces og urin.
 Stk. 5. Ved 1 personækvivalent (PE) forstås i  

 denne bekendtgørelse 21,9 kg organisk stof/år målt som det  

 biokemiske iltforbrug (BI5), 4,4 kg total kvælstof/år  

 eller 1,0 kg total fosfor/år.
 Stk. 6. Ved samletanke til spildevand m.v. forstås  

 tætte beholdere, der enten er typegodkendt eller der kan godkendes til  

 opbevaring af spildevand m.v. af tilladelsesmyndigheden, jf. § 37, stk.  

 1.
 Stk. 7. Ved et spildevandsanlæg forstås  

 såvel åbne som lukkede ledninger og andre anlæg, der tjener  

 til afledning og/eller behandling af spildevand m.v. i forbindelse med  

 udledning til vandløb, søer eller havet, afledning til jorden  

 eller anden form for bortskaffelse.
 Stk. 8. Ved et spildevandsanlægs kapacitet  

 forstås den spildevandsmængde med indhold af forurenende stoffer  

 angivet i personækvivalenter (PE), der i henhold til en meddelt  

 spildevandstilladelse omfattet af lovens kapitel 3, 4 eller 5 kan afledes fra  

 en eller flere ejendomme inden for et fastlagt opland til anlægget.
 Stk. 9. Ved offentlige spildevandsanlæg  

 forstås spildevandsanlæg, hvor en eller flere kommunalbestyrelser  

 har ansvaret for anlæggets drift og/eller vedligeholdelse.
 Stk. 10. Ved private spildevandsanlæg forstås  

 de spildevandsanlæg, der ikke er omfattet af stk. 9.  

 Spildevandsanlæg etableret af kommunalbestyrelsen efter § 7a i lov om  

 betalingsregler for spildevandsanlæg m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 923 af 5. december 1997, er dog private, selvom de drives og  

 vedligeholdes af kommunalbestyrelsen på grundejerens vegne.
 Stk. 11. Ved bedste, tilgængelige teknik  

 forstås den teknik, som er teknisk gennemførlig og  

 økonomisk opnåelig for den pågældende  

 virksomhedstype.
Kapitel 3 Spildevandsplanens indhold § 5. Kommunalbestyrelsens plan for bortskaffelse  

 af spildevand i kommunen skal indeholde oplysninger nævnt i lovens §  

 32, stk. 1, nr. 1-7 samt fornødne kortbilag.
Spildevandsplanen skal  

 endvidere indeholde oplysninger om:
1)	Hvorledes spildevandsplanen forholder sig til kommune- og regionplan  

 samt til den økonomiske planlægning og til vandløbenes  

 fysiske tilstand, 2)	de eksisterende og planlagte fælles spildevandsanlæg i  

 kommunen, herunder afgrænsning af de enkelte kloakoplande og angivelse  

 af, om anlægget er privat eller offentligt ejet, 3)	hvorledes spildevandet i øvrigt bortskaffes i kommunen, f.  

 eks. ved udsprøjtning, 4)	hvilket vandområde spildevandet fra de enkelte oplande udledes  

 eller ønskes udledt til, udløbenes placering og de forventede  

 udledte mængder af spildevand, 5)	en renoveringsplan for de kommunale kloakker med  

 målsætning og prioritering af renoveringen.
Renoveringsplanen  

 skal endvidere indeholde en tids- og økonomiplan for arbejdet, 6)	hvilke udgifter, der forventes at måtte afholdes ved  

 etablering og drift af de offentlige anlæg samt anlæg etableret  

 af kommunalbestyrelsen efter § 7a i lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 923 af 5.  

 december 1997, 7)	hvilke ejendomme, der forventes at skulle afgive areal eller  

 få pålagt servitut ved gennemførelse af projekter i  

 overensstemmelse med spildevandsplanen, og 8)	hvilke ejendomme, der er tilsluttet det offentlige  

 kloakfællesskab, og i hvilket omfang de er tilsluttet, jf. § 12, stk.  

 3.
 Stk. 2. For planlagte områder udpeget i henhold til  

 lovens § 32, stk. 1, nr. 4, skal kommunalbestyrelsen i spildevandsplanen  

 endvidere sandsynliggøre, at der kan ske nedsivning i de udpegede  

 områder, herunder at geologiske og hydrogeologiske forhold ikke strider  

 herimod, og at nedsivning i de udpegede områder ikke strider mod  

 reglerne i bekendtgørelsens § 28.
Stk. 3. Forinden det i et spildevandsplanforslag  

 anføres, at der etableres et fælles privat  

 spildevandsanlæg, skal berørte bolig- og grundejere oprette et  

 spildevandslaug, der varetager anlæggets etablering, drift og  

 vedligeholdelse.
Udkast til laugets vedtægter skal foreligge samtidig  

 med planforslagets offentliggørelse.
De endelige vedtægter  

 tinglyses på de berørte ejendomme, når det fælles  

 spildevandsanlæg er optaget i spildevandsplanen.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal ajourføre planen  

 for bortskaffelse af spildevand i kommunen, herunder ajourføre  

 oplandsgrænser og tidsfølgeplan, når der sker  

 ændringer i forudsætningerne for spildevandsplanen.
Kapitel 4 Behandling af forslag til og vedtagelse af  

 spildevandsplan § 6. Kommunalbestyrelsens forslag til  

 spildevandsplan skal offentliggøres med oplysning om, at der inden for  

 en frist på mindst 8 uger efter offentliggørelsen er adgang til  

 at kommentere det fremlagte forslag over for kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Før forslaget til spildevandsplan  

 offentliggøres jf. § 7, indhenter kommunalbestyrelsen amtsrådets  

 kommentarer for så vidt angår eventuelle uoverensstemmelser  

 mellem de i regionplanen fastlagte målsætninger for  

 vandområderne og spildevandsplanens angivelse af fremtidige minimums  

 nedsivnings- og/eller renseforanstaltninger i delområderne, jf. lovens  

 § 32, stk. 1, nr. 4 og 5.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens forslag til spildevandsplan  

 sendes samtidig med offentliggørelsen til amtsrådet til  

 orientering.
§ 7. Kommunalbestyrelsen offentliggør i  

 lokale blade spildevandsplanens vedtagelse.
Den vedtagne spildevandsplan  

 sendes samtidig til amtsrådet.
 § 8. Når der foreligger en revideret  

 regionplan eller et tillæg hertil, der forudsætter en  

 ændret spildevandsafledning i det åbne land, skal  

 kommunalbestyrelsen senest 1½ år efter regionplanens vedtagelse have  

 bragt kommunens spildevandsplan i overensstemmelse hermed, dog tidligst den  

 1. juli år 2000.
Kapitel 5 Tilslutning af spildevand til spildevandsanlæg § 9. Inden for et i spildevandsplanen fastlagt  

 kloakopland for det offentlige spildevandsanlæg er grundejerne  

 forpligtet til for egen regning at tilslutte spildevand til kloakkerne gennem  

 lukkede ledninger, når der er ført stikledning frem til  

 grundgrænsen.
 § 10. Kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse til  

 tilslutning af spildevand til private spildevandsanlæg inden for det  

 private anlægs kapacitet, når spildevandet efterfølgende  

 ledes til et offentligt spildevandsanlæg.
 Stk. 2. Meddelelse af tilladelse efter stk. 1  

 kræver, at der foreligger skriftlig accept fra den for det private  

 spildevandsanlæg ansvarlige.
 § 11. Kommunalbestyrelsens afgørelser om  

 tilslutning til offentlig spildevandsanlæg samt dertil hørende  

 udløbsledninger, jf. lovens § 28, stk. 3, samt afgørelser efter  

 bekendtgørelsens § 10, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed, når afgørelsen omfatter:
1)	Tilslutning af husspildevand fra husstande med en  

 anlægskapacitet på 30 PE eller derunder med tilhørende  

 tag- og overfladevand fra befæstede arealer, 2)	tilslutning af processpildevand fra virksomheder med en  

 anlægskapacitet på 30 PE eller derunder med tilhørende  

 tag- og overfladevand, når spildevandet efter sit indhold kan omregnes  

 til PE og i øvrigt ikke indeholder andre stoffer, end hvad der  

 sædvanligt forekommer i husspildevand eller har en væsentlig  

 anden sammensætning, eller 3)	tilslutning af tag- og overfladevand i øvrigt, dog med  

 undtagelse af overfladevand fra befæstede arealer, der anvendes til  

 parkering for mere end 20 biler og vand fra veje.
Kapitel 6 Ophævelse af tilslutningsretten og- pligten  

 (udtræden af det offentlige kloakfællesskab) § 12. Tilladelse til hel eller delvis  

 udtræden af det offentlige kloakfællesskab kan meddeles af  

 kommunalbestyrelsen såfremt følgende forudsætninger er  

 opfyldt:
1)	Der er overensstemmelse med kommunalbestyrelsens plan for  

 bortskaffelse af spildevand i kommunen, jf. lovens § 32, stk. 1, nr. 2, 2)	der er enighed herom mellem grundejeren og kommunalbestyrelsen, 3)	kloakforsyningens samlede økonomi ikke forringes  

 væsentligt, og 4)	kloakforsyningen fortsat kan fungere teknisk forsvarligt.
Stk. 2. Hel eller delvis udtræden af det offentlige  

 kloakfællesskab forudsætter, at tilladelse til alternativ  

 bortskaffelse eller afledning er meddelt.
Tilladelse til alternativ  

 bortskaffelse kan meddeles såfremt følgende forudsætninger  

 er opfyldt:
1)	Regionplanens målsætninger for kvaliteten og anvendelsen  

 af vandløb, søer eller kystvande samt målsætninger  

 for anvendelsen og beskyttelsen af grundvandet ikke tilsidesættes, 2)	kravene i bekendtgørelsens kapitel 8 fastholdes uanset at der  

 sker reduktion i den godkendte kapacitet, og 3)	en ændret afledning ikke resulterer i, at den samlede  

 spildevandsmængde renses dårligere end hidtil.
 Stk. 3. Når de ejendomme, der har fået  

 tilladelse efter stk. 1, er trådt ud af det offentlige  

 kloakfælleskab, skal det indføres i en spildevandsplan,  

 således at det af denne fremgår, hvilke ejendomme, der er  

 tilsluttet det offentlige kloakfællesskab, og i hvilket omfang de er  

 tilsluttet.
Kapitel 7 Udledning af spildevand til vandløb, søer  

 eller havet § 13. Ansøgning om tilladelse til udledning  

 af spildevand til vandløb, søer eller havet skal indsendes til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen videresender  

 ansøgningen til amtsrådet ledsaget af kommunalbestyrelsens  

 bemærkninger i de tilfælde, hvor amtsrådet er den  

 kompetente myndighed.
 Stk. 3. Den kompetente myndighed, jf. §§ 14-15,  

 afgør hvilke oplysninger, der skal foreligge i forbindelse med  

 ansøgningen.
 Stk. 4. Ved meddelelse af tilladelse til fælles  

 private spildevandsanlæg skal kommunalbestyrelsen navnlig påse,  

 at følgende forudsætninger er opfyldt:
1)	Gennemførelsen af projektet ikke strider mod hensynet til en  

 forsvarlig og hensigtsmæssig byudvikling, og 2)	gennemførelsen af projektet er i overensstemmelse med  

 spildevandsplanen og retningslinierne i regionplanen for vandkvaliteten og  

 grundvandsbeskyttelsen.
 § 14. Kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse  

 til:
1)	Udledning af husspildevand fra husstande og virksomheder med en  

 anlægskapacitet på 30 PE eller derunder med tilhørende  

 tag- og overfladevand fra befæstede arealer, 2)	udledning af processpildevand fra virksomheder med en  

 anlægskapacitet på 30 PE eller derunder med tilhørende  

 tag- og overfladevand, når spildevandet efter sit indhold kan omregnes  

 til PE og i øvrigt ikke indeholder andre stoffer, end hvad der  

 sædvanligt forekommer i husspildevand, eller har en væsentligt  

 anden sammensætning, og 3)	udledning af tag- og overfladevand i øvrigt, dog med  

 undtagelse af overfladevand fra veje, jernbaner og befæstede arealer,  

 der anvendes til parkering for mere end 20 biler.
 Stk. 2.Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 15. Amtsrådet meddeler tilladelse til  

 udledning af spildevand, der ikke er omfattet af § 14.
 § 16. Ved ansøgning om etablering af  

 nedsivningsanlæg, hvor afstanden fra nedsivningsanlæg til  

 vandløb, søer eller havet er mindre end 25 meter, finder §§  

 13-15 om udledningstilladelse tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Ved meddelelse af tilladelse efter stk. 1 skal  

 det sikres at følgende betingelser er opfyldt:
1)	De hydrogeologiske forhold sandsynliggør, at afledningen kan  

 ske uden risiko for forurening af vandindvindingsanlæg, og 2)	afledningen ikke vil medføre forurening af  

 grundvandsressourcer, der er anvendelige til  

 vandforsyningsformål.
 Stk. 3 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk.  

 1, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 17. Tilladelsesmyndigheden fastsætter i  

 tilladelsen spildevandsanlæggets kapacitet.
 Stk. 2. Amtsrådet træffer afgørelse i  

 tilfælde, hvor der er uenighed mellem kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet om, hvem der er tilladelsesmyndighed.
 Stk. 3. Amtsrådets afgørelse efter stk. 2  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 8 Grænseværdier for visse stoffer ved  

 udledning fra offentlige spildevandsanlæg § 18. Renseanlæg med en godkendt kapacitet  

 på 2.000 PE eller derover med udledning til vandløb eller  

 søer skal senest den 1. januar 2006 overholde de i § 19 anførte  

 krav til organisk stof målt som BI5 og COD.
 Stk. 2. Renseanlæg med en godkendt kapacitet  

 på 5.000 PE eller derover skal overholde de i § 19 anførte krav  

 til fosfor og organisk stof målt som BI5 og COD.
 Stk. 3. Renseanlæg med en godkendt kapacitet  

 på mere end 15.000 PE skal overholde de i § 19 anførte krav til  

 fosfor, kvælstof og organisk stof målt som BI5 og  

 COD.
 Stk. 4. De i § 19 anførte krav til fosfor,  

 kvælstof og organisk stof målt som BI5 og COD skal  

 overholdes, når der meddeles ny tilladelse til udledning af spildevand  

 fra renseanlæg med en godkendt kapacitet på 5.000 PE eller  

 derover, når tilladelsen vedrører:
1)	etablering af nyt renseanlæg eller 2)	forøgelse af anlæggets allerede godkendte  

 kapacitet.
 § 19. Med mindre lavere koncentrationer  

 fastsættes i en tilladelse til spildevandsudledning eller påbydes  

 i medfør af lovens § 30, skal spildevandets indhold af følgende  

 stoffer i de i § 18 omhandlede tilfælde ved udledning være  

 nedbragt til:
1)	Organisk stof COD..............................< 75 mg/l 2)	Organisk stof BI5 (modificeret)......... < 15 mg/l 3)	Total kvælstof N..................................<   8  

 mg/l 4)	Total fosfor P.......................................<1,5  

 mg/l Stk. 2. De anførte koncentrationer jf. stk. 1,  

 kontrolleres ved anvendelse af retningslinierne for transportkontrol i den  

 til enhver tid gældende danske standard for afløbskontrol og  

 statistisk kontrolberegning af afløbsdata.
 Stk. 3. Kontrollen nævnt i stk. 2, skal baseres  

 på en årlig kontrolperiode med mindst 12  

 vandføringsvægtede døgnprøver jævnt fordelt  

 over hele året, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. For renseanlæg med en godkendt kapacitet  

 på 50.000 PE eller derover skal kontrollen dog baseres på en  

 årlig kontrolperiode med mindst 24 vandføringsvægtede  

 døgnprøver udtaget jævnt fordelt over hele  

 året.
Kapitel 9 Begrænsning af udledning af kvælstof og  

 fosfor i forbindelse med større industrielle virksomheders udledning  

 af spildevand til vandløb, søer eller havet § 20. Dette kapitel regulerer  

 udledningstilladelser for større industrielle spildevandsanlæg,  

 når der med udledningstilladelsen gives tilladelse til årlig  

 udledning af 22 tons kvælstof eller 7,5 tons fosfor eller derover til  

 vandløb, søer eller havet.
 Stk. 2. Amtsrådet meddeler tilladelse i de af stk.  

 1 omfattede tilfælde ved tilslutning af virksomheden til et offentligt  

 spildevandsanlægs udløbsledning, når tilslutning hertil  

 sker efter det offentlige renseanlæg.
 Stk. 3. De i stk. 2 omtalte tilslutninger for spildevand  

 betragtes for hele virksomhedens spildevandsudlednings vedkommende som  

 særskilt udledning efter loven, jf. lovens § 28, stk. 1 og § 34, stk.  

 3.
 § 21. Medmindre regionplanen stiller strengere  

 krav til kvaliteten af vandområderne, skal udledning af kvælstof  

 og/eller fosfor, der er omfattet af § 20, nedbringes mest muligt ved  

 anvendelse af den bedste, tilgængelige teknik jf. § 4, stk. 11.
 Stk. 2. Udledning af kvælstof og/eller fosfor  

 må ikke være til hinder for opfyldelse af den for  

 vandområdet fastsatte målsætning.
 § 22. Ansøgninger om tilladelse til  

 udledning af kvælstof og/eller fosfor efter dette kapitel skal  

 være skriftlige og ledsages af følgende oplysninger, dog med de  

 afvigelser, som følger af den enkelte virksomheds eller det enkelte  

 spildevandsanlægs karakter:
1)	Redegørelse for det valgte projekt til fjernelse eller  

 nedbringelse af kvælstof og/eller fosfor i udledningen af spildevandet.  

 Der skal herunder redegøres for de grænseværdier for og  

 mængder af kvælstof og/eller fosfor, som udledningen kan  

 nedbringes til.
Desuden skal der redegøres for de foranstaltninger,  

 virksomheden agter at foretage for at opnå de lavest mulige  

 grænseværdier og mængder, 2)	oplysninger om det valgte projekts forhold til de på  

 området eksisterende alternative teknologier samt oplysninger om de  

 afledte økonomiske virkninger med henblik på en  

 begrænsning af udledningen af kvælstof og/eller fosfor, 3)	redegørelse for hvorvidt der består mulighed for et  

 teknisk udviklingsarbejde med henblik på forbedrede muligheder for  

 fjernelse af eller yderligere nedbringelse af kvælstof og/eller  

 fosfor, 4)	redegørelse for mulighederne for at nedbringe eller fjerne  

 udledningen af kvælstof og/eller fosfor herunder ved ændret  

 råvareanvendelse, reduktion eller fjernelse af den  

 pågældende produktion fra virksomheden, og 5)	i fornødent omfang sådanne økonomiske eller  

 regnskabsmæssige oplysninger vedrørende virksomheden og dennes  

 drift, som kan danne grundlag for amtsrådets vurdering af hvilke  

 foranstaltninger, der kan gennemføres for at fjerne eller nedbringe  

 udledningen af kvælstof og/eller fosfor.
Stk. 2.Ansøgningen fremsendes til  

 kommunalbestyrelsen, der videresender ansøgningen til amtsrådet  

 ledsaget af kommunalbestyrelsens bemærkninger Stk. 3. Såfremt ansøgningen ikke indeholder  

 de efter amtsrådets skøn nødvendige oplysninger, skal  

 virksomheden skriftligt have meddelelse herom med angivelse af, hvilke  

 yderligere oplysninger amtsrådet ønsker, og med  

 fastsættelse af en tidsfrist for virksomheden til at fremsende  

 oplysningerne.
 § 23. Amtsrådet træffer  

 afgørelse om tilladelse til udledning af kvælstof og/eller  

 fosfor i overensstemmelse med § 21.
Stk. 2. En tilladelse skal indeholde en  

 redegørelse for og en vurdering af de oplysninger, som virksomheden  

 har givet i ansøgningen, herunder amtsrådets angivelse af de  

 hovedhensyn, der har været bestemmende for afgørelsen.
Desuden  

 skal tilladelsen indeholde vilkår for den tilladte udledning af  

 kvælstof og/eller fosfor, herunder fastsættelse af den kontrol,  

 som virksomheden selv skal foretage.
Kapitel 10 Forbud mod tilførsel af visse stoffer direkte til  

 grundvandet § 24. Der kan ikke meddeles tilladelse til  

 tilførsel af de i bilag 1 nævnte stoffer til grundvandet,  

  såfremt tilførsel til grundvandet sker uden gennemsivning af  

 jordoverfladen eller undergrunden, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Amtsrådet kan dog til videnskabelige  

 formål til karakterisering, beskyttelse eller genopretning af  

 vandområder meddele tilladelse til tilførsel af de i bilag 1  

 nævnte stoffer til grundvandet, forudsat at stofferne er  

 begrænset til den mængde, der er strengt nødvendig for de  

 pågældende videnskabelige formål og forudsat at stofferne  

 forekommer i mængder, der er så ringe, at det modtagende  

 grundvands kvalitet ikke forringes.
Kapitel 11 Spildevandsbortskaffelse fra spredt bebyggelse § 25. Ved spredt bebyggelse omfattet af dette  

 kapitel forstås enkelte eller fælles udledninger fra ejendomme  

 med en samlet spildevandsbelastning på 30 PE eller derunder.
 Stk. 2. Virksomheder, der ikke er godkendelsespligtige  

 efter lovens kapitel 5, er omfattet af stk. 1, når følgende er  

 opfyldt:
1)	Spildevandet, bortset fra tag- og overfladevand, efter sit indhold  

 kan omregnes til PE, 2)	spildevandet i øvrigt ikke indeholder andre stoffer end, hvad  

 der sædvanligvis forekommer i husspildevand, og 3)	den samlede spildevandsbelastning er på 30 PE eller  

 derunder.
 Stk. 3. Virksomheder, der er godkendelsespligtige efter  

 lovens kapitel 5, hvorefter virksomhedens udledningstilladelse også er  

 reguleret, er ikke omfattet af stk. 1, medmindre:
1)	Virksomheden alene udleder husspildevand og tag- og overfladevand,  

 og 2)	den samlede spildevandsbelastning er på 30 PE eller  

 derunder.
 § 26. I forbindelse med meddelelse af tilladelse  

 til spildevandsafledning fra spredt bebyggelse skal kommunalbestyrelsen i  

 tilladelsen stille krav til renseniveau, der mindst opfylder det i  

 spildevandsplanen fastsatte renseniveau for området, jf. lovens § 32,  

 stk. 1, nr. 4 og 5.
 Stk. 2. I forbindelse med meddelelse af påbud efter  

 lovens § 30 om forbedret spildevandsafledning til ejendomme beliggende i  

 spredt bebyggelse skal kommunalbestyrelsen stille krav om rensning af  

 spildevandet, der mindst opfylder det i spildevandsplanen fastsatte  

 renseniveau for området, jf. lovens § 32, stk. 1, nr. 4 og 5.
 Stk. 3. Ved meddelelse af tilladelse efter stk. 1 og  

 påbud efter stk. 2 skal krav til rensning stilles i henhold til de i  

 bekendtgørelsens bilag 2 angivne renseklasser.
 Stk. 4. Ved påbud om nedsivning efter lovens § 30,  

 stk. 5 finder bekendtgørelsens § 28, stk. 5 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 27. Ved meddelelse af påbud efter lovens §  

 30 om forbedret spildevandsafledning, skal følgende  

 forudsætninger være opfyldt:
1)	Ejendommens afløbsforhold og udledning skal være  

  fastlagt, 2)	ejendommens udledning skal bidrage til forurening af det omhandlede  

 nedstrømsliggende vandområde, og 3)	der skal være dokumentation for, at det omhandlede  

 nedstrømsliggende vandområde er forurenet af spildevand i et  

 omfang, der gør, at den i regionplanen vedtagne målsætning  

 for vandområdet ikke er opfyldt.
 Stk. 2. Stk. 1, nr. 2 og 3 finder ikke anvendelse ved  

 meddelelse af påbud om forbedring af uhygiejniske forhold affødt  

 af udledningen.
Kapitel 12 Afledning af spildevand til jorden (nedsivning) § 28. Kommunalbestyrelsen kan meddele tilladelse  

 til etablering af nedsivningsanlæg med en anlægskapacitet  

 på 30 PE eller derunder.
Spildevandet må ikke indeholde andre  

 stoffer, end hvad der sædvanligvis forekommer i husspildevand eller  

 have en væsentligt anden sammensætning.
 Stk. 2. Tilladelse efter stk. 1 kan meddeles, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)	Nedsivningsanlægget respekterer beskyttelsesområder  

 fastlagt efter lovens § 22, 2)	afstanden fra nedsivningsanlægget til  

 vandindvindingsanlæg, hvortil der stilles krav om drikkevandskvalitet,  

 er mindst 300 meter, 3)	afstanden fra nedsivningsanlægget til  

 vandindvindingsanlæg, hvortil der ikke stilles krav om  

 drikkevandskvalitet, er mindst 150 meter, og 4)	afstanden fra nedsivningsanlægget til vandløb,  

 søer eller havet er mindst 25 meter.
 Stk. 3. Afstanden fra nedsivningsanlægget til  

 vandindvindingsanlæg som nævnt under stk. 2, nr. 3, og afstanden  

 fra nedsivningsanlægget til vandindvindingsanlæg, som forsyner  

 eller har til formål at forsyne mindre end 10 ejendomme, og hvortil der  

 stilles krav om drikkevandskvalitet, kan nedsættes til 75 meter,  

 når de hydrogeologiske forhold sandsynliggør, at nedsivningen  

 vil kunne ske uden risiko for forurening af vandindvindingsanlæg.
 Stk. 4. Ved meddelelse af tilladelse efter stk. 3, skal  

 kommunalbestyrelsen forinden indhente amtsrådets udtalelse.
 Stk. 5. Ved meddelelse af tilladelse til nedsivning skal  

 kommunalbestyrelsen sikre at følgende forudsætninger er  

 opfyldt:
1)	Der er udført undersøgelser, der viser, at jordbunden  

 på ejendommen er egnet til nedsivning, 2)	nedsivningsanlægget dimensioneres, placeres og udføres  

 således, at der ikke opstår overfladisk afstrømning,  

 overfladegener eller uhygiejniske forhold i øvrigt, 3)	spildevandet passerer en bundfældningstank forinden det ledes  

 til nedsivningsanlæg, 4)	nedsivningsanlægget og de tilhørende  

 afløbsinstallationer udformes og drives i overensstemmelse med de af  

 myndighederne fastsatte retningslinier, 5)	nedsivningsanlægget udformes som sivedræn, og 6)	bunden af nedsivningsanlægget så vidt teknisk muligt  

 placeres 2,5 meter og mindst 1 meter over højeste  

 grundvandsstand.
 Stk. 6. Hvis afstanden fra nedsivningsanlægget til  

 vandløb, søer eller havet er mindre end 25 meter finder § 16  

 anvendelse ved kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1.
 § 29. Kommunalbestyrelsen kan meddele tilladelse  

 til afledning af tag- og overfladevand til nedsivningsanlæg, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)	Tag- og overfladevandet ikke kommer fra offentlige veje, jernbaner  

 eller befæstede arealer, der anvendes til parkering for mere end 20  

 biler, 2)	afledningen sker til nedsivningsanlæg, hvortil der ikke  

 afledes husspildevand eller processpildevand, 3)	nedsivningsanlægget dimensioneres, placeres og udføres  

 således, at der ikke opstår overfladisk afstrømning eller  

 gener i øvrigt, 4)	afstanden til vandindvindingsanlæg, hvortil der stilles krav  

 til drikkevandskvalitet, er mindst 25 meter, og 5)	afstanden til vandløb, søer eller havet er mindst 25  

 meter.
 Stk. 2. Hvis afstanden fra nedsivningsanlægget til  

 vandløb, søer eller havet er mindre end 25 meter finder § 16  

 anvendelse ved kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1.
 § 30. Amtsrådet kan meddele tilladelse til  

 afledning af spildevand til nedsivningsanlæg i det omfang, kompetencen  

 ikke er henlagt til kommunalbestyrelsen efter §§ 28-29.
 Stk. 2. Amtsrådets afgørelse efter stk. 1  

 må ikke være i modstrid med områdets vandforsynings-,  

 spildevands-, region- og kommuneplanlægning og kan meddeles, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)	De hydrogeologiske forhold sandsynliggør, at nedsivningen vil  

 kunne ske uden risiko for forurening af vandindvindingsanlæg, 2)	nedsivningen ikke vil medføre forurening af  

 grundvandsressourcer, der er anvendelige til vandforsyningsformål, 3)	nedsivningen ikke er til hinder for, at de i regionplanen fastlagte  

 målsætninger for kvaliteten af vandløb, søer eller  

 havet kan opfyldes, og 4)	afstanden til vandløb, søer eller havet er mindst 25  

 meter.
 Stk. 3. Hvis afstanden fra nedsivningsanlægget til  

 vandløb, søer eller havet er mindre end 25 meter finder § 16  

 anvendelse ved amtsrådets afgørelse efter stk. 1.
§ 31. Amtsrådet kan bestemme, at  

 kommunalbestyrelsen inden for et nærmere afgrænset område  

 kan meddele tilladelse til etablering af nedsivningsanlæg med en  

 anlægskapacitet på 30 PE eller derunder, når betingelserne  

 i bekendtgørelsens § 30, stk. 2, er overholdt.
Spildevandet må  

 ikke indeholde andre stoffer end hvad der sædvanligt forekommer i  

 husspildevand eller have en væsentlig anden sammensætning.
 Stk. 2. Ved en afgørelse efter stk. 1 må  

 afstandskravene i § 28, stk. 2, nr. 1-3 kun lempes, hvis det på  

 grundlag af en hydrogeologisk vurdering kan sikres, at anvendelige  

 grundvandsressourcer ikke forurenes.
 Stk. 3. Ved en afgørelse efter stk. 1 skal  

 amtsrådet endvidere stille vilkår angående følgende  

 forhold:
1)	Nedsivningsanlæggets udformning og placering, herunder  

 afstande mellem de enkelte anlæg, 2)	afstanden fra nedsivningsanlægget til søer,  

 vandløb, grøfter, drænledninger eller kysten, og 3)	afstanden fra nedsivningsanlægget til grundvandet, som sikrer  

 tilfredsstillende funktion af anlægget, f.eks. grundvandssænkning  

 eller opfyldning af lavtliggende arealer, således at der opnås en  

 tilstrækkelig afstand til grundvandet.
 Stk. 4. Amtsrådet kan ændre eller  

 tilbagekalde en afgørelse efter stk. 1.
 Stk. 5. Amtsrådets afgørelser efter stk. 1  

 og stk. 4 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 32. Ansøgning om etablering af  

 nedsivningsanlæg fremsendes til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Såfremt amtsrådet er  

 tilladelsesmyndighed, videresender kommunalbestyrelsen sagen til  

 amtsrådet ledsaget af kommunalbestyrelsens bemærkninger.
 § 33. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 §§ 28-29 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 2. Amtsrådets afgørelser efter § 30 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed i følgende  

 tilfælde:
1)	Tilladelse til eller afslag på ansøgning om nedsivning  

 af spildevand for anlæg med en kapacitet på 30 PE eller derunder,  

 når spildevandet ikke indeholder andre stoffer end, hvad der  

 sædvanligvis forekommer i husspildevand, eller har en væsentlig  

 anden sammensætning, eller 2)	tilladelse til eller afslag på ansøgning om nedsivning  

 af tag- og overfladevand med undtagelse af overfladevand fra offentlige veje,  

 jernbaner eller befæstede arealer, der anvendes til parkering for mere  

 end 20 biler.
Kapitel 13 Udledning og udsprøjtning af spildevand uden  

 jordbrugsmæssig værdi på jordoverfladen § 34. Amtsrådet kan efter indhentet  

 udtalelse fra embedslægen og kredsdyrlægen meddele tilladelse til  

 udledning eller udsprøjtning af spildevand uden jordbrugsmæssig  

 værdi på jordoverfladen.
 Stk. 2. Ved meddelelse af tilladelse efter stk. 1 skal  

 det sikres, at udledningen eller udsprøjtningen ikke indebærer  

 risiko for eller medfører:
1)	Forurening af grundvand, 2)	forurening af overfladevand, 3)	sundhedsfare for mennesker eller dyr, 4)	gener for omboende, eller 5)	overfladeafstrømning.
 Stk. 3. Ansøgning om tilladelse til  

 udsprøjtning eller udledning efter stk. 1 indsendes til  

 kommunalbestyrelsen, der videresender ansøgningen til amtsrådet  

 ledsaget af kommunalbestyrelsens bemærkninger.
 § 35. Amtsrådets afslag på  

 ansøgning efter § 34, stk. 1 kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 § 36. Miljøstyrelsen afgør  

 tvivlsspørgsmål om, hvorvidt spildevandet, der ønskes  

 udledt eller udsprøjtet på jordoverfladen, har en  

 jordbrugsmæssig værdi.
 Stk. 2. Miljøstyrelsens afgørelse efter  

 stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 14 Etablering af samletanke for spildevand m.v. -  

 opsamling, tømning og bortskaffelse § 37. Kommunalbestyrelsen kan give tilladelse til  

 afledning af husspildevand, humane affaldsprodukter eller tag- og  

 overfladevand fra én ejendom med en eller to husstande til samletanke,  

 der helt eller delvist er nedgravet i jorden, når en af følgende  

 betingelser er opfyldt:
1)	Samletanken er typegodkendt af Prøvningsudvalget for  

 Olietanke, jf. den til enhver tid gældende bekendtgørelse om  

 kontrol med oplag af olie, 2)	samletanken efter tilladelsesmyndighedens vurdering opfylder  

 lignende kvalitetskrav til opbevaring af husspildevand, humane  

 affaldsprodukter eller tag- og overfladevand, 3)	samletanken af tilladelsesmyndigheden kan godkendes til at  

 indgå i et toiletsystem, hvis funktion forudsætter  

 fuldstændig beholdertæthed (vacuum-systemer), eller 4)	samletanken er udført i en betonkonstruktion af en  

 autoriseret kloakmester efter en af tilladelsesmyndigheden godkendt  

 tegning.
 Stk. 2. Samletanken skal være placeret på  

 ejendommen.
 Stk. 3. Hvis der på ejendommen, hvor samletanken  

 nedgraves, findes vandindvindingsanlæg, hvortil der stilles krav om  

 drikkevandskvalitet, skal det ved meddelelse af tilladelse sikres at  

 følgende er opfyldt:
1)	Hvis vandindvindingsanlægget forsyner eller har til  

 formål at forsyne mindst 10 ejendomme, skal samletanken være  

 placeret i en afstand af 50 meter fra vandindvindingsanlægget, 2)	hvis vandindvindingsanlægget forsyner eller har til  

 formål at forsyne mindre end 10 ejendomme, skal samletanken være  

 placeret i en afstand af 30 meter fra vandindvindingsanlægget, og 3)	hvis vandindvindingsanlægget forsyner eller har til  

 formål at forsyne en enkelt ejendom, skal samletanken placeres i en  

 afstand af mindst 15 meter fra vandindvindingsanlægget.
 Stk. 4. I forhold til øvrige  

 vandindvindingsanlæg skal samletanken være nedgravet på  

 ejendommen i en afstand af mindst 15 meter.
 Stk. 5. Afstanden fra samletanken til veje og skel skal  

 være mindst 2 meter.
Stk. 6. Samletanken skal have en størrelse, der  

 passer til den ønskede tømningshyppighed og den tilledte  

 mængde af husspildevand, humane affaldsprodukter eller tag- og  

 overfladevand.
Samletanken skal anbringes og indrettes således, at der  

 er uhindret adgang til tømning.
 Stk. 7. Når der meddeles tilladelse til  

 etablering af samletanke, skal det sikres, at der ikke opstår  

 sundhedsfare for mennesker og dyr eller gener for omboende.
Stk. 8. Såfremt en ejendom ikke er omfattet af en  

 kommunal tømningsordning, skal det, forinden der meddeles tilladelse  

 til etablering af samletanke for husspildevand, være godtgjort, at  

 samletanken vil blive tømt af en slamsuger på en forsvarlig  

 måde, og at der foreligger en kontrakt med en kommunalbestyrelse om, at  

 indholdet føres direkte og på den anviste måde til et  

 renseanlæg.
Dette gælder dog ikke, hvis der foreligger tilladelse  

 til genanvendelse af hele eller dele af husspildevandet.
I disse  

 tilfælde finder stk. 9 tilsvarende anvendelse.
Stk. 9. Når der meddeles tilladelse til etablering  

 af samletanke for humane affaldsprodukter og tag- og overfladevand skal det  

 sikres, at tømning, transport og slutdisponering sker på  

 forsvarlig vis.
Ansøgeren skal i ansøgningen give kommunen  

 oplysning om lokaliteten for slutdisponering og dokumentere, at der  

 foreligger tilladelse til slutdisponering på den pågældende  

 lokalitet.
 § 38. Amtsrådet kan give tilladelse til  

 afledning af spildevand og humane affaldsprodukter til samletanke, der er  

 helt eller delvist nedgravet i jorden i de tilfælde, hvor tilladelse  

 ikke kan meddeles af kommunalbestyrelsen i medfør af § 37.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 37, stk. 1, nr. 1-4 og § 37,  

 stk. 5-9 finder tilsvarende anvendelse ved amtsrådets afgørelse  

 efter stk. 1, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. Samletanke for andet spildevand end husspildevand  

 skal tømmes, og indholdet skal borttransporteres på en af  

 amtsrådet godkendt måde for såvel transport som  

 slutdisponering.
Ansøgeren skal i ansøgningen give  

 amtsrådet oplysning om lokaliteten for slutdisponering af spildevandet  

 og dokumentere at have tilladelse til slutdisponering på den  

 pågældende lokalitet.
 § 39. Ved etablering af ikke helt eller delvist  

 nedgravede samletanke for spildevand (herunder husspildevand) og for humane  

 affaldsprodukter finder bestemmelserne i § 37, stk. 1, § 37, stk. 5-9 og § 38  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Etablering af samletanke for tag- og  

 overfladevand, der ikke er helt eller delvist nedgravede i jorden, skal  

 anmeldes til kommunalbestyrelsen senest 3 uger før etableringen.
 § 40. Kommunalbestyrelsen kan meddele tilladelse  

 til afledning af husspildevand til afløbsfrie bassinanlæg til  

 behandling af spildevand fra én ejendom med en eller to  

 husstande.
 Stk. 2. Ved meddelelse af tilladelse efter stk. 1 skal  

 kommunalbestyrelsen sikre at følgende betingelser er opfyldt:
1)	Bassinanlægget udføres med tæt bund og  

 tætte sider, 2)	der ikke opstår overfladisk afstrømning fra  

 anlæg, 3)	der ikke er risiko for sundhedsfare for mennesker og dyr, 4)	der ikke opstår gener for omboende, og 5)	afstandskrav til vandindvindingsanlæg som angivet i § 37, stk.  

 3-4 overholdes.
 § 41. Amtsrådet kan meddele tilladelse til  

 afledning af spildevand til afløbsfrie bassinanlæg til  

 behandling af spildevand i de tilfælde, hvor tilladelse ikke kan  

 meddeles af kommunalbestyrelsen efter § 40.
Stk. 2. Ved meddelelse af tilladelse efter stk. 1 skal  

 krav til anlægget efter § 40, stk. 2 overholdes.
Dog kan  

 amtsrådet fravige afstandskravene i § 40, stk. 2, nr. 5, hvis det kan  

 sandsynliggøres, at anlægget kan etableres uden risiko for  

 forurening af vandindvindingsanlæg.
 § 42. Hvis det afløbsfrie bassinanlæg  

 udføres uden tæt bund og tætte sider, skal  

 ansøgning om etablering af anlægget behandles efter reglerne om  

 afledning af spildevand til jorden i kapitel 12.
 § 43. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 § 37, § 39, stk. 1 og § 40 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 15 Tømningsordninger for bundfældningstanke og  

 samletanke m.v.
 § 44. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der i  

 hele kommunen eller dele af denne skal gennemføres fælles  

 bortskaffelse af spildevand eller humane affaldsprodukter fra samletanke m.v.  

 I så fald er enhver grundejer forpligtet til at gøre brug af  

 ordningen, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. For anlæg omfattet af kontraktligt  

 medlemsskab efter § 7a i lov om betalingsregler for spildevandsanlæg  

 m.v. er kommunalbestyrelsen ansvarlig for tømning af samletanke m.v.  

 Kommunalbestyrelsen kan herunder bestemme, at tømning i disse  

 tilfælde skal være omfattet af den kommunale  

 tømningsordning.
 Stk. 3. For humane affaldsprodukter og visse typer  

 spildevand, der er opsamlet i samletank efter reglerne i kapitel 14, er en  

 kommunal tømningsordning efter stk. 1 ikke obligatorisk, når der  

 er opnået tilladelse til alternativ slutdisponering eller  

 genanvendelse.
 Stk. 4. For anlæg omfattet af stk. 1 skal den, der  

 er ansvarlig for, at samletanken tømmes inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist og efter kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelser herom, anmode om tømning af samletanken, jf. § 47.
 Stk. 5. For anlæg omfattet af stk. 2 skal ejeren af  

 anlægget efter kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse herom  

 anmode om tømning af samletanken.
§ 45. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der i  

 hele kommunen eller dele af denne skal gennemføres en fælles  

 bortskaffelse af slam fra bundfældningstanke.
I så fald er enhver  

 grundejer forpligtet til at gøre brug af ordningen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. For anlæg omfattet af kontraktligt  

 medlemsskab efter § 7a i lov om betalingsregler for spildevandsanlæg  

 m.v., er kommunalbestyrelsen ansvarlig for tømning af  

 bundfældningstanke . Kommunalbestyrelsen kan herunder bestemme, at  

 tømning i disse tilfælde skal være omfattet af den  

 kommunale tømningsordning.
§ 46. Kommunalbestyrelsen kan for tømning  

 af øvrige afløbsinstallationer bestemme, at der skal  

 gennemføres en fælles tømningsordning.
I så fald er  

 enhver grundejer forpligtet til at gøre brug af ordningen.
 § 47. Kommunalbestyrelsen kan fastsætte  

 differentierede tømningshyppigheder afhængig af  

 størrelse, udformning og /eller belastning af den enkelte  

 bundfældningstank, afløbsinstallation eller lignende.
 § 48. Tømningsordninger administreres og  

 forestås af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Forskrifter for tømningsordninger  

 fastsættes i tømningsregulativer, der udarbejdes af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3. Forskrifter for tømningsordninger skal ved  

 kommunalbestyrelsens foranstaltning bekendtgøres i de lokale aviser,  

 der har almindelig udbredelse i kommunen.
 § 49. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 §§ 44-48 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 16 Andre bestemmelser § 50. Tilladelsesmyndigheden fører register  

 over de i medfør af denne bekendtgørelse givne tilladelser.  

 Registreringen skal foretages efter såvel beliggenhed som efter  

 vandområdet.
 § 51. Der kan fastsættes vilkår i  

 forbindelse med meddelelse af tilladelse efter denne bekendtgørelse,  

 herunder om egenkontrol.
 Stk. 2. Tilladelser efter denne bekendtgørelse kan  

 tidsbegrænses.
Kapitel 17 Tilsyn og håndhævelse § 52. Amtsrådet fører tilsyn med  

 offentlige spildevandsanlæg med udledning til vandløb,  

 søer eller havet.
 § 53. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 alle spildevandsanlæg, som er tilsluttet offentligt  

 spildevandsanlæg samt dertil hørende udløbsledninger, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. Amtsrådet fører tilsyn med  

 spildevandsanlæg, som er tilsluttet udløbsledningen fra et  

 offentligt spildevandsanlæg, når tilslutningen sker efter  

 bekendtgørelsens § 20, stk. 2.
 § 54. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 spildevandsanlæg, som er tilsluttet private spildevandsanlæg, der  

 afleder til offentligt spildevandsanlæg.
 § 55. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 private spildevandsanlæg med udledning til vandløb, søer  

 eller havet, jf. dog stk. 2 - 5.
 Stk. 2. For virksomheder, der er optaget på
listen over godkendelsespligtig virksomhed, jf. bekendtgørelse  

 nr. 794 af 9. december 1991 som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 848 af 30. september 1994 om godkendelse af listevirksomheder, gælder  

 der følgende:
1)	Amtsrådet fører tilsyn med udledning fra  

 spildevandsanlæg på virksomheder, hvor amtet er  

 godkendelsesmyndighed (a-mærkede virksomheder), og 2)	kommunalbestyrelsen fører tilsyn med udledning fra  

 spildevandsanlæg på virksomheder, hvor kommunen er  

 godkendelsesmyndighed.
 Stk. 3. Amtsrådet fører tilsyn med udledning  

 fra virksomheder, der drives af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 udledning fra virksomheder, der drives af amtsrådet.
 Stk. 5. Amtsrådet fører tilsyn med udledning  

 fra spildevandsanlæg på virksomheder omfattet af  

 bekendtgørelsens kapitel 9.
 § 56. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 private nedsivningsanlæg for spildevand.
 Stk. 2. Amtsrådet fører tilsyn med  

 offentlige nedsivningsanlæg.
 § 57. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 private samletanke for spildevand og private afløbsfrie  

 bassinanlæg.
 Stk. 2. Amtsrådet fører tilsyn med  

 offentlige samletanke for spildevand og offentlige afløbsfrie  

 bassinanlæg.
 § 58. Amtsrådet udarbejder oversigter over  

 hver enkelt vandområdes forureningstilstand, over art og mængde  

 af udledt spildevand samt over de målsætninger, der fremgår  

 af regionplanens retningslinier for kvaliteten og anvendelsen af de enkelte  

 vandområder.
 Stk. 2. Vedkommende kommunalbestyrelse og  

 Miljøstyrelsen gøres efter anmodning bekendt med  

 oversigterne.
 § 59. For tilsyn og håndhævelse  

 gælder i øvrigt reglerne i lovens kapitel 9.
Kapitel 18 Straf § 60. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)	uden tilladelse afleder spildevand, hvor tilladelse efter denne  

 bekendtgørelse kræves, 2)	tilsidesætter vilkår i spildevandstilladelser, der er  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse, 3)	overtræder § 19, jf. § 18, 4)	undlader at foretage anmeldelse efter § 39 eller 5)	undlader at efterkomme forbud eller påbud.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes af kommunen i  

 medfør af kapitel 15, kan der for overtrædelse fastsættes  

 straf af bøde.
 Stk. 3. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er:
1)	forvoldt skade på miljøet eller fremkaldt fare herfor,  

 eller Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. Kapitel,  

 jf. lovens § 110, stk. 4.
Kapitel 19 Ikrafttrædelse § 61. Denne bekendtgørelse træder i  

 kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 310 af 25. april 1994 om  

 spildevandstilladelser m.v. efter lovens kapitel 3 og 4.
 § 62. Spildevandsplaner eller tillæg dertil  

 udarbejdet efter bekendtgørelse nr. 310 af 25. april 1994 om  

 spildevandstilladelser m.v. efter lovens kapitel 3 og 4 opretholdes og  

 videreføres, indtil de afløses af spildevandsplaner eller  

 tillæg dertil udarbejdet efter denne bekendtgørelse.
 § 63. Regulativer udstedt efter  

 bekendtgørelse nr. 310 af 25. april 1994 om spildevandstilladelser  

 m.v. efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4, opretholdes indtil  

 de afløses af regulativer udstedt efter denne bekendtgørelse  

 med mindre andet følger af bekendtgørelsen.
Stk. 2.  Overtrædelse af regulativerne straffes  

 efter denne bekendtgørelse.
Overtrædelse af regulativerne  

 begået før denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 straffes dog efter de hidtil gældende regler.
Miljø- og Energiministeriet, den 21. juni  

 1999 Svend Auken /Jesper Hermansen Bilag 1 Bilaget omfatter de enkeltstoffer, som indgår i de anførte  

 familier og grupper af stoffer, bortset fra stoffer, der må anses for  

 irrelevante på grund af deres ringe risiko for toksicitet, persistens  

 og evne til bioakkumulation.
 1. Organiske halogenforbindelser og stoffer, der kan danne sådanne  

 stoffer i vandmiljø.
 2. Organiske fosforforbindelser.
 3. Organiske tinforbindelser.
 4. Stoffer, der kan virke kræftfremkaldende, eller som har mutagene  

 eller teratogene (fosterskadende) egenskaber, i eller gennem  

 vandmiljø.
 5. Kviksølv og kviksølvforbindelser.
 6. Cadmium og cadmiumforbindelser.
 7. Mineralolier og carbonhydrider.
 8. Cyanider.
