 I medfør af § 58, stk. 1, nr. 1, nr. 2, litra a og c og nr. 3, § 59, stk.  

 4, § 60, stk. 2 og stk. 4, og § 73, stk. 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 9. januar 1995 som ændret ved lov nr.  

 359 af 14. juni 1995 fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Beregning af supplerende dagpenge § 1.  Et medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmet opfylder de almindelige betingelser for  

 at få dagpenge.
 Stk. 2.  Et fuldtidsforsikret medlem arbejder på nedsat  

 tid, når medlemmets ugentlige arbejdstid er af kortere varighed end fuld  

 sædvanlig ugentlig arbejdstid.
 Stk. 3.  Et fuldtidsforsikret medlem, der arbejder på  

 nedsat tid i et ansættelsesforhold med et opsigelsesvarsel, kan kun få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmet har afleveret en frigørelsesattest i  

 arbejdsløshedskassen.
 Stk. 4.  Et deltidsforsikret medlem arbejder på nedsat  

 tid, når medlemmets ugentlige arbejdstid er af kortere varighed end den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledighedens indtræden, jf. § 2, stk.  

 2.
 § 2.  Et fuldtidsforsikret medlem kan få supplerende  

 dagpenge i en uge efter forholdet mellem medlemmets arbejdstid i ugen og fuld  

 sædvanlig ugentlig arbejdstid.
Stk. 2.  Et deltidsforsikret medlem kan få supplerende  

 dagpenge i en uge efter forholdet mellem medlemmets arbejdstid i ugen og den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden.
Den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid før ledigheden fastsættes som gennemsnittet af  

 beskæftigelsen i den periode, der danner grundlag for beregningen af  

 medlemmets dagpenge.
Foreligger der ikke en periode, der har kunnet danne  

 grundlag for en dagpengeberegning, fastsættes den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid til 15 timer.
 Stk. 3.  Ved ændring af forsikringskategori i løbet af  

 en uge regnes ændringen, i forbindelse med udbetaling af supplerende  

 dagpenge, fra starten af den efterfølgende uge.
 § 3.  Når et medlems faktiske arbejdstid i en uge ikke  

 eller kun vanskeligt kan kontrolleres ved arbejdsgiverens registreringer,  

 beregnes medlemmets arbejdstid i ugen ved omregning af nettoindtægten med den  

 til enhver tid gældende omregningssats.
 Stk. 2.  Medlemmets nettoindtægt ved omregning er  

 indtægten i ugen med fradrag af de dokumenterede nødvendige udgifter, der i  

 henhold til gældende skatteregler kan fradrages indtægten før  

 skatteberegning.
Stk. 3.  Hvis indtægten ikke er kendt på tidspunktet for  

 arbejdets udførelse, foretages et foreløbigt fradrag i dagpengene på baggrund  

 af det faktiske antal timer, der er medgået til arbejdets udførelse.
Når  

 indtægten kendes, skal der foretages omregning efter stk. 1 og stk. 2.
Stk. 4.  Hvis medlemmets arbejde ikke har medført  

 indtægter, foretages fradrag på baggrund af det faktiske antal timer, der er  

 medgået til arbejdets udførelse.
For fuldtidsforsikrede kan fradrag for hver  

 arbejdsdag maksimalt udgøre 7,4 timer.
For deltidsforsikrede kan fradraget  

 for hver arbejdsdag maksimalt udgøre 1/5 af den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid før ledigheden.
Tidsmæssig begrænsning i retten til  

 supplerende dagpenge § 4.  Når et fuldtidsforsikret medlem, der har arbejde  

 med et opsigelsesvarsel, har fået udbetalt supplerende dagpenge i sammenlagt  

 52 uger inden for de sidste 70 uger, bortfalder retten til supplerende  

 dagpenge, indtil medlemmet har haft 26 ugers arbejde med mere end 30 timer i  

 hver uge inden for 12 måneder.
 Stk. 2.  Når et deltidsforsikret medlem har fået  

 udbetalt supplerende dagpenge i sammenlagt 52 uger inden for de sidste 70  

 uger, bortfalder retten til supplerende dagpenge, indtil medlemmet inden for  

 en 12 måneders periode har haft 26 ugers arbejde med mindst samme arbejdstid  

 i hver uge som den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden.
 Stk. 3.  I 52-ugers-perioden indgår ikke uger, hvor  

 udbetalingen af supplerende dagpenge til medlemmet udelukkende skyldes  

 vejrlig eller hjemsendelse i forbindelse med materialemangel.
 Stk. 4.  Arbejdsløshedskassen skal orientere  

 medlemmerne, forinden de mister retten til supplerende dagpenge i henhold til  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  Til et fuldtidsforsikret medlem, der har mistet  

 retten til supplerende dagpenge, kan der udbetales supplerende dagpenge,  

 såfremt beskæftigelsen i den pågældende uge ikke er omfattet af  

 tidsbegrænsningen i stk. 1.
 § 5.  Et medlem, som har opsagt sit arbejde på nedsat  

 tid til fratræden på det tidspunkt, hvor retten til supplerende dagpenge  

 bortfalder, jf. § 4, stk. 1 og 2, men som af uforudsigelige og pludseligt  

 opståede årsager ikke når at få opbrugt retten til supplerende dagpenge før  

 fratræden, stilles, som om retten til supplerende dagpenge er bortfaldet, jf.  

 § 4, stk. 1 og 2.
Belægning af dagpengekort § 6.  Et medlems dagpengekort for en uge belægges med  

 det faktiske antal timer, som medlemmet har arbejdet i ugen.
 Stk. 2.  Når et medlem for en uge får løn for flere  

 timer (løntimer), end medlemmet faktisk har arbejdet, belægges dagpengekortet  

 med antallet af løntimer.
 Stk. 3.  Udbetaling af løn (løntimer), der kan henføres  

 til andre beskæftigelsesperioder, er ikke omfattet af stk. 2.
 Stk. 4.  Inden for områder, hvor særlige forhold gør sig  

 gældende, kan der udarbejdes særlige retningslinier for belægningen af  

 dagpengekortet.
 § 7.  Et fuldtidsforsikret medlem, hvis faktiske  

 arbejdstid i en uge ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres ved  

 arbejdsgiverens registreringer, herunder hvis medlemmet er provisionslønnet,  

 uden at en skriftlig aftale med arbejdsgiveren fastlægger beskæftigelsens  

 tidsmæssige omfang, skal have dagpengekortet belagt med minimum 7,4 timer for  

 hver arbejdsdag, hvis kassen efter en vurdering af arbejdets art finder, at  

 medlemmet ikke kan anses for at have været ledig.
 Stk. 2.  Et deltidsforsikret medlem, hvis faktiske  

 arbejdstid i en uge ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres ved  

 arbejdsgiverens registreringer, herunder hvis medlemmet er provisionslønnet,  

 uden at en skriftlig aftale med arbejdsgiveren fastlægger beskæftigelsens  

 tidsmæssige omfang, skal have dagpengekortet for hver arbejdsdag belagt med  

 minimum et timetal, der svarer til 1/5 af den gennemsnitlige ugentlig  

 arbejdstid før ledigheden, jf. § 2, stk. 2, hvis kassen efter en vurdering af  

 arbejdets art finder, at medlemmet ikke kan anses for at have været ledig.
 Stk. 3.  Hvis et fuldtidsforsikret medlem godtgør, at  

 den daglige faktiske arbejdstid har været mindre end 7,4 timer, skal  

 dagpengekortet alene belægges med det omregnede timetal.
 Stk. 4.  Hvis et deltidsforsikret medlem godtgør, at den  

 daglige faktiske arbejdstid har været mindre end 1/5 af den ugentlige  

 arbejdstid før ledigheden, skal dagpengekortet alene belægges med det  

 omregnede timetal.
§ 8.  Et fuldtidsforsikret medlem skal have belagt  

 dagpengekortet med mindst 7,4 timer pr. dag (teknisk belægning), bl.a. når  

 medlemmet Stk. 2.  Et deltidsforsikret medlem skal have belagt  

 dagpengekortet i de i stk. 1 nævnte situationer for hver dag med et timetal,  

 der svarer til 1/5 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden,  

 jf. § 2, stk. 2 (teknisk belægning).
 § 9.  Inden for områder, hvor der i henhold til en  

 overenskomst arbejdes mere end 5 dage pr. uge, kan der - såfremt  

 arbejdsløshedskassen kan godtgøre, at der er behov herfor - udarbejdes  

 særlige regler om belægning af dagpengekort samt mindsteudbetaling.
 § 10.  Et fuldtidsforsikret medlem, der holder egen  

 optjent ferie, ferie med feriedagpenge eller overgår til/udtræder af  

 efterlønsordningen, skal have dagpengekortet belagt med 7,4 timer pr. dag.
 Stk. 2.  Et deltidsforsikret medlems dagpengekort skal i  

 de i stk. 1, nævnte situationer belægges for hver dag med et timetal, der  

 svarer til 1/5 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden, jf.  

 § 2, stk. 2.
 § 11.  Når et medlem er berettiget til en  

 dagpengegodtgørelse af arbejdsgiveren for 1. og 2. ledighedsdag, skal  

 dagpengekortet for 1. og 2. ledighedsdag belægges med 6,6 timer (teknisk  

 belægning).
 Stk. 2.  Når et medlem er berettiget til en  

 dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiveren på grundlag af ledighed på 4 timer  

 eller derunder, skal dagpengekortet belægges med 3,3 timer.
 Stk. 3.  Et medlem, der har fået en dagpengegodtgørelse  

 fra arbejdsgiveren for 1. og 2. ledighedsdag, skal på dagpengekortet anføre  

 det antal timer, der er udbetalt dagpengegodtgørelse for, samt et  

 »G« ud for 1. og 2. ledighedsdag.
 § 12.  Et medlem, der er omfattet af en  

 arbejdsfordeling og har fået en dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiveren for 1.  

 og 2. ledighedsdag, skal på dagpengekortet anføre et »B« ud for 1.  

 og 2. ledighedsdag, i forbindelse med at medlemmet begynder  

 arbejdsfordelingen.
Begrænsninger af dagpengeretten § 13.  Et fuldtidsforsikret medlem kan kun få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmets dagpenge i ugen udgør et beløb, der  

 mindst svarer til dagpenge for 7,4 timer.
 Stk. 2.  Et deltidsforsikret medlem kan kun få  

 supplerende dagpenge, hvis dagpengene i ugen mindst udgør et beløb svarende  

 til dagpenge for 1/5 af medlemmets gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før  

 ledigheden, jf. § 2, stk. 2.
 § 14.  En arbejdsløshedskasse må kun udbetale dagpenge  

 til et medlem for 1. og 2. ledighedsdag, når arbejdsgiverens forpligtelse til  

 at betale dagpengegodtgørelse er bortfaldet, og medlemmet i øvrigt opfylder  

 de almindelige betingelser for at få dagpenge.
Vejrlig eller materialemangel § 15.  Et medlem, der i henhold til en overenskomst  

 eller faglig kutyme hjemsendes på grund af vejrmæssige forhold eller  

 materialemangel, kan kun få dagpenge ved hjemsendelsen, hvis medlemmet ikke  

 har ret til løn eller arbejdsvederlag i hjemsendelsesperioden og  

 betingelserne i stk. 2 og 3, er opfyldt.
Stk. 2.  Medlemmet skal på dagpengekortet ud for hver af  

 de ledige dage anføre et »V«, hvis hjemsendelsen skyldes  

 vejrmæssige forhold, og et »M«, hvis hjemsendelsen skyldes  

 materialemangel.
Herudover skal medlemmet ud for hver af de ledige dage  

 påføre dagpengekortet det antal timer, som medlemmet eventuelt måtte have  

 arbejdet eller have fået udbetalt løn for som ventetid.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren eller den, som han har  

 bemyndiget dertil, skal attestere i rubrikken »arbejdsgiverens navn og  

 adresse« ud for hver af de ledige dage, der skyldes vejrlig eller  

 materialemangel, at der ikke har kunnet arbejdes på disse dage.
Arbejdsfordeling § 16.  Et medlem, der er omfattet af en  

 arbejdsfordeling, kan få supplerende dagpenge, hvis arbejdsfordelingen  

 opfylder følgende betingelser:
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsrådet kan i særlige tilfælde  

 godkende andre arbejdsfordelingsordninger end de i stk. 1, nr. 5, nævnte, når  

 parterne er enige herom, eller når en sådan ordning er aftalt ved kollektiv  

 overenskomst.
 Stk. 3.  Retten til supplerende dagpenge for de  

 medlemmer, der er omfattet af arbejdsfordelingen, bortfalder i en løbende  

 arbejdsfordeling, hvis der i perioden sker afskedigelser af samme årsag, som  

 har begrundet arbejdsfordelingen.
 § 17.  Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter § 16,  

 stk. 1, nr. 3, og stk. 2, kan ikke indbringes for anden myndighed.
 § 18.  Et medlem har pligt til at underrette  

 arbejdsløshedskassen, når betingelserne for at få supplerende dagpenge ikke  

 længere er opfyldt, jf. § 1, stk. 1.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
Stk. 2.  Ved opgørelse af de 52 uger i § 4, stk. 2,  

 medregnes uger før 1. januar 1996, hvori medlemmet har modtaget supplerende  

 dagpenge og har arbejdet mindre end den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 før ledigheden.
Uger før 1. januar 1996, hvori medlemmet har arbejdet mindre  

 end 15 timer, indgår ikke i opgørelsen.
 Stk. 3.  I perioden fra den 1. januar 1996 til den 31.  

 marts 1996 kan et medlem ikke miste retten til supplerende dagpenge i henhold  

 til § 4, stk. 1 og 2, som følge af arbejde, der forud for 1. januar 1996 blev  

 anset for bierhverv (jf. § 2 i dagældende bekendtgørelse nr. 200 af 27. marts  

 1995).
 Stk. 4.  I perioden fra den 1. januar 1996 til den 31.  

 marts 1996 kan et medlem i uger, hvor der alene forekommer arbejde, som forud  

 for den 1. januar 1996 blev anset for bierhverv, modtage supplerende  

 dagpenge, selv om der ikke foreligger en frigørelsesattest.
 Stk. 5.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 200 af 27.  

 marts 1995 med tilhørende vejledning.
 § 20.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
