Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.  

 Fiskeskibes bygning og udstyr m.v.  Kapitel E Tillæg 3 Protokollen til  

 Torremolinos Konventionen, Konferencens rekommandationer, 1. februar 1999 Bilag 3 Tillæg 3 KONFERENCENS REKOMMANDATIONER (Henvisninger til regler er henvisninger til  

 regler i bilaget til Torremolinos Protokollen af 1993, som relaterer til den  

 Internationale Torremolinos Konvention om Fiskeskibes Sikkerhed, 1977) 1.	Vejledning om en metode til beregning af effekten  

 af vand på dæk (regel III/6) (1)	Skibets evne til at modstå  

 krængningseffekten som følge af vand på dæk skal  

 vises ved en quasi-statisk metode, se nærmere Figur 1, idet  

 følgende betingelse skal være opfyldt i den værst  

 tænkelige driftskondition:
 Forholdet må ikke være mindre end 1.
 (2)	Den vinkel, som begrænser areal b,  

 skal være lig med indstrømningsvinklen Q
f eller 40°  

 , alt efter hvilken der er mindst.
(3)	Krængningsmomentet Mwod  

 (eller den tilsvarende krængningsarm), der skyldes vand på  

 dæk, skal fastsættes, idet man antager, at det kileformede rum  

 mellem dækket og skanseklædningen er fyldt til det øverste  

 af skanseklædningen, hvor den er lavest, og at skibet krænger til  

 den vinkel, ved hvilken dette punkt neddykkes.
Til fastsættelse af  

Mwod skal følgende formel anvendes:
Mwod	=	K Mw hvor Mw	=	statisk  

 krængningsmoment forårsaget af vand på dæk K	=	koefficient (a)	hvis Mwod fastsættes ved en  

 statisk metode, kan K = l,0 anvendes.
(b)	hvis Mwod fastsættes ved en  

 quasi-statisk metode, kan K tage højde for skibets  

 rulningsperiode og den dynamiske effekt af vandstrømningen, herunder  

 virkningen af dækshuses placering.
Værdien af K skal  

 være tilfredsstillende under hensyntagen til skibstype,  

 fartsområde etc.
For skibe, hvor vinklen for neddykning af  

 dækskanten Q
D er mindre end 10°  

  - 15°  

 , eller hvor vinklen for neddykning af skanseklædningens overkant Q
B er mindre end 20°  

  - 25°  

 , kan en værdi for K, der er større end 1,0 anvendes.  

 Såfremt Q
D er større end 20°  

  eller Q
B er større end 30°  

 , kan en værdi for K, der er mindre end 1,0 anvendes.
 (4)	Ved beregning af  Mw skal  

 følgende antagelser lægges til grund:
(a)	i udgangspunktet ligger skibet på ret  

 køl; (b)	under krængningen er trim og deplacement  

 konstante og lig med værdierne for skibet uden vand på  

 dæk; (c)	virkningen af lænseporte skal ikke tages i  

 betragtning.
 (5)	De ovennævnte bestemmelser kan  

 tilpasses under hensyntagen til årstidens vejrforhold, de  

 søtilstande, som skibet vil arbejde i, skibstypen og dens  

 anvendelse.
Figur 1 2.	Vejledning med hensyn til overisning  

 (Regel III/8) Ved anvendelse af regel III/8 skal følgende  

 overisningsområder anvendes:
 (1)	(a)	Området nord for 65° 30  nordlig  

 bredde, mellem 28° vestlig længde og Islands vestkyst; nord for Islands  

 nordkyst; nord for rhombelinien, der går fra 66° nordlig bredde, 15°  

 vestlig længde til 73° 30  nordlig bredde, 15° østlig  

 længde, nord for 73° 30  nordlig bredde mellem længdegraderne 15°  

 østlig længde og 35° østlig længde, og øst  

 for 35° østlig længde så vel som nord for 56° nordlig  

 bredde i Østersøen.
 (b)	Området nord for 43° nordlig  

 bredde, afgrænset mod vest af den Nordamerikanske kyst og mod  

 øst af den rhombelinie, der går fra 43° nordlig bredde, 48°  

 vestlig længde til 63° nordlig bredde, 28° vestlig længde, og  

 derfra langs 28° vestlig længde.
 (c)	Alle havområder nord for det  

 nordamerikanske kontinent, vest for de områder der er angivet i  

 punkterne (a) og (b) i denne paragraf.
 (d)	Beringshavet, Det Okhotske Hav, samt  

 Tatarstrædet i issæsonen.
 (e)	Syd for 60° sydlig bredde.
 Et kort, som angiver områderne, er vist  

 på næste side.
 (2)	Følgende gælder for skibe, som  

 opererer i områder, hvor overisning kan forventes:
 (a)	I områderne fastlagt i punkt  

 1(a), (c), (d) og (e), og hvor det er velkendt, at overisning afviger  

 væsentligt fra kravene i regel III/8(1), kan overisningskrav mellem  

 halvdelen og det dobbelte af de krævede værdier anvendes.
 (b)	I området fastlagt i punkt 1(b), hvor der kan forventes  

 en overisning, som overstiger det dobbelte af overisnings-  

 kravene fastsat i regel III/8(1), kan strengere krav end de, der er fastsat i  

 regel III/8(1) anvendes.
Kort 3.	Vejledning om stabilitetsoplysninger  

 (Regel III/10) De stabilitetsoplysninger, som fartøjet skal  

 forsynes med, skal omfatte:
(1)	(a)	Stabilitetsberegninger, herunder GZ-kurver  

 for de driftskonditioner, som er krævet i regel III/7; (b)	instruktioner og advarsler mod forhold, som er  

 farlige med hensyn til stabilit et. 	For eksempel instruktioner om at  

 holde ballasttanke fulde, når dette er nødvendigt for at  

 opretholde en tilstrækkelig stabilitet; (c)	største tilladelige dybgang under drift  

 for hver enkelt driftskondition; og (d)	når det er relevant, den mindste  

 tilladelige dybgang under drift.
 (2)	Oplysninger, som er nødvendige  

 for de følgende alternativer under hensyntagen til fartøjets  

 type, den påtænkte anvendelse m.m.:
 (a)	Hvis hensigten er at udføre GZ  

 beregninger:
(i)	oplysninger til bestemmelse af vægte,  

 beliggenheden af tyngdepunkter, effekten af fri overflader i tanke1) , fiskelastrum og pauner; (ii)	oplysninger angående formstabilitet og  

 hydrostatiske data; og (iii)	deplacement og tyngdepunktets beliggenhed i  

 letskibs kondition under hensyntagen til fast ballast; (b)	Når rulleprøver benyttes; (i)	oplysninger til bestemmelse af  

 metacenterhøjden GMo ved hjælp af en  

 rulleprøve2) ; og (ii)	oplysninger om den krævede minimum  

 metacenterhøjde GMo for de i praksis forekommende  

 dybgange.
 (c)	Forenklede oplysninger:
 Supplerende eller alternative oplysninger, som tillader  

 sikker drift uden at gøre brug af beregninger eller  

 rulleprøver.
(3)	(a)	Instruktioner om fyldning og tømning  

 af tanke med fri væskeoverflader; (b)	oplysninger om rigtig brug og betjening af  

 enhver indretning, som modvirker rulning; og (c)	oplysninger om vægt og placering af fast  

 ballast.
 (4)	For skibe, som er omfattet af regel III/14:
(a)	Oplysninger om brug af vandballast og andre  

 væskesystemer til korrektion af krængning og trim; (b)	skemaer for daglig registrering af tankindhold;  

 og (c)	instruktioner om lastning med henblik på  

 at holde fartøjet flydende efter vandfyldning.
4.	Vejledning om en metode til beregning af  

 bovhøjden (Regel III/12) (1)	Bovhøjden defineres som  

 mindste lodrette afstand fra dybeste vandlinie til overkanten af det  

 øverste udsatte dæk, målt ved den forreste  

 perpendikulær.
 (2)	Fastsættelsen af den krævede  

 bovhøjde (HB) kan baseres på følgende  

 formel:
 hvor:
L er længden af skibet i meter som defineret  

 i regel I/2(5); og K1 og K2 er  

 koefficienter, der afhænger af driftsområder og L som  

 følger:
Driftsområde L K1 K2 Ekstreme forhold med signifikant bølgehøjde på 8 m og  

 derunder 24 m <
L <
  

  110 m 0,09 -270 L ³  

  110 m 4,959 / L 600 Ekstreme forhold med signifikant bølgehøjde på over 8  

 m 24 m <
L <
  

  110 m 0,117 -220 L ³  

  110 m 5,991 / L 1,484 Administrationen bør fastsætte  

 en af de ovennævnte eller en anden standard under hensyntagen til de  

 forventede søtilstande og vejrforhold i bestemte  

 fiskeområder.
(3)	Hvor den krævede bovhøjde er  

 opnået ved hjælp af spring, skal springet strække sig over  

 en længde fra forstævnen til mindst 0,15 L agten for  

 forreste perpendikulær.
Hvor den er opnået ved anbringelse af en  

 bak, skal bakken strække sig fra forstævnen til mindst 0,07  

 L agten for forreste perpendikulær.
Hvor længden af bakken  

 overstiger 0,15 L, skal det imidlertid overvejes at anbringe et skot  

 med passende lukkemidler.
Hvis et sådant skot ikke anbringes, skal et  

 andet passende arrangement indrettes til fjernelse af vand fra den åbne  

 bak.
 (4)	Hvor der er skanseklædning, må en 1  

 meter af dens højde tages i betragtning under den forudsætning,  

 at skanseklædningen strækker sig fra forstævnen til et  

 punkt, som er mindst 0,15 L agten for forreste  

 perpendikulær.
 (5)	Når et skib altid er trimmet agterover i  

 driftskonditioner, kan det mindste trim tillades ved beregning af  

 bovhøjden.
5.	Vejledning om inddeling og  

 lækstabilitetberegninger (regel III/14) (1)	Betingelser i ligevægtstilstanden (a)	Den endelige vandlinie efter beskadigelse af et  

 hvilket som helst rum skal enten være:
(i)	til underkanten af åbninger, gennem hvilke  

 progressiv fyldning af rum, der ligger under, kan forekomme og i henhold til  

 Administrationens krav; eller (ii)	til agterenden af poopdækkets overkant i  

 centerlinien, idet der tages hensyn til nedenstående punkt 3(a).
(b)	usymmetrisk fyldning skal holdes inden for så  

 snævre grænser som muligt under hensyntagen til den effektive  

 indretning af skibet.
Hvor det er nødvendigt at korrigere store  

 krængnings-vinkler, skal de anvendte midler om muligt være  

 selvvirkende.
(2)	Antagelser om skaden Skadens omfang antages at være følgende:
 (a)	Den lodrette udstrækning af skaden antages i  

 alle tilfælde at være fra basislinien og opefter uden  

 begrænsning.
(b)	Tværskibs udstrækning af skaden er lig  

 med B/5 m, målt indenbords fra skibssiden vinkelret på  

 centerlinien i højde med den største tilladelige vandlinie  

 under drift.
B (i meter) er defineret i regel I/2 (7).
 (c)	Hvis skade af mindre omfang end anført i  

 punkt (a) og (b) ovenfor, ville medføre en mere alvorlig tilstand,  

 skal en sådan skade forudsættes i beregningerne.
(d)	Vandfyldningen skal begrænses til et hvilket  

 som helst enkelt rum mellem tilstødende tværskibs skotter.
Hvis  

 et tværskibs skot har forskydninger eller recesser på maksimalt  

 3,05 m i længde inden for den tværskibs udstrækning af den  

 antagne skade som defineret i punkt (b) ovenfor, kan et sådant  

 tværskibs skot betragtes som intakt, og de tilstødende rum kan  

 antages at blive vandfyldt enkeltvis.
Hvis et tværskibs skot har en  

 forskydning eller en reces på mere end 3,05 m i længde inden for  

 den tværskibs udstrækning af den antagne skade, skal de to  

 tilstødende rum betragtes som vandfyldte.
Den forskydning, som dannes  

 ved forbindelsen mellem agterpeakskottet og agterpeaktanktoppen, skal ikke  

 anses for en forskydning.
 (e)	Hvor et hovedtværskibsskot er anbragt inden  

 for den tværskibs udstrækning af den antagne skade, og det ved en  

 dobbeltbund eller en sidetank har en forskydning på mere end 3,05 m,  

 skal dobbeltbunden eller sidetankene, som støder op til den del af  

 hovedtværskibsskottet, som har en forskydning, betragtes som vandfyldt  

 samtidigt.
 (f)	Vandtætte hovedtværskibsskotter skal  

 have en indbyrdes afstand på mindst (1/3)L 2/3 m,  

 hvor L (i meter) er defineret i regel I/2(5). Hvor  

 tværskibsskotter har mindre indbyrdes afstand, skal et eller flere af  

 disse skotter anses for ikke eksisterende for at opnå mindsteafstanden  

 mellem skotterne.
 (g)	Hvis rør, kanaler eller tunneler er anbragt  

 inden for udstrækningen af den antagne skade, som defineret i  

 underpunkt (b) ovenfor, skal arrangementerne indrettes således, at  

 progressiv vandfyldning ikke derved kan brede sig til andre rum end de, som  

 er antaget fyldbare ved beregning for det enkelte skadetilfælde.
 (h)	Hvor driftserfaring har vist, at andre  

 værdier end de i punkt (b) og (f) angivne er mere passende, skal disse  

 værdier benyttes.
(3)	Antagelser om overlevelse Det antages, at skibet overlever i skadeskonditionerne  

 specificeret i punkt (2) ovenfor, såfremt fartøjet holder sig  

 flydende i ligevægtstilstanden og opfylder følgende  

 stabilitetskriterier:
(a)	Stabiliteten i den endelige kondition efter  

 fyldning kan anses for tilstrækkelig, dersom kurven for den oprettende  

 arm har en udstrækning på mindst 20°  

  udover ligevægtstilstanden samt en resterende oprettende arm på  

 mindst 100 mm.
Arealet under kurven for den oprettende arm inden for denne  

 udstrækning må ikke være mindre end 0,0175 radianmeter.
Der  

 skal tages hensyn til den mulige fare, som udgøres af beskyttede eller  

 ubeskyttede åbninger, som midlertidig kan komme under vand inden for  

 udstrækningen af den resterende stabilitet.
Det ufyldte volumen af  

 poopen omkring maskinrumscasingen kan, forudsat at maskincasingen er  

 vandtæt ved dette niveau, tages i betragtning, men i så fald skal  

 vandlinien efter skade ikke være højere end agterenden af  

  poopdækkets overkant i centerlinien.
 (b)	krængningsvinklen i den endelige kondition  

 efter fyldning må ikke overstige 20°  

 .
 (c)	Den initielle metacenterhøjde for det  

 skadede skib i den endelige kondition efter fyldning skal på ret  

 køl være positiv og ikke mindre end 50 mm.
 (d)	Lempelser fra kravene til stabilitet i skadet  

 kondition må kun tillades, dersom skibets proportioner, arrangementer  

 og andre karakterikstika er gunstigere for stabiliteten efter skaden.
(4)	Permeabiliteter De benyttede permeabiliteter skal beregnes eller  

 anslås for hvert enkelt rum.
(5)	Intakt lastekondition Beregningen af inddeling og lækstabilitet skal  

 udføres for den driftskondition, der er værst med hensyn til  

 resterende opdrift og stabilitet, dog ikke for overisningskonditioner.
6.	Retningslinier om forsigtighedsregler  

 vedrørende tilfrysning af brandledninger (del B og del C i kapitel  

 V) Ved vurdering af muligheden for tilfrysning af  

 brandledninger i skibe er der følgende mulige løsninger  

 på problemet:
(a)	Recirkulation af en tilstrækkelig  

 mængde vand, om nødvendigt fra en opvarmet beholder; (b)	anvendelse af et tørt brandledningssystem,  

 således at der ikke er vand i ledningen, før en kontrolventil  

 på et tilgængeligt sted beskyttet mod kulde (på  

 stigeledningen) åbnes; (c)	anvendelse af et gennemtrængningssystem i  

 hvilket en tilstrækkelig mængde vand kan løbe ud fra  

 enderne af brandledningen; og (d)	anvendelse af et opvarmningssystem, hvor der  

 benyttes damp, elektrisk- eller varmtvandsopvarmning, til at holde vandet i  

 brandledningen i flydende tilstand.
Brugen af isolation kan indgå i  

 dette system for at undgå varmetab.
Opvarmning kan også  

 være effektivt til at reducere den cirkulerende vandmængde, der  

 refereres til i punkt (a) og (c) i denne rekommandation.
 I alle tilfælde er reglerne om et effektivt  

 lænsesystem af brandledningerne, og mandskabets korrete betjening af  

 dræningsmidlerne, bydende nødvendige, hvis tilfrysning af  

 brandledningerne skal kunne undgås ved lave omgivende temperaturer.
7.	Retningslinier om brug af visse plastmaterialer  

 (Regel V/11 og V/31) Ved vurdering af det problem som er forbundet med brug af  

 visse plastmaterialer, specielt i aptering og arbejdsrum samt  

 kontrolstationer, skal Administrationen være opmærksom på,  

 at sådanne materialer er brændbare og kan udvikle store  

 mængder af røg og andre giftige produkter i en  

 brandsituation.
8.	Vejledning om en metode til beregning af den mindste  

 afstand fra den dybeste vandlinie under drift til det laveste punkt på  

 overkanten af skanseklædningen eller til kanten af arbejdsdækket  

 (Regel VI/3) (1)	Den mindste lodrette afstand fra den dybeste  

 vandlinie under drift til det laveste punkt på overkanten af  

 skanseklædningen eller til kanten af arbejdsdækket, dersom  

 rækværk er monteret som anført i regel VI/3, skal  

 bestemmes for hvert skib, idet der tages hensyn til sandsynligheden for at  

 der kommer vand på dækket, når skibet befinder sig i  

 moderat tværskibs sø under fiskeri.
Denne sandsynlighed  

 bør ikke være større end 5 %. Beregningerne bør  

 tage hensyn til dæmpningskoefficienten i forbindelse med  

 slingrekøle eller ethvert andet rulledæmpningsarrangement.
 (2)	Hvor der ikke findes en national praksis, kan denne  

 afstand bestemmes ved hjælp af følgende formler, som er baseret  

 på en regressionsanalyse af resultatet af beregninger, hvor  

 sandsynligheden for at der kommer vand på dækket er sat til 5 %,  

 når skibet fisker i tværskibs sø med signifikante  

 bølgehøjder på henholdsvis 2,9 meter og 1,4 m:
m for skibe, som er beregnet til at afbryde fiskeriet ved  

 signifikante bølgehøjder på mere end 2,9 meter, og m for skibe, som er beregnet til at afbryde  

 fiskeriet ved signifikante bølgehøjder på 1, 4 m; hvis de  

 signifikante bølgehøjder er mellem 2,9 m og 1,4 m skal  

 værdien af H  bestemmes ved lineær interpolation.
I  

 ovenfor nævnte formler er:
B d	=	den maksimalt tilladelige dybgang til  

 kølens overkant Cb	=	blokkoefficient GM	=	initielle metacenterhøjde  

 (meter) Alle dimensioner svarer til den dybeste  

 vandlinie under drift.
Søfartsstyrelsen, den 15. december  

 1999 1)  Se bilag 1(13) i  

 »Recommendation on Intact Stability of Fishing Vessels« vedtaget af  

 Organisationen ved Resolution A.168(ES.IV).
 2)  Se  

 belag IV i »Recommendation on Intact Stability of Fishing Vessels« vedtaget  

 af Organisationen ved Resolution A.168(ES.IV).
