 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, som ændret ved lov nr. 446  

 af 14. juni 1995 og lov nr. 1128 af 20. december 1995 fastsættes:
 Uddannelsens formål, varighed og struktur  

 m.v.
 § 1.  Det er uddannelsens formål, at eleven gennem  

 undervisning og praktikuddannelse opnår kompetence inden for et af følgende  

 specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved at indgå  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for specialet.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det Faglige Udvalg for Finanssektoren.
 § 3.  Uddannelsen varer 4 år.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på  

skole, begynder med en 2. skoleperiode på 76 uger.
Den efterfølgende  

 skoleundervisning veksler med praktikuddannelse, som angivet i stk. 3 og 4.
Stk. 3.  For elever, der uddannes i specialet  

pengeinstitut eller realkredit, kan skoleundervisningen i 5.  

 skoleperiode henlægges til egnede virksomheder efter aftale mellem skolen og  

 virksomhederne.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse på følgende  

 måde:
 Stk. 4.  For elever, der uddannes i specialet  

forsikring veksler den efterfølgende skoleundervisning med  

 praktikuddannelse på følgende måde:
Stk. 5.  For elever, der indleder uddannelsen i en  

praktikvirksomhed , er den samlede skoleundervisning på 61 uger i  

 specialerne pengeinstitut og realkredit ; og 60 uger i  

 specialet forsikring . Skoleundervisningen veksler med  

 praktikuddannelsen på følgende måde til og med 5. skoleperiode.
Herefter  

 følges samme forløb, som beskrevet i stk. 3 og 4:
 Stk. 6.  For elever efter stk. 5 tilrettelægger skolen  

 undervisningen i samråd med det lokale uddannelsesudvalg under hensyntagen  

 til det pågældendende speciales særlige forhold.
 Stk. 7.  For elever, der har gennemført 2. skoleperiode  

 i generel kontoruddannelse, generel detailhandelsuddannelse eller generel  

 engroshandelsuddannelse, den tidligere sammenlagte 1. og 2. skoleperiode i  

 erhvervsuddannelserne inden for handels- og kontorområdet eller 1. år af  

 højere handelseksamen, varer uddannelsen 3 år inklusive en yderligere 38  

 ugers skoleperiode, der skal supplere den skoleundervisning, eleverne har  

 gennemført, samt de dertil hørende skoleperioder afhængig af det speciale,  

 som praktikaftalen omfatter, jf. stk. 3 og 4.
 Stk. 8.  For elever, der har gennemført en 2.  

 skoleperiode på 76 uger i engroshandelsuddannelsen med specialer,  

 detailhandelsuddannelsen med specialer eller kontoruddannelsen med specialer,  

 varer uddannelsen 2 år i en praktikvirksomhed med de dertil hørende  

 skoleperioder afhængig af det speciale, som praktikaftalen omfatter, jf. stk.  

 3 og 4.
 § 4.  For elever, der har bestået højere  

 handelseksamen, højere teknisk eksamen, studentereksamen eller højere  

 forberedelseseksamen, varer uddannelsen 2 år med de dertil hørende  

 skoleperioder afhængig af det speciale, som praktikaftalen omfatter, jf. § 3,  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  Disse elever er fritaget for  

 skoleundervisningen i 2. og 3. skoleperiode.
§ 5.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden.
Skolen tilrettelægger i samråd med Det  

 Faglige Udvalg for Finanssektoren undervisningen efter den pågældendes  

 forudsætninger og behov.
Undervisningen tilrettelægges, således at den  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag i et sådant  

 omfang, at det er muligt at nå målene med uddannelsen sammen med  

 praktikuddannelsen.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Elever kan fritages for dele af uddannelsen på  

 grundlag af beståede enkeltfag m.v., i det omfang det fremgår af bilag 4 og  

 5. Skolen træffer afgørelse om fritagelse for skoleundervisningen og det  

 faglige udvalg for dele af praktikuddannelsen.
 Stk. 2.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
§ 7.  Eleven skal opnå konkret faglig viden og  

 færdighed samt personlig kompetence til selvstændigt at arbejde med og kunne  

 rådgive om den finansielle sektors forskellige funktioner og produkter i  

 overensstemmelse med de beskrevne mål for den teoretiske og praktiske  

 uddannelse.
Eleven skal opnå erkendelse af behovet for fortsat at holde egne  

 kvalifikationer ajour.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal tilrettelægges, således at  

 eleven opnår en merkantil kompetence, der omfatter uddannelsens fællesmål og  

 specialemål inden for områderne:
 Stk. 3.  Målene for de enkelte områder fremgår af bilag  

 1.
 Stk. 4.  Uddannelsen skal endvidere tilrettelægges,  

 således at den i sit sigte orienterer sig mod fremtidig beskæftigelse og  

 videreuddannelse inden for både almene og mere specialiserede funktioner i  

 det merkantile område samt i den finansielle sektor.
 Stk. 5.  Uddannelsen tilrettelægges tillige sådan, at  

 der gives indsigt i og forståelse af fagets miljømæssige forhold, herunder  

 håndteringen af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med fagets  

 materialeanvendelse.
 Undervisningen m.v.
 § 8.  Undervisningen skal på en helhedsorienteret måde  

 omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven  

 fornødne generelle og specielle kvalifikationer, herunder at give eleven  

 forudsætninger for at varetage de funktioner, uddannelsen tager sigte på.  

 Undervisningen skal desuden sætte eleven i stand til selvstændigt at tilegne  

 sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig beskæftigelse på  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges, således at § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag  

 med den angivne vejledende uddannelsestid:
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 6 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4,9 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4,8 uger.
 Stk. 2.  For elever, der er omfattet af § 3, stk. 5  

 omfatter undervisningen følgende grundfag med den angivne vejledende  

 uddannelsestid:
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 3,3 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4,8 uger.
 Stk. 3.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag følger  

 reglerne for disse fag.
§ 10.  Undervisningen omfatter områdefag .  

 Formålet med fagene er, at eleven erhverver sig viden om fælles  

 arbejdsområder og -metoder inden for det merkantile område samt viden om de  

 enkelte uddannelsesområders karakteristika.
Fagene skal medvirke til at skabe  

 grundlag for specialefagsundervisning og praktikuddannelse.
 Stk. 2.  Målene med områdefagene er at understøtte de 6  

 kompetencemål på en sådan måde, at grundfagene udbygges med merkantile  

 profiler i retning af dansk kommunikation, international kultur og  

 kommunikation, driftsøkonomisk styring, forretningsgange og administrative  

 procedurer samt organisation og service, og at de merkantile arbejdsområder  

 sættes i samfundsmæssig sammenhæng.
 Stk. 3.  Undervisningen omfatter områdefaget i nr. 1,  

 merkantil I, for elever der er omfattet af § 3, stk. 2, og områdefaget  

 merkantil II, for elever der er omfattet af § 3, stk. 5 og 7, samt 3-7 af de  

 i nr. 2-13 nævnte fag, jf. § 13, med den angivne vejledende uddannelsestid:
Vejledende uddannelsestid 17,3 uger Merkantil II.
Fagets mål fremgår af bilag 1.
 Vejledende uddannelsestid 13,9 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Stk. 4.  Indholdet af fagene nr. 2 - 13 fremgår af bilag  

 2.
 § 11.  Finansuddannelsen indeholder følgende  

 specialefag, hvis mål og øvrige rammer fremgår af bilag 3:
 Stk. 2.  I specialet pengeinstitut undervises i  

 følgende specialefag:
 Stk. 3.  I specialet realkredit undervises i  

 følgende specialefag:
 Stk. 4.  I specialet forsikring undervises i  

 følgende specialefag:
§ 12.  Undervisningen i valgfag følger reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen.
For elever, der er omfattet af § 3, stk. 2, er den  

 vejledende uddannelsestid for valgfag, i alt 13 uger.
For elever, der er  

 omfattet af § 3, stk. 5, er den vejledende uddannelsestid i alt 6 uger.
Mål  

 og øvrige rammer for undervisningens indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte valgfag følger reglerne for disse fag.
§ 13.  I 2. skoleperiode gennemføres 7  

temaprojekter , der fordeles med 3 i det første år og 4 i det andet år  

 af skoleperioden.
I det sidste temaprojekt efter henholdsvis 1. år og 2. år i  

 skoleperioden skal der indgå mål fra alle kompetenceområder samt 1 områdefag,  

 der er forskelligt i de enkelte temaprojekter.
I de øvrige temaprojekter skal  

 der indgå mål fra kompetenceområdet: Personlige kvalifikationer og mål fra  

 mindst to andre kompetenceområder samt 1 områdefag, der er forskelligt i de  

 enkelte temaprojekter.
Målet med undervisningen i et fag i et temaforløb er,  

 at eleven opnår viden om det valgte områdefags typiske problemstillinger og  

 kan anvende områdets arbejdsmetoder.
Stk. 2.  For elever, der er omfattet af § 3, stk. 5 og  

 7, gennemføres der 3 temaprojekter.
I det sidste temaprojekt skal der indgå  

 mål fra alle kompetenceområder samt 1 områdefag, der er forskelligt i de  

 enkelte temaprojekter.
I de øvrige temaprojekter skal der indgå mål fra  

 kompetenceområdet: Personlige kvalifikationer og mål fra mindst to andre  

 kompetenceområder samt 1 områdefag, der er forskelligt i de enkelte  

 temaprojekter.
Målet med undervisningen i et fag i et temaforløb er, at  

 eleven opnår viden om det valgte områdefags typiske problemstillinger og kan  

 anvende områdets arbejdsmetoder.
 Stk. 3.  Elever og lærer beslutter for hvert tema,  

 hvilket områdefag der skal inddrages i undervisningen i forbindelse med  

 gennemførelsen af temaprojektet.
 Stk. 4.  Eleverne bedømmes efter § 26, stk. 1-3.
 § 14.  Skolen fastsætter det nærmere indhold af  

 undervisningen i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 15.  Virksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen, således at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål.
§ 16.  Praktikuddannelsen tilrettelægges, således at  

 fortsat undervisning og praktikuddannelse understøtter hinanden.  

 Introduktionen skal ske, således at elev og virksomhed får baggrund for at  

 bedømme, om uddannelsesforholdet med udbytte kan fortsætte efter prøvetidens  

 afslutning, jf. lov om erhvervsuddannelser.
Formålet med den praktiske del af  

 finansuddannelsen inden for de enkelte specialer er, at eleven opnår  

 færdigheder og viden inden for finansområdet, der sætter vedkommende i stand  

 til, efter endt uddannelse, selvstændigt at kunne udføre almindeligt  

 forekommende ekspeditions-, vejlednings- og sagsbehandlingsopgaver.
I denne  

 sammenhæng skal eleven kunne benytte de teknologiske værktøjer og -systemer,  

 som anvendes i forbindelse med udførelse af de enkelte opgaver.  

 Praktikuddannelsen tilrettelægges således, at skoleundervisning og  

 praktikuddannelse understøtter og supplerer hinanden.
Eleven skal modtage  

 vejledning i de enkelte arbejdsfunktioner i løbet af praktiktiden, således at  

 der sker en alsidig oplæring og opnås en grundlæggende forståelse af  

 arbejdsopgaverne for at sikre en korrekt og sikker udførelse af arbejdet.
§ 17.  For specialet pengeinstitut gælder, at  

 eleven i løbet af praktikuddannelsen, efter en introduktion, skal oplæres i  

 pengeinstituttets generelle arbejdsfunktioner samt arbejdsområder i relation  

 til pengeinstituttets forretninger med den private kunde: Skat -  

 privatkunden, betalingsformidling og valuta, placering af finansielle  

 aktiver, herunder indlån, pension, privatkundelån og bolig.
Endvidere skal  

 eleven orienteres om pengeinstituttets forretninger med erhvervskunden.
Stk. 2.  Tilrettelæggelse.
Den enkelte virksomhed er  

 forpligtet til at tilrettelægge en praktisk uddannelse for den enkelte elev,  

 der sikrer, at eleven indføres i pengeinstituttets arbejds- og  

 forretningsgange, regelgrundlag, teknologi, serviceydelser og  

 rådgivningsområder i relation til forretningspolitikken.
Virksomheden er  

 forpligtet til at foretage en løbende opfølgning på og registrering af  

 elevens praktiske uddannelse.
Dette bør foregå i et samarbejde mellem  

 pengeinstitut og den enkelte elev.
Uddannelsesforløbet drøftes med eleven  

 efter hvert halve år af elevtiden, og det anses for hensigtsmæssigt, at der  

 udpeges en fuldt uddannet medarbejder, der som elevvejleder har til opgave at  

 følge og yde bistand til elevens praktiske uddannelse.
Stk. 3.  Generelle arbejdsfunktioner.
Eleven skal opnå  

 færdighed i på korrekt måde at betjene pengeinstituttets kunder, både hvad  

 angår telefonbetjening og direkte kundebetjening.
Eleven skal endvidere kunne  

 anvende instituttets edb-systemer, herunder såvel interne som eksterne  

 beslutningsstøttesystemer, inden for de områder, eleven i øvrigt arbejder  

 med, samt kunne foretage behandling/efterbehandling af daglig bogføring.  

 Eleven skal desuden opnå færdighed i skriftlig kommunikation til instituttets  

 kunder på et præcist og samtidig forståeligt og tilgængeligt sprog, samt opnå  

 forståelse af informationsteknologiens betydning for service og  

 effektivisering.
Stk. 4.  Selvstændigt arbejde.
I slutningen af elevtiden  

 skal eleven selvstændigt - under anvendelse af de færdigheder, der er  

 erhvervet gennem arbejdet med praktikuddannelsens arbejdsområder - kunne  

 foretage dagligt forekommende ekspeditioner med privatkunden samt kunne  

 medvirke ved øvrige forretninger som beskrevet nedenfor.
Stk. 5.  Skat - privatkunden.
Eleven skal opnå færdighed  

 i at kunne beregne en typisk lønmodtagers skattepligtige indkomst og skat  

 samt færdighed i at kunne opstille budget på basis af privatkundens  

 oplysninger.
Endvidere skal eleven oplæres til at medvirke til at vurdere et  

 budgets realisme og kundens økonomi på længere sigt.
Stk. 6.  Betalingsformidling og valuta - privatkunden.  

 Eleven skal opnå færdighed i at udføre ekspeditioner på  

 betalingsformidlingskonti.
Endvidere skal eleven opnå færdighed i at behandle  

 privatkundens betalingsformidling via PBS (Pengeinstitutternes Betalings  

 Systemer) samt have kendskab til PBS's øvrige produktsortiment.
Desuden skal  

 eleven opnå færdighed i ekspeditioner, der vedrører rejsevaluta.
Stk. 7.  Placering i finansielle aktiver, herunder  

 indlån - privatkunden.
Eleven skal oplæres til at kunne ekspedere på  

 indlånsformer til opsparingsformål, herunder også indlånsformer udbudt i  

 henhold til lovgivning.
Desuden skal eleven have et sådant kendskab til  

 handel med finansielle aktiver, at eleven kan medvirke ved opklaring af  

 kundens placeringsbehov i relation til kundens ønsker.
Endvidere skal eleven  

 kunne forklare notaen vedrørende privates køb og salg af finansielle aktiver.  

 Herudover skal eleven oplæres til at medvirke ved registreringer i  

 VP-centralen (Værdipapircentralen) samt ved boks- og depotforretninger.
Stk. 8.  Pension - privatkunden.
Eleven skal oplæres til  

 at kunne vejlede kunden om reglerne for gældende pensionsordninger i  

 pengeinstituttet, herunder de skattemæssige konsekvenser, samt til at kunne  

 medvirke ved pensionsrådgivning generelt, herunder have kendskab til  

 beskatningsmæssige aspekter i forbindelse med udbetaling af pension.
Stk. 9.  Privatkundelån.
Eleven skal oplæres til at  

 medvirke ved udfærdigelse af låneindstillinger og kreditvurderinger, herunder  

 vurdering af mulige sikkerheder og vurdering af kundens økonomi.
Eleven skal  

 oplæres til at medvirke ved ekspedition af privatkundelån, herunder have  

 viden om udfærdigelse af dokumenter efter gældende retsregler.
Stk. 10.  Bolig - privatkunden.
Eleven skal oplæres til  

 at kunne opstille budget ved køb af ejerbolig inklusive skatteberegning og  

 skøn over »huslejens« størrelse.
Eleven skal endvidere oplæres til  

 at medvirke ved de aktiviteter inden for pengeinstitutter, der følger i  

 forbindelse med kundens handel med fast ejendom, herunder have kendskab til  

 ejendomshandelens forløb og dokumenter.
Desuden skal eleven orienteres om de  

 økonomiske forhold og finansieringsbehov ved andelsboliger og lejeboliger.
Stk. 11.  Erhverv.
Eleven skal orienteres om produkterne  

 til erhvervsvirksomheden og om forhold vedrørende den mindre virksomheds  

 regnskabsaflæggelse.
§ 18.  For specialet realkredit gælder, at  

 eleven i løbet af praktikuddannelsen, efter en introduktion, skal oplæres i  

 realkreditinstituttets generelle arbejdsfunktioner samt arbejdsområder i  

 relation til realkreditinstituttets forretninger med kunden: Skat -  

 privatkunden, privatkundelån, bolig- og ejendomshandel samt realkredit  

 generelt.
Endvidere skal eleven orienteres om realkredit erhverv.
Stk. 2.  Tilrettelæggelse.
Den enkelte virksomhed er  

 forpligtet til at tilrettelægge en praktisk uddannelse for den enkelte elev,  

 der sikrer, at eleven indføres i realkreditinstituttets arbejds- og  

 forretningsgange, regelgrundlag, teknologi, serviceydelser og  

 rådgivningsområder i relation til forretningspolitikken.
Virksomheden er  

 forpligtet til at foretage en løbende opfølgning på og registrering af  

 elevens praktiske uddannelse.
Dette bør foregå i et samarbejde mellem  

 realkreditinstitut og den enkelte elev.
Uddannelsesforløbet drøftes med  

 eleven efter hvert halve år af elevtiden, og det anses for hensigtsmæssigt,  

 at der udpeges en fuldt uddannet medarbejder, der som elevvejleder har til  

 opgave at følge og yde bistand til elevens praktiske uddannelse.
Stk. 3.  Generelle arbejdsfunktioner.
Eleven skal opnå  

 færdighed i på korrekt måde at betjene realkreditinstituttets kunder, både  

 hvad angår telefonbetjening og direkte kundebetjening.
Eleven skal endvidere  

 kunne anvende instituttets edb-systemer herunder såvel interne som eksterne  

 beslutningsstøttesystemer, inden for de områder, eleven i øvrigt arbejder  

 med, samt kunne foretage behandling/efterbehandling af daglig bogføring.  

 Eleven skal desuden opnå færdighed i skriftlig kommunikation til instituttets  

 kunder på et præcist og samtidig forståeligt og tilgængeligt sprog, samt opnå  

 forståelse af informationsteknologiens betydning for service og  

 effektivisering..
Stk. 4.  Selvstændigt arbejde.
I slutningen af elevtiden  

 skal eleven selvstændigt - under anvendelse af de færdigheder, der er  

 erhvervet gennem arbejdet med praktikuddannelsens arbejdsområder - kunne  

 foretage dagligt forekommende ekspeditioner med privatkunden samt kunne  

 medvirke ved øvrige forretninger som beskrevet nedenfor.
Stk. 5.  Skat - privatkunden.
Eleven skal opnå færdighed  

 i at kunne beregne en typisk lønmodtagers skattepligtige indkomst og skat  

 samt færdighed i at kunne opstille budget på basis af privatkundens  

 oplysninger.
Endvidere skal eleven oplæres til at medvirke til at vurdere et  

 budgets realisme og kundens økonomi på længere sigt.
Stk. 6.  Privatkundelån.
Eleven skal opnå færdighed i  

 udfærdigelse af låneindstillinger og kreditvurderinger, herunder vurdering af  

 mulige sikkerheder og vurdering af kundens økonomi.
Eleven skal oplæres til  

 at medvirke ved ekspedition af privatkundelån, herunder have viden om  

 dokumentudfærdigelse og gældende retsregler.
Stk. 7.  Bolig- og ejendomshandel.
Eleven skal opnå  

 færdighed i opstilling af budget ved køb af ejerbolig inklusive  

 skatteberegning og skøn over »huslejens« størrelse.
Eleven skal  

 endvidere kunne udføre de aktiviteter for realkreditinstituttet, der følger i  

 forbindelse med kundens handel med eller omprioritering af fast ejendom,  

 herunder have kendskab til en ejendomshandels forløb og dokumenter.
Desuden  

 skal eleven oplæres til at kunne medvirke ved vurdering af en privat debitors  

 betalingsevne på baggrund af budgetoverslag m.v. samt samarbejde med  

 ejendomsmæglere og advokater ved salg af overtagne ejendomme.
Stk. 8.  Realkredit generelt.
Eleven skal opnå færdighed  

 i at udføre almindelige lånesagsekspeditioner i forbindelse med optagelse af  

 realkreditlån og gældsovertagelse.
Endvidere skal eleven opnå færdighed i  

 indgåelse af fastkursaftaler/notering af kurskontrakter.
Desuden skal eleven  

 opnå færdighed i ekspeditioner, der vedrører indfrielse af lån og  

 debitoradministration, samt kunne medvirke til forberedelse af sager til  

 retsforfølgning samt have kendskab til realkreditinstituttets budget og  

 regnskabsprocedurer.
Stk. 9.  Realkredit erhverv.
Eleven skal orienteres om  

 den mindre virksomheds regnskabsaflæggelse, kreditter og lån til  

 erhvervsvirksomheden, alternative finansieringsmuligheder, afgivelse af  

 garantier over for erhvervsvirksomheden samt erhvervsvirksomhedens hæftelse  

 og sikkerhedsstillelse.
§ 19.  For specialet forsikring gælder, at  

 eleven i løbet af praktikuddannelsen skal have en grundig oplæring på mindst  

 tre forskellige arbejdsområder af hver mindst fire måneders varighed.
Ved  

 arbejdsområder forstås funktionelt afgrænsede dele af det dagligt  

 forekommende arbejde i virksomheden (police, skade eller øvrige  

 arbejdsområder). På lokalkontorer skal det tilstræbes, at elever får  

 lejlighed til at stifte bekendtskab med arbejdet på såvel hoved- som  

 lokalkontor.
I løbet af praktiktiden skal eleven efter introduktionen oplæres  

 i arbejdsområderne police og skade.
Disse arbejdsområder er obligatoriske,  

 medens oplæring i øvrige arbejdsområder sker efter behov.
Stk. 2.  Introduktion.
Eleven skal have en grundig  

 introduktion til virksomhedens forskellige arbejdsområder.
Introduktionen  

 omfatter:
Stk. 3.  Arbejdsområdet police.
Inden for det  

 forretningsområde, som den aktuelle policeafdeling omfatter, skal eleven opnå  

 færdigheder i alle normalt forekommende typer opgaver inden for  

 forretningsgangene tilbudsgivning, nytegning, ændring, opsigelse og afgang,  

 herunder tarifering og anvendelse af tariffen som håndbog, hvad enten dette  

 hjælpemiddel er i form af traditionel bog/ringbind eller er i form af  

 edb-systemer.
Foruden de tekniske færdigheder inden for policeområdet skal  

 eleven kunne yde korrekt betjening og service over for kunden, henholdsvis  

 hoved- eller lokalkontor, samt over for assurandør, mægler, konsulent eller  

 forhandler - herunder betjening af disse ved personlig henvendelse, ved hjælp  

 af telefon og i form af skriftlig korrespondance.
Inden for dette ligger  

 beherskelse af virksomhedens edb- og øvrige administrative systemer, der  

 anvendes ved tilbudsgivning, tegning, ændring m.v.
Arbejdsområdet police  

 udgøres således af en kombination af forsikringsteknisk viden, en anvendelse  

 af virksomhedens administrative systemer inden for arbejdsområdet samt ydelse  

 af den service, der er korrekt over for de aktuelle typer kunder, kolleger og  

 øvrige samarbejdspartnere.
Stk. 4.  Arbejdsområdet skade/udbetaling.
Inden for det  

 forretningsområde, som den aktuelle skadeafdeling/udbetalingsafdeling  

 omfatter, skal eleven opnå færdigheder i alle normalt forekommende typer  

 opgaver inden for forretningsgangene i forbindelse med skadebehandling,  

 herunder vurdering af, om skaden er dækningsberettiget, skadeopgørelse ved  

 hjælp af skadehåndbog eller tilsvarende edb-systemer samt afvisning.
Eleven  

 skal kunne yde korrekt kundebetjening inden for området både over for kunden  

 selv, over for hoved-, henholdsvis lokalkontor og eventuel reparatør,  

 leverandør, taksator, konsulent, assurandør eller mægler.
Eleven skal i  

 praksis kunne leve op til virksomhedens serviceniveau over for disse, hvad  

 enten det er ved personlig betjening, ved hjælp af telefon eller ved  

 skriftlig korrespondance.
Inden for dette ligger anvendelse af virksomhedens  

 edb- og øvrige administrative systemer.
Eleven skal kunne rådgive og vejlede  

 kunden både i de praktiske ting som udfyldelse af skadesanmeldelse,  

 forretningsgang ved erstatning eller reparation og eventuelle konsekvenser  

 for forsikringen.
Og eleven skal kunne vejlede i afhjælpning af følger af  

 skaden, også når denne ikke er dækningsberettiget.
Arbejdsområdet skade  

 udgøres således af en kombination af forsikringsfaglig viden, herunder om  

 samspillet mellem forskellige forsikringstypers dækningsomfang, af en  

 anvendelse af virksomhedens administrative systemer, herunder især edb, samt  

 af et overblik over forretningsgangen ved skadebehandlingen.
Disse forhold  

 skal eleven kunne formidle over for kunden og andre involverede i  

 skadebehandlingen på en måde, så alle disse grupper får den forventede  

 service.
Stk. 5.  Øvrige arbejdsområder.
Det afhænger af  

 praktikvirksomheden, hvad eleven i sin turnus kommer til at beskæftige sig  

 med ud over de obligatoriske arbejdsområder.
Et tredie og eventuelt fjerde  

 arbejdsområde kan være arbejde på lokalkontor, i police- eller  

 skadeafdelinger inden for andre (beslægtede) forsikringsbrancher eller  

 oplæring i administrative afdelinger.
For disse områder gælder samme  

 principper, som beskrevet ovenfor under police og skade.
Oplæringen skal  

 indeholde faglige og administrative færdigheder inden for de normalt  

 forekommende typer sager.
Eleven skal kunne betjene kunder og øvrige parter  

 inden for området både ved personlig betjening, ved hjælp af telefon og ved  

 skriftlig korrespondance.
Stk. 6.  Selvstændigt arbejde.
I slutningen af  

 praktiktiden skal eleven arbejde selvstændigt under anvendelse af såvel  

 faglige som administrative færdigheder samt yde en korrekt kundebetjening.  

 Det vil sige, at eleven på dette tidspunkt skal kunne arbejde selvstændigt  

 som sagsbehandler på almindeligt forekommende typer sager inden for de  

 forretningsområder, hvor oplæringen har fundet sted.
 § 20.  Hvis virksomheden ved afslutningen af en  

 praktikperiode, undtagen den sidste, skønner, at eleven har et særligt behov  

 med hensyn til undervisning, giver virksomheden en erklæring herom til skolen  

 og eleven.
Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring  

 straks når praktiktiden i en virksomhed er afsluttet.
Praktikerklæring  

 udstedes til skolen og til eleven med kopi til det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger blanketter til  

 brug for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2 og udsender blanketterne  

 til praktikvirksomhederne i overensstemmelse med reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Bedømmelse og uddannelsesbevis m.v.
 § 21.  Ved bedømmelse finder eksamensbekendtgørelsen  

 og 13-skalaen, jf. karakterskalabekendtgørelsen, anvendelse.
 § 22.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for,  

 at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte  

 speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebeviset  

 er udstedt, afsluttende praktikerklæring er udstedt og eventuel svendeprøve  

 er bestået.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset skal angive uddannelsens  

 betegnelse og speciale samt henvise til skolebevis og praktikerklæring.  

 Desuden anføres for specialerne pengeinstitut og realkredit de karakterer,  

 der er opnået ved svendeprøvens skriftlige og mundtlige prøver i  

 specialefagene pengeinstitutforretninger, henholdsvis realkreditforretninger.
 Stk. 4.  Det Faglige Udvalg for Finanssektoren  

 udfærdiger blanketter til brug for uddannelsesbeviser.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg opbevarer kopi af beviset i  

 20 år.
Stk. 6.  Personer, der er fyldt 25 år, der ikke har  

 gennemført uddannelsen i overensstemmelse med reglerne i § 3, kan få udstedt  

 uddannelsesbevis, jf. stk. 1, 3 og 4, når vedkommende har Stk. 7.  Skolen udsteder efter anmodning et skolebevis,  

 når betingelserne i stk. 6, nr. 1, er opfyldt.
Skolebeviset for disse elever  

 skal indeholde oplysning om:
 Stk. 8.  Det faglige udvalg træffer afgørelse om  

 godkendelse af, at kravet i stk. 6, nr. 2, er opfyldt, herunder at  

 svendeprøve er bestået, jf. § 28.
 Stk. 9.  Det faglige udvalg kan udstede uddannelsesbevis  

 til en person under 25 år, der ikke har gennemført uddannelsen i  

 overensstemmelse med reglerne i § 3, men som opfylder betingelserne i stk. 6,  

 nr. 1, jf. stk. 7, bortset fra alderskravet, og som efter udvalgets skøn i  

 øvrigt har de fornødne uddannelses- og beskæftigelsesmæssige forudsætninger.
§ 23.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og eksaminer efter § 27 eller § 29 er bestået, udsteder skolen et  

skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset  

 til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Skolebeviset affattes i overensstemmelse med  

 eksamensbekendtgørelsen og skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 1, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 24.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemførte undervisning.
 § 24.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse  

 med skolebedømmelsesplanen med henblik på at støtte og vejlede eleven i det  

 videre uddannelsesforløb.
 Stk. 2.  Der foretages en evaluering af den enkelte elev  

 i forbindelse med hvert temaforløb, jf. § 26, stk. 1. Evalueringen omfatter  

 både det faglige indhold og elevens engagement i forløbet og rapporteringen.  

 I forbindelse med evalueringen af forløbene giver skolen  

 standpunktskarakterer i forhold til målene for undervisningen.  

 Standpunktskaraktererne skal udtrykke elevens færdigheder i forhold til  

 fagets og uddannelsens mål på det tidspunkt, hvor karakteren gives i  

 overensstemmelse med reglerne om karakterskala og anden bedømmelse.
 Stk. 3.  Skolen giver standpunktskarakterer i  

 grundfagene efter reglerne om grundfag.
 Stk. 4.  Bedømmelsesformer og karaktergivning i valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
 Stk. 5.  Ved skolens evaluering af de temaprojekter, der  

 ikke er eksamensprojekt, gives en karakter, der samtidig er en  

 standpunktskarakter i områdefag .
 Stk. 6.  I de specialefag inden for specialet  

pengeinstitut henholdsvis realkredit , hvori der ikke afholdes  

 prøve, giver skolen standpunktskarakter i forhold til målene for  

 undervisningen.
 § 25.  Skolen udsteder en skolevejledning til  

 eleven og til den eventuelle praktikvirksomhed ved afslutningen af 2.  

 skoleperiode.
 Stk. 2.  Ved afslutningen af 3. skoleperiode og hver af  

 de følgende skoleperioder, jf dog stk. 4, udstedes ligeledes en  

 skolevejledning.
 Stk. 3.  Skolevejledningen skal indeholde oplysning om:
Stk. 4.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis, jf. § 23, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede en  

 skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i virksomheden.
§ 26.  Ved afslutningen af hvert af temaerne, jf. §  

 13, afleveres en evalueringsopgave, som udarbejdes på baggrund af den  

 gennemførte undervisning.
De nærmere bestemmelser om opgavens omfang, form og  

 afleveringsfrister fastsættes af skolen i den lokale bedømmelsesplan.
 Stk. 2.  Det sidste temaprojekt efter henholdsvis 1. år  

 og 2. år, jf. § 13, stk. 1, udgør et eksamensprojekt med ekstern censor.
 Stk. 3.  For elever omfattet af § 13, stk. 2, udgør det  

 sidste temaprojekt et eksamensprojekt.
 Stk. 4.  Den enkelte elev deltager i prøver i de i § 9  

 anførte grundfag efter reglerne i bekendtgørelsen om grundfag.
 Stk. 5.  Skolen bestemmer endeligt ved lodtrækning,  

 hvilke valgfag den enkelte elev skal til prøve i, medmindre andet følger af  

 reglerne om de pågældende fag.
Eksamen i specialefagene inden for specialet pengeinstitut og  

 specialet realkredit § 27.  Efter afslutning af 4. skoleperiode afholdes  

 skriftlige prøver i specialefagene finansielle kalkulationer og finansielle  

 markeder.
 Stk. 2.  Opgaverne er fælles for alle skoler, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Prøverne er skriftlige og varer 4 timer hver.
Stk. 4.  Alle trykte, håndskrevne og elektroniske  

 hjælpemidler er tilladte.
Det elektroniske udstyr skal være batteridrevet,  

 lydløst og må ikke være tilkoblet noget net.
 Stk. 5.  Prøverne er bestået, når mindst karakteren 6 er  

 opnået i hver af prøverne.
Svendeprøve § 28.  De skriftlige og mundtlige prøver i den sidste  

 praktikperiode udgør en svendeprøve i specialerne pengeinstitut og  

realkredit , jf. lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 2.  I den sidste praktikperiode afholdes skriftlig  

 prøve samt individuel mundtlig prøve på grundlag af en godkendt skriftlig  

 grupperapport udarbejdet i slutningen af 5. skoleperiode.
Det faglige udvalg  

 udpeger 2 censorer, der bedømmer grupperapporten.
Stk. 3.  Anmeldelse om eksamen (svendeprøve) til det  

 faglige udvalg sker på skolens foranledning ved begyndelsen af 5.  

 skoleperiode.
Anmeldelsen skal indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger 2 censorer, der  

 bedømmer den enkelte elevs præstationer i den skriftlige og mundtlige prøve.
 Stk. 5.  Svendeprøven tilrettelægges, og opgaverne  

 planlægges, tilrettelægges og stilles af det faglige udvalg.
Stk. 6.  Eleven skal aflægge skriftlig og mundtlig prøve  

 i specialefagene pengeinstitutforretninger henholdsvis  

 realkreditforretninger.
Den skriftlige prøve er af 4 timers varighed, og den  

 individuelle mundtlige prøve er af ca. 1/2 times varighed.
Den mundtlige  

 prøve finder sted på grundlag af den efter stk. 2 godkendte skriftlige  

 grupperapport.
Der må anvendes de hjælpemidler, der er anført i § 27, stk. 4.
 Stk. 7.  Der gives 1 karakter i hver af de to prøver.
 Stk. 8.  Hvis censorerne bedømmer besvarelsen af den  

 skriftlige prøve med en karakter under 6, skal besvarelsen omcensureres 1  

 gang umiddelbart efter af 2 andre censorer.
 Stk. 9.  Ved bedømmelsen af den skriftlige og mundtlige  

 prøve anvendes 13-skalaen, jf. karakterskalabekendtgørelsen.
 Stk. 10.  Eleven har bestået pengeinstitutforretninger  

 henholdsvis realkreditforretninger, hvis summen af karaktererne opnået ved  

 den skriftlige og den mundtlige prøve er mindst 12. Det faglige udvalg  

 meddeler eleven, skolen og praktikvirksomheden resultatet at bedømmelsen.
 Stk. 11.  Det faglige udvalg skal tilbyde elever en ny  

 eksamen i pengeinstitutforretninger hhv. realkreditforretninger, hvis eleven  

 ikke består, eller hvis eleven kan godtgøre, at vedkommende på grund af  

 sygdom eller anden gyldig grund ikke har kunnet møde eller gennemføre  

 opgaverne til eksamen.
 Stk. 12.  Hvis summen af karakterne efter stk. 10 er  

 under 12, skal en ny eksamen efter stk. 11 omfatte begge prøver.
Eksamen i specialefagene i specialet forsikring § 29.  Der afholdes skriftlig prøve i specialefagene  

 efter 5.-9. skoleperiode efter følgende retningslinier:
 Stk. 2.  Resultatet af prøven skal skriftligt meddeles  

 hver enkelt elev samt dennes praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  De karakterer, der er opnået i hvert fag indgår  

 i skolebeviset.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 30.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1996.
 Stk. 2 .  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 356 af 1.  

 juni 1993 om finansuddannelsen, jf. dog stk. 3, 4, 5 og 6.
 Stk. 3.  Den bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2,  

 finder fortsat anvendelse for elever, der har indledt uddannelsen i en  

 virksomhed inden 15. juli 1996.
Stk. 4.  Den bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2,  

 bortset fra reglerne i bekendtgørelsens § 27, stk. 13, finder fortsat  

 anvendelse for elever, der har Stk. 5.  Den bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2,  

 bortset fra reglerne i bekendtgørelsens § 27, stk. 13, kan fortsat finde  

 anvendelse for elever, der har indgået uddannelsesaftale efter reglerne i §  

 5, stk. 2, i den bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2, hvis  

 uddannelsesaftalen er indgået inden 15. juli 1996, jf. stk. 1, og uddannelsen  

 i virksomheden begynder senest den 2. september 1996.
 Stk. 6.  En uddannelsesaftale om et  

 restuddannelsesforhold gennemføres efter den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse,  

 hvis det tidligere uddannelsesforhold var omfattet af disse regler, således  

 at det sidste skoleophold kan gennemføres inden den 1. april 1999.
Undervisningsministeriet, den 1. juli  

 1996 P.M.V.
Sten Grambye / Marianne Vørts Bekendtgørelse om finansuddannelsen Bilag 1 Juli 1996 KOMPETENCEOMRÅDER Bilaget omfatter målene for kompetenceområderne efter § 7, stk. 2. Det  

 forudsættes, at målene fra kompetenceområderne nås gennem undervisningen i  

 både grund- og områdefagene, jf. §§ 9 og 10.
1. Personlige kvalifikationer Formålet er at fremme elevens personlige udvikling, selvstændighed,  

 ansvarlighed, samarbejdsevne og lærelyst.
Eleven skal i praksis erfare, at  

 der i en arbejdsproces kræves både faglige, sociale og individuelle  

 kvalifikationer.
Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
2. Kommunikative og teknologiske kvalifikationer Formålet er, at eleven erhverver sig viden om betydningen af  

 informationsbehandling og kommunikation i virksomheden og i erhvervs- og  

 samfundsmæssig sammenhæng, kan løse mundtlige og skriftlige kommunikations-  

 og informationsopgaver i virksomheden ved hjælp af sproglige og analytiske  

 færdigheder og de relevante teknologiske værktøjer.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
3. Samfundsmæssige kvalifikationer Formålet er, at eleven tilegner sig viden om samfundets opbygning,  

 funktioner og grundlæggende værdier for at fremme elevens evne og vilje til  

 at deltage i et demokratisk samfund både på det personlige og samfundsmæssige  

 plan, tilegner sig viden om offentlige og private virksomheders opbygning og  

 kultur, herunder opnår forståelse af egen rolle og egne  

 indflydelsesmuligheder.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
4. Internationale og kulturelle kvalifikationer Formålet er, at eleven tilegner sig sproglige og kulturelle  

 kvalifikationer for at kunne fungere i og forholde sig til internationale  

 sammenhænge og erhverver sig viden om sprogområdets kulturelle værdier samt  

 erhvervs- og samfundsforhold.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
5. Økonomiske kvalifikationer Formålet er, at eleven erhverver sig viden om de hyppigst forekommende  

 begreber og problemstillinger inden for privat-, virksomheds- og  

 samfundsøkonomi, international økonomi og om områdernes indbyrdes sammenhæng.  

 Eleven skal endvidere kunne anvende de grundlæggende regnskabsmæssige  

 principper i forbindelse med virksomhedens økonomiske og organisatoriske  

 styring.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
6. Handels- og servicemæssige kvalifikationer Formålet er, at eleven erhverver sig viden om afsætning af produkter,  

 tjenesteydelser og om metoder til vurdering af det markedsmæssige grundlag,  

 styring og markedsføring, kan anvende de parametre, som ligger til grund for  

 valg af strategier og metoder ved salg og markedsføring med udgangspunkt i  

 markedet og virksomhedens koncept.
Eleven skal endvidere forstå  

 servicebegrebets betydning for virksomhed og samfund og anvende denne viden i  

 forbindelse med afsætningen af produkter og tjenesteydelser.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
Bekendtgørelse om finansuddannelsen Bilag 2 Juli 1996 OMRÅDEFAG Bilaget omfatter områdefagene efter § 10, stk. 3, nr. 2-13.
1. Administration og sagsbehandling 2. Finansiering etisk regnskab.
3. Forvaltning 4. Grafisk præsentation 5. IT-værktøjer 6. Iværksætter 7. Købmandskab 8. Logistik 9. Miljø og ressourcer 10. Psykologi og service 11. Sprog og kultur 12. Visuel markedsføring Bekendtgørelse om finansuddannelsen Bilag 3 Specialefag Juli 1996 MÅLBESKRIVELSER M.V.
Formål: Eleven skal opnå viden om de grundlæggende retsregler, der  

 har betydning i samspillet mellem pengeinstituttet, henholdsvis  

 realkreditinstituttet og kunden.
Endvidere skal eleven opnå viden om den  

 juridiske terminologi, der anvendes i pengeinstituttet, henholdsvis  

 realkreditinstituttet, i forbindelse med kundeforhold.
 Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven kan anvende den rette  

 terminologi om basale juridiske forhold i samspilssituationer mellem  

 pengeinstitut, henholdsvis realkreditinstitut og kunde, samt at eleven kan  

 identificere grundlæggende juridiske problemstillinger i kundeforhold og  

 anvende retsreglen korrekt.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
Formål: Eleven skal opnå viden om den finansielle sektors rolle i  

 en samfundsøkonomi, der er præget af åbne grænser.
Eleven skal endvidere opnå  

 viden om husholdningernes og virksomhedernes dispositioner og behov for  

 finansielle ydelser, som disse påvirkes af udviklingen i samfundsøkonomien,  

 herunder især den påvirkning, der sker via den offentlige sektor og via  

 internationalt samarbejde og samhandel.
På denne baggrund skal eleven blive i  

 stand til at forstå de grundlæggende forhold, der påvirker rente- og  

 valutakursdannelsen og kapitalformidlingen i samfundet.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven kan anvende de  

 grundlæggende samfundsøkonomiske teorier, som eleven har erhvervet viden om i  

 grundfaget samfundslære, på områder, der har direkte relevans for den  

 finansielle sektor.
Herudover skal eleven opnå viden om, hvorledes  

 samfundsøkonomiske forhold påvirker typiske privatkunder og  

 virksomhedskunder, samt kundernes heraf afledte behov for finansielle ydelser  

 og den finansielle sektors reaktionsmønster på efterspørgslen efter  

 ydelserne.
Det internationale aspekt skal sikre eleven en viden om  

 udenrigshandelens betydning og om betydningen af samarbejdet inden for EU,  

 herunder den fremtidige udvikling.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
 Formål: Eleven skal opnå viden om principperne og regnemetoderne  

 ved finansmatematiske problemstillinger.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven kan foretage  

 renteberegninger, f.eks. i forbindelse med obligationshandler, samt at eleven  

 kan beregne og anvende de grundlæggende finansmatematiske størrelser,  

 nutidsværdi, fremtidsværdi og intern rente for pengestrømme, der består af  

 enkelte betalinger eller udgøres af rene annuiteter.
Beregningerne skal kunne  

 foretages ved hjælp af en finansiel lommeregner.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.
 Formål: Eleven skal have færdigheder og redskaber til at kunne  

 kalkulere og behandle problemstillinger, der indgår i specialefagene  

 pengeinstitutforretninger, henholdsvis realkreditforretninger, ligesom  

 elevens opmærksomhed skal rettes mod lønsomhedsbetragtninger i  

 pengeinstituttet, henholdsvis realkreditinstituttet.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven bliver i stand til  

 beregne og forklare alle oplysninger om rente-, afdrags-, restgælds- og  

 kursberegninger, som typisk indgår i kontoudtog og tilbudsmateriale m.v., der  

 udleveres til privatkunder.
Eleven skal herudover have viden om finansielle  

 udtryk og begreber på engelsk.
Endelig skal eleven have viden om metoder til  

 lønsomhedsvurdering af pengeinstitutprodukter, henholdsvis  

 realkreditprodukter, og af samlede engagementer vedrørende privatkunder.
 Vejledende uddannelsestid: 1,5 uge.
 Formål: Eleven skal opnå viden om og forståelse af de nuværende og  

 fremtidige rammer og perspektiver for dansk pengeinstitutvirksomhed,  

 henholdsvis realkreditvirksomhed, nationalt og internationalt, samt en  

 grundlæggende viden om rente- og valutakursdannelsen, således at  

 delelementerne i specialefaget pengeinstitutforretninger, henholdsvis  

 realkreditforretninger, ses i en større, international sammenhæng, og således  

 at eleven har grundlag for at medvirke ved rådgivning efter  

 pengeinstituttets, henholdsvis realkreditinstituttets, retningslinier over  

 for kunder i spørgsmål, som involverer rente- og valutakursudviklingen.
 Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven får en sådan viden om  

 såvel pengeinstitutternes, henholdsvis realkreditinstitutternes, som  

 privatkundernes eksterne betingelser, således som disse kommer til udtryk ved  

 lovgivning, konkurrenceforhold og økonomiske betingelser i øvrigt, nationalt  

 som internationalt, og at eleven kan forklare/beskrive, hvorledes ændringer i  

 de eksterne betingelser påvirker privatkundernes behov for  

 pengeinstitutprodukter/realkreditprodukter og  

 pengeinstitutternes/realkreditinstitutternes muligheder for at opfylde disse  

 behov, herunder pengeinstitutsektorens/realkreditsektorens forhold generelt.  

 Viden om konkurrenceforhold og prisdannelse på de finansielle markeder er  

 tillige væsentlige forudsætninger for, at eleven kan medvirke ved rådgivning  

 over for såvel privatkunder som erhvervskunder.
 Vejledende uddannelsestid: 1,5 uge.
 Formål: Eleven skal ud fra grundlæggende viden om udvikling af  

 personlige kvalifikationer set i relation til service- og kvalitetsbegreber  

 opnå forståelse af, at personlig fremtræden og mundtlig kommunikationsevne er  

 grundlæggende elementer i forbindelse med kundekontakt.
 Desuden skal eleven opnå viden om og forståelse af privatkundens samlede  

 økonomiske situation og således sætte eleven i stand til at foretage  

 budgetlægning samt beregning af skat og rådighedsbeløb.
 Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven bliver bevidst om og  

 tilegner sig færdigheder i personlig fremtræden og i god kundebetjening både  

 i pengeinstitutlokalet og via telefon, samt at kunderådgivning skal foregå  

 under iagttagelse af etiske normer og lovgivning på området.
Desuden skal eleven opnå viden om husholdningernes placering i det  

 økonomiske kredsløb og om husholdningernes indkomsterhvervelse og  

 indkomstanvendelse.
Endvidere skal eleven have forståelse af  

 personskatteloven og kunne beregne en typisk lønmodtagers skattepligtige  

 indkomst og skat.
Endelig skal eleven kunne opstille budget på basis af  

 privatkundens oplysninger og med baggrund i viden om typiske forbrugs og  

 opsparingsdispositioner kunne vurdere budgettets realisme og kundens økonomi  

 på længere sigt.
 Vejledende uddannelsestid: 1,3 uge.
 Formål: Eleven skal være i stand til at kunne rådgive privatkunden  

 om betalingsformer og betalingsformidling samt rejsevaluta.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven kan oprette de  

 forskellige typer betalingsformidlingskonti herunder have viden om  

 dispositionsforhold.
Endvidere skal eleven kunne vejlede om anvendelse af og  

 regler for Dankort, hævekort og check.
Desuden skal eleven kunne vejlede om  

 betalingsformidling ved hjælp af elektroniske midler.
Endelig skal eleven  

 have viden om de forskellige valutaformer og internationale betalings- og  

 kreditkort for at kunne vejlede i valg af betalingsmidler ved rejse i  

 udlandet.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.
Formål: Eleven skal opnå viden om og forståelse af de forskellige  

 former for indlån og værdipapirer, ligesom eleven skal være i stand til at  

 kunne redegøre for fordele og ulemper ved forskellige placeringsmuligheder i  

 relation til kundens konkrete ønsker og behov.
Det er forudsat, at viden fra  

 specialefaget pengeinstitutforretninger - indkomst, skat, forbrug og  

 opsparing anvendes i dette specialefag.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven kan afdække kundens  

 placeringsbehov i relation til kundeønske om risikoprofil, likviditetsgrad,  

 investeringsperiode, beskatning og afkast.
Endvidere skal eleven kunne  

 oprette indlånskonti med og uden bog samt have viden om kontienes ophør,  

 ligesom eleven skal kunne rådgive om særlige indlånsformer.
Herudover skal  

 eleven have viden om Fondsbørsen, kurslisten, obligationsmarkedet,  

 aktiemarkedet og pantebrevsmarkedet samt kunne redegøre for de forskellige  

 værdipapirers karakteristika.
Eleven skal i denne forbindelse kunne redegøre  

 for notaen vedrørende privates køb og salg af disse værdipapirer.
Sluttelig  

 skal eleven have viden om VP-centralen (Værdipapircentralen) samt om depot-  

 og boksforretninger.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uge.
 Formål: Eleven skal være i stand til at rådgive om  

 pengeinstituttets pensionsprodukter, herunder tilknyttede forsikringstilbud.  

 Det er forudsat, at viden fra specialefaget pengeinstitutforretninger -  

 indkomst, skat, forbrug og opsparing anvendes i dette specialefag.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven kan rådgive om reglerne  

 for kapitalpensionsordningen og ratepensionsordningen samt have viden om  

 placeringsmuligheder og forsikringsdækning, ligesom eleven skal have viden om  

 ind- og udbetaling af pristalsreguleret alderdomsopsparing og  

 selvpensionering samt have viden om alternative udbydere af  

 pensionsprodukter.
Endvidere skal eleven have viden om realrenteafgiften og  

 beskatning af pensionsudbetalinger samt kunne redegøre for  

 pengeinstitutternes prognoser over pensionsudbetalingernes størrelse.  

 Herudover skal eleven have viden om sociale pensioner og  

 arbejdsmarkedspensionsordninger samt viden om pensionsopsparingens rolle i  

 forbindelse med udjævning af forbrugsmuligheder over livsforløbet.
 Vejledende uddannelsestid: 0,7 uge.
Formål: Eleven skal være i stand til at kunne foretage indstilling  

 om privatkundelån ud fra en vurdering af kreditværdighed og vurdering af  

 mulige sikkerheder.
Desuden skal eleven have viden om og forståelse af de  

 juridiske regler vedrørende udlån og misligholdelse.
Det er forudsat, at  

 viden fra specialefaget pengeinstitutforretninger - indkomst, skat, forbrug  

 og opsparing anvendes i dette specialefag.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven har viden om blankolån  

 kontra lån mod sikkerhed samt faste lån og lån med variabel udnyttelse,  

 herunder viden om kreditaftalelovens bestemmelser.
Desuden skal eleven kunne  

 redegøre for de forhold, der indgår i vurderingen af kundens kreditværdighed,  

 og kunne udfærdige en låneindstilling til beslutningstageren, herunder kunne  

 redegøre for mulig sikkerhedsstillelse samt have viden om de retsregler, der  

 er relevante i forbindelse med långivning.
Herudover skal eleven have viden  

 om dokumentudfærdigelse, sikringsakter, stempelbestemmelser og  

 gældsforholdets ophør.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uge.
Formål: Eleven skal være i stand til at rådgive om  

 pengeinstituttets produkter og roller i forbindelse med den private kundes  

 erhvervelse, ejerskab eller afhændelse af bolig.
Det er forudsat, at viden  

 fra specialefaget pengeinstitutforretninger - indkomst, skat, forbrug og  

 opsparing anvendes i dette specialefag.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven har viden om en  

 ejendomshandels forløb og kender de dokumenter, der forekommer i denne  

 forbindelse, herunder har viden om tinglysningssystemet og panterettens  

 virkning og omfang ved en ejendomshandels gennemførelse.
Desuden skal eleven  

 kunne rådgive om og vælge imellem alternative finansieringsmuligheder ved køb  

 af bolig.
Eleven skal kunne opstille budget inklusive skatteberegning og  

 foretage skøn over huslejens størrelse og udvikling i de nærmest følgende år.  

 Desuden skal eleven have viden om sagsforløbet ved opførelse af egen bolig,  

 herunder beregning af byggelånets størrelse, opstilling af finansieringsplan  

 og beregning af endelig prioritering.
Herudover skal eleven have viden om  

 tvangsauktion over ejerboliger.
Sluttelig skal eleven have viden om de  

 økonomiske forhold ved andelsboliger og lejeboliger samt viden om  

 boligmarkedets struktur i øvrigt.
 Vejledende uddannelsestid: 0,7 uge.
Formål: Eleven skal opnå viden om og forståelse af grundlæggende  

 forhold vedrørende den mindre erhvervsvirksomheds økonomi.
Endvidere skal  

 eleven have viden om og forståelse af typiske pengeinstitutprodukter til den  

 mindre erhvervsvirksomhed samt kunne foretage enkle kundeekspeditioner.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven har grundlæggende viden  

 om årsregnskabet og dets bestanddele, regnskabets enkeltposter og forskellen  

 mellem regnskabsaflæggelse inden for og uden for regnskabsloven samt viden om  

 virksomhedsskatteordningen.
Desuden skal eleven have viden om kreditter, lån  

 og garantier til erhvervsvirksomheder, herunder alternative  

 finansieringsmuligheder.
Herudover skal eleven have viden om  

 erhvervsvirksomhedens hæftelse og sikkerhedsstillelse samt placering af  

 erhvervsvirksomhedens likviditet.
Sluttelig skal eleven have viden om  

 betalingsformidling for erhvervsvirksomheden, herunder i forbindelse med  

 forretninger med udlandet.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uge.
Formål: Det tværgående projektarbejde har til formål at  

 sammenfatte de kundskaber, som eleven har tilegnet sig ved undervisningen i  

 pengeinstitutforretninger kombineret med de tidligere erhvervede kundskaber i  

 specialefagene i 3. og 4. skoleperiode.
Kundskaberne udmøntes i arbejde med  

 og besvarelse af en gruppeopgave, der stilles inden for problemstillinger fra  

 praksis, dækkende pensumområdet vedrørende samspillet mellem pengeinstituttet  

 og kunden.
 Mål: Undervisningen skal sikre, at eleverne i gruppevis samarbejde  

 - på grundlag af basisviden om gruppeprocesser som grundlag for samarbejde -  

 kan definere og beskrive den givne opgaves problemstillinger, fremsætte  

 løsningsforslag baseret på tidligere indlært faktaviden og analysemetoder  

 samt foretage en afvejning af diverse muligheder baseret på en  

 helhedsvurdering af kundens behov og indstille til en afgørelse under  

 hensyntagen til viden om produkt- og kunderentabilitet.
 Vejledende uddannelsestid: 0,7 uge.
 Formål: Eleven skal ud fra grundlæggende viden om udvikling af  

 personlige kvalifikationer set i relation til service- og kvalitetsbegreber  

 opnå forståelse af, at personlig fremtræden og mundtlig kommunikationsevne er  

 grundlæggende elementer i forbindelse med kundekontakt.
 Desuden skal eleven opnå viden om og forståelse af privatkundens samlede  

 økonomiske situation og således sætte eleven i stand til at foretage  

 budgetlægning samt beregning af skat og rådighedsbeløb.
 Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven bliver bevidst om og  

 tilegner sig færdigheder i personlig fremtræden og i god kundebetjening både  

 i realkreditinstituttet og via telefon, samt at kunderådgivning skal foregå  

 under iagttagelse af etiske normer og lovgivning på området.
Desuden skal eleven opnå viden om husholdningernes placering i det  

 økonomiske kredsløb og om husholdningernes indkomsterhvervelse og  

 indkomstanvendelse.
Endvidere skal eleven have forståelse af  

 personskatteloven og kunne beregne en typisk lønmodtagers skattepligtige  

 indkomst og skat.
Endelig skal eleven kunne opstille budget på basis af  

 privatkundens oplysninger og med baggrund i viden om typiske forbrugs- og  

 opsparingsdispositioner kunne vurdere budgettets realisme og kundens økonomi  

 på længere sigt.
 Vejledende uddannelsestid: 1,3 uge.
Formål: Eleven skal være i stand til at kunne foretage en  

 vurdering af kreditværdighed, således at eleven kan foretage en indstilling  

 om ydelse af lån eller bevilling af gældsovertagelse vedrørende lån til  

 ejerboliger.
Desuden skal eleven have viden om og forståelse af de juridiske  

 regler vedrørende udlån og misligholdelse.
Det er forudsat, at viden fra  

 specialefaget realkreditforretninger - indkomst, skat, forbrug og opsparing  

 anvendes i dette specialefag.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven har viden om, hvilke  

 lånemuligheder der er for private kunder i forbindelse med ejendomshandel  

 eller forbedringer af en ejendom, både hvad angår realkredit- og  

 pengeinstitutprodukter.
Desuden skal eleven kunne redegøre for de forhold,  

 der indgår i vurderingen af kundens kreditværdighed samt have viden om de  

 retsregler, der er relevante i forbindelse med långivning.
Herudover skal  

 eleven have viden om dokumentudfærdigelse, sikringsakter, stempelbestemmelser  

 og gældsforholdets ophør.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uge.
Formål: Eleven skal være i stand til at rådgive om  

 pengeinstituttets produkter og roller i forbindelse med den private kundes  

 erhvervelse, ejerskab eller afhændelse af bolig.
Det er forudsat, at viden  

 fra specialefaget realkreditforretninger - indkomst, skat, forbrug og  

 opsparing anvendes i dette specialefag.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven har viden om en  

 ejendomshandels forløb og kender de i denne forbindelse forekommende  

 dokumenter, herunder har viden om tinglysningssystemet og panterettens  

 virkning og omfang ved en ejendomshandels gennemførelse.
Desuden skal eleven  

 kunne rådgive om og vælge imellem alternative finansieringsmuligheder ved køb  

 af bolig.
Eleven skal kunne opstille budget inklusive skatteberegning og  

 foretage skøn over huslejens størrelse og udvikling i de nærmest følgende år.  

 Desuden skal eleven have viden om sagsforløbet ved opførelse af egen bolig,  

 herunder beregning af byggelånets størrelse, opstilling af finansieringsplan  

 og beregning af endelig prioritering.
Herudover skal eleven have viden om  

 tvangsauktion over ejerboliger.
Sluttelig skal eleven have viden om de  

 økonomiske forhold ved andelsboliger og lejeboliger samt viden om  

 boligmarkedets struktur i øvrigt.
 Vejledende uddannelsestid: 0,7 uge.
Formål: Eleven skal opnå viden om og forståelse af grundlæggende  

 forhold vedrørende den mindre erhvervsvirksomheds økonomi.
Endvidere skal  

 eleven have viden om de typiske realkredit- og pengeinstitutprodukter til den  

 mindre erhvervsvirksomhed.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven har grundlæggende viden  

 om årsregnskabet og dets bestanddele, regnskabets enkeltposter og forskellen  

 mellem regnskabsaflæggelse inden for og uden for regnskabsloven samt viden om  

 virksomhedsskatteordningen.
Desuden skal eleven have viden om kreditter, lån  

 og garantier til erhvervsvirksomheder, herunder alternative  

 finansieringsmuligheder.
Herudover skal eleven have viden om  

 erhvervsvirksomheders hæftelse og sikkerhedsstillelse samt placering af  

 erhvervsvirksomheders likviditet.
Sluttelig skal eleven have viden om  

 betalingsformidling for erhvervsvirksomheder, herunder i forbindelse med  

 forretninger med udlandet.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uge.
 Formål: Eleven skal opnå viden om realkreditinstitutternes virke,  

 specielt i relation til ydelse af lån til ejerboliger.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven bliver bekendt med,  

 hvilke love og bekendtgørelser der danner baggrund for  

 realkreditinstitutternes virke samt forståelse for det danske  

 realkreditsystem.
Herudover skal eleverne opnå kendskab til indholdet af de  

 lånemuligheder, som realkreditinstitutterne kan tilbyde og til øvrige  

 realkreditforretninger (ejerskifte, rykning af realkreditlån, indfrielse af  

 samme og relaksation m.v.). Undervisningen skal sætte eleven i stand til at  

 foretage indstillinger til bevilling vedrørende realkreditforretninger i  

 relation til ejerboliger.
 Vejledende uddannelsestid: 0,8 uge.
 Formål: Eleven skal opnå viden om de forskellige typer  

 erhvervsejendomme, og hvilke retsforhold der påvirker belåningen af disse.
 Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven opnår en viden, der  

 sætter eleven i stand til at indstille lån til bevilling vedrørende en mindre  

 erhvervsvirksomhed, hvor der er tale om en ukompliceret lånesag.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.
 Formål: Eleven skal opnå viden om en ejendomshandels forløb fra  

 før salg til salg.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven kan orientere en privat  

 kunde om sagsgangen i en ejendomshandel samt rådgive om optagelse af nye lån,  

 konvertering af eksisterende lån og realkreditinstitutternes betingelse for  

 bevilling af gældsovertagelse for allerede indestående lån.
Herudover skal  

 eleven opnå viden om realkreditinstitutternes og den øvrige finansielle  

 sektors aftaler med ejendomsformidlere samt om de retslige betingelser i  

 relation til ejendomsformidleres virke.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge.
Formål: Det tværgående projektarbejde har til formål at  

 sammenfatte de kundskaber, som eleven har tilegnet sig ved undervisningen i  

 realkreditforretninger kombineret med de tidligere erhvervede kundskaber i  

 specialefagene i 3. og 4. skoleperiode.
Kundskaberne udmøntes i arbejde med  

 og besvarelse af en gruppeopgave, der stilles inden for problemstillinger fra  

 praksis, dækkende pensumområdet vedrørende samspillet mellem pengeinstituttet  

 og kunden.
 Mål: Undervisningen skal sikre, at eleverne i gruppevis samarbejde  

 - på grundlag af basisviden om gruppeprocesser som grundlag for samarbejde -  

 kan definere og beskrive den givne opgaves problemstillinger, fremsætte  

 løsningsforslag baseret på tidligere indlært faktaviden og analysemetoder  

 samt foretage en afvejning af diverse muligheder baseret på en  

 helhedsvurdering af kundens behov og indstille til en afgørelse under  

 hensyntagen til viden om produkt- og kunderentabilitet.
 Vejledende uddannelsestid: 0,7 uge.
Formål: Eleven skal opnå viden om nogle værktøjer, som kan  

 anvendes i uddannelsen inden for finanssektoren og i andre sammenhænge.  

 Eleven skal opnå kendskab til nogle af de mekanismer inden for kommunikation,  

 der har betydning for samarbejde og kundebetjening.
Yderligere skal eleven  

 opnå viden og færdigheder inden for problemløsning og personlige  

 arbejdsmetoder.
 Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven kan anvende en  

 problemløsningsmodel over for studie- og arbejdsmæssige opgaver, kan  

 identificere årsager til samarbejds-, kommmunikations- og  

 kundebetjeningsvanskeligheder samt kan demonstrere færdigheder i  

 hensigtsmæssig studieteknik og anvendelse af personlige arbejdsmetoder.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
Formål: Eleven skal opnå en bred faglig viden om  

 forsikringserhvervets struktur og rolle i samfundet, herunder den juridiske  

 opbygning af en forsikringsaftale, såsom aftalens parter, risikooplysninger,  

 præmiebetaling, ikrafttræden samt behandlingen af forsikringsbegivenheden.  

 Endvidere skal eleven have overblik over privat- og erhvervsskadeforsikring  

 samt personforsikringsprodukterne.
Yderligere skal eleven have et kendskab  

 til de sociale ydelser, som en familie kan stifte bekendtskab med.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven har en bred viden om  

 forsikringserhvervet og dets produkter.
Eleven skal have kendskab til sociale  

 ydelser.
Eleven skal have en sådan indsigt, at denne er i stand til at  

 identificere typiske problemstillinger inden for juridiske forhold ved  

 forsikringsaftalen, privat skadeforsikring, erhverv skadeforsikring,  

 personforsikring, sociale ydelser (kendskab) og arbejdsskadeforsikring.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
Formål: Eleven skal opnå en bred indsigt i  

 livsforsikringsprodukternes indhold og teknik.
Endvidere skal eleven efter  

 kurset have et overblik over de forhold, der har betydning ved tegning,  

 herunder de skattemæssige konsekvenser, samt indblik i antagelsesproceduren.
 Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven har en sådan indsigt i  

 livsforsikringens produkter og tekniske opbygning, at denne er i stand til at  

 identificere typiske problemstillinger inden for beregningsgrundlag for  

 livsforsikring (præmiens opbygning, bonus og antagelse),  

 livsforsikringsformernes virkemåde og tegningsbegrænsninger,  

 tegningsbetingelser for de enkelte skattekoder og skatteregler.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
Formål: Eleven skal opnå en præcis faglig viden om de almindeligst  

 forekommende kombinationer af livsforsikringsformer og skattereglers  

 anvendelse i forbindelse med afdækning af familiens og erhvervslivets  

 personforsikringsbehov.
Endvidere skal eleven opnå en bred faglig viden om de  

 juridiske forhold i forbindelse med tegningen af livsforsikringer, forhold i  

 forsikringstiden samt arveret.
 Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven har en sådan viden om  

 familiens og virksomhedens forsikringsbehov og de forsikringsformer, der kan  

 indgå i dækningen af disse, at denne er i stand til at identificere typiske  

 problemstillinger inden for personforsikringens område, herunder  

 behovsanalysens indhold, juridiske problemstillinger, arbejdsgiverordninger,  

 gruppeliv, ulykkesforsikring og arveret.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
Formål: Eleven skal med den private familie som udgangspunkt opnå  

 en bred faglig viden om privat skadeforsikring og erstatningsret.
Endvidere  

 skal eleven opnå en præcis faglig viden om forsikringsformer, dækningsområder  

 og undtagelsesbestemmelser.
Yderligere skal opnås viden om  

 forsikringsaftalelovens regler i forbindelse med nedsættelse eller bortfald  

 af erstatningen samt oplysningspligten.
 Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven får faglig viden, så  

 denne er i stand til at identificere typiske problemstillinger inden for  

 vurdering af familiens økonomiske risici, indboforsikring,  

 bygningsforsikring, motorkøretøjsforsikring, erstatningsret, privat- og  

 hundeansvarsforsikring og forsikringsaftaleloven.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
Formål: Eleven skal med en erhvervsvirksomhed som udgangspunkt  

 opnå en bred faglig viden om erhvervsforsikringer og erstatningsret.  

 Endvidere skal eleven opnå en præcis faglig viden om forsikringsformer,  

 dækningsomfang og undtagelsesbestemmelser.
Yderligere skal  

 forsikringsaftalelovens regler om nedsættelse eller bortfald af erstatningen  

 samt oplysningspligten behandles.
 Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven får en faglig viden, så  

 denne er i stand til at identificere typiske problemstillinger inden for  

 vurdering af virksomhedens økonomiske risici, erhvervsbygningsforsikring,  

 erhvervsløsøreforsikring, driftstabsforsikring, erstatningsret,  

 erhvervsansvarsforsikring og forsikringsaftaleloven.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
 Formål: Eleven skal med udgangspunkt i den almindelige familie  

 opnå et sådant overblik, at den pågældende bliver i stand til at se  

 sammenhænge mellem familiens dækningsbehov og forsikringsbranchens  

 forskellige produkter inden for privat skade- og personforsikring.
 Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven får lejlighed til at  

 koordinere sin faglige viden med privatkundens behov for forsikringsdækning.  

 Eleven skal kunne identificere typiske problemstillinger og foreslå  

 forsikringsdækning inden for specialefagene alment forsikringskendskab,  

 personforsikringsprodukter og -teknik, personforsikringspraksis og privat  

 skadeforsikring.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
 Formål: Eleven skal med udgangspunkt i den almindelige virksomhed  

 opnå et sådant overblik, at den pågældende bliver i stand til at se  

 sammenhænge mellem virksomhedens dækningsbehov og forsikringsbranchens  

 forskellige produkter inden for erhverv skade- og personforsikring.
Mål: Undervisningen skal sikre, at eleven får lejlighed til at  

 koordinere sin faglige viden med erhvervskundens behov for  

 forsikringsdækning.
Eleven skal kunne identificere typiske problemer og  

 fremkomme med forslag til forsikringsdækning inden for specialefagene alment  

 forsikringskendskab, personforsikringsprodukter og -teknik,  

 personforsikringspraksis og erhverv skadeforsikring.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
Formål: Eleven skal opnå viden om problemløsningsteknikker og  

 værktøjer samt fremgangsmåder ved præsentation af arbejdsresultater til  

 kolleger og kunder.
Denne viden skal bygge på et kendskab tilden mundtlige  

 kommunikations psykologi.
Desuden skal eleven have lejlighed til at prøve  

 sine færdigheder ved øvelser og et projektarbejde.
Mål: Undervisningen skal sætte eleven i stand til at strukturere  

 en problemstilling, gennemføre en hensigtsmæssig belysning af et problem og  

 på denne baggrund opstille løsninger.
Desuden skal eleven blive i stand til  

 at kunne præsentere løsningen og argumentere for konsekvenserne af denne med  

 en hensigtsmæssig anvendelse af præsentationsværktøjer.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
Bilag 4 Juli 1996 Bekendtgørelse om finansuddannelsen specialerne pengeinstitut og realkredit Merit for specialefag Noter:
 2. FEU betyder: Finanssektorens  

 Efteruddannelsesudvalg. (Kurser gennemført i AMU-regi).
