I medfør af §§ 6, 7 og 12, stk. 2, i lov om mærkning og skiltning med pris mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 4. juli 1989, og under hensyn til Rådets direktiv 79/581/EØF om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med angivelse af priser på levnedsmidler, senest ændret ved direktiv 88/315/EØF af 7. juni 1988, fastsættes:
 § 1.  Den, der erhvervsmæssigt udbyder levnedsmidler i  

 detailsalg, skal ved mærkning, skiltning eller på anden måde tydeligt give  

 oplysning om såvel nettokontantpriserne inklusive moms og andre afgifter for  

 de udbudte salgsenheder af varerne som de tilsvarende priser pr. kg eller l,  

 eventuelt pr. 100 g eller dl.
 § 2.  Når der ved annoncering eller på anden måde i  

 reklamer over for forbrugerne gives prisoplysninger for salg af  

 levnedsmidler, skal disse oplysninger være i overensstemmelse med reglerne i  

 denne bekendtgørelses §§ 1, 3, 4, 5, 7 og 8.
 § 3.  Bestemmelsen i § 1 om pris pr. kg eller l,  

 eventuelt pr. 100 g eller dl, gælder ikke for levnedsmidler, der sælges fra  

 automater, for færdigretter samt for retter til tilberedning, når  

 bestanddelene hertil er pakket i samme emballage.
 § 4.  For færdigpakninger af de i bilag 1 angivne  

 levnedsmidler, der sælges i de angivne salgsenheder (serier), er det  

 tilstrækkeligt at angive prisen pr. salgsenhed.
 § 5.  For frugt og grønsager, der udbydes stykvis, i  

 bundter eller i potter, kan i stedet for prisen pr. kg angives prisen pr.  

 stk., pr. bundt eller pr. potte.
 Stk. 2.  For småvildt kan prisen angives pr. stk., når  

 samtidig varens faktiske vægt eller garanteret mindste vægt er angivet.
 Stk. 3.  For fjerkræ, æg og østers, som er klassificeret  

 i vægtgrupper, er det tilstrækkeligt at angive prisen pr. udbudt salgsenhed,  

 når vægtgruppen samtidig oplyses.
 Stk. 4.  For småbrød kan oplysning om pris pr. kg eller  

 pr. 100 g undlades, hvis varens mindstevægt pr. stk. (afbagt) er angivet.
 Stk. 5.  For de i bilag 2 angivne levnedsmidler er det  

 tilstrækkeligt at angive prisen pr. udbudt salgsenhed.
§ 6.  Fersk kød og fisk fritages fra ny angivelse af  

 pris pr. kg i op til 5 timer før udløbet af holdbarhedsfristen, når salg sker  

 med rabat på grund af risiko for fordærvelse.
Den oprindelige pris pr. kg og  

 rabatten i procent eller i kr. og øre skal være angivet.
§ 7.  Prisen pr. kg eller l, eventuelt pr. 100 g eller  

 dl, angives på grundlag af pakningens nettoindhold.
For isglacerede varer  

 medregnes isglaceringen ikke til nettoindholdet.
 Stk. 2.  For varer, der er pakket i vand, lage, marinade  

 eller andre pakkemidler, som er uvæsentlige i forhold til varens  

 hovedbestanddele, og som normalt ikke fortæres, skal prisen pr. kg, eventuelt  

 pr. 100 g, dog angives på grundlag af den drænede vægt.
 § 8.  For supper i koncentreret form beregnes prisen  

 pr. l for den anbefalede fortyndede mængde.
 Stk. 2.  For læskedrikke, juice og frugtsafter til  

 fortynding beregnes prisen pr. l for den anbefalede fortyndede eller  

 restituerede mængde.
 § 9.  Konkurrencerådet kan fritage levnedsmidler fra  

 kravet om angivelse af pris pr. kg eller l, eventuelt pr. 100 g eller dl.
 Stk. 2.  Forinden sådan fritagelse meddeles, forhandles  

 der med repræsentanter for forbrugere og vedkommende erhvervsorganisationer.
 § 10.  Overtrædelse af forskrifterne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. juli  

 1990, og samtidig ophæves bekendtgørelse MT nr. 7-86 af 9. december 1986 om  

 mærkning, skiltning og annoncering med pris for levnedsmidler, som ændret ved  

 bekendtgørelse MT nr. 9-88 af 30. november 1988.
Konkurrencerådet, den 9. juli 1990 Skov Madsen / Evan Sølvkjær Bilag 1 Fortegnelse over serier af salgsenheder jf. bekendtgørelsens § 4 Ud over nedennævnte størrelser vil pakninger med 100 g og 1000 g samt 1 dl  

 og 1 l med prisangivelse for pakningen anses for at opfylde kravet om  

 enhedsprismærkning.
 Mejeriprodukter:
Bilag 2 Oversigt over varer, for hvilke det er tilstrækkeligt at angive pris for  

 den udbudte salgsenhed jf. bekendtgørelsens § 5, stk. 5 - Konserves (fiskekonserves, kødkonserves og frugt- og grøntkonserves,  

 herunder marmelade og syltetøj).
 - Lagkagebunde, skærekager af enhver art (herunder roulader), småkager,  

 wienerbrød, tørkager, kransekager, flødekager o.lign.
 - Chokolade og sukkervarer.
 - Ostespecialiteter, der er fremstillet på salgsstedet.
 - Dessertpulver.
 - Kagepynt og kagefyld.
 - Tørsupper.
- Dipmix - Bagemix.
 - Tebreve og te-ekstrakt.
 - Specialsovse (undtagen tomatketchup og tomatpure).
 - Krydderier.
 - Snackprodukter.
 - Honning og sirup.
