 I medfør af konkurrencelovens § 14, stk. 3, lov nr. 384 af 10. juni 1997,  

 fastsættes:
Konkurrencestyrelsen § 1.  Konkurrencestyrelsen stiller sekretariatsbistand  

 til rådighed for Konkurrencerådet og har ansvaret for administrationen af  

 konkurrenceloven og regler udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2.  Konkurrencestyrelsen er ved administrationen af  

 konkurrenceloven som sekretariat for Konkurrencerådet uafhængig af  

 erhvervsministeren.
Stk. 3.  Konkurrencestyrelsen ledes af en direktør.
I  

 direktørens fravær fungerer en vicedirektør som stedfortræder for direktøren.
Kompetence § 2.  Konkurrencestyrelsen forelægger Konkurrencerådet  

 de sager, som det efter §§ 3-5 i rådets forretningsorden påhviler rådet at  

 behandle og afgøre, eller som styrelsen i øvrigt finder bør forelægges rådet.
 Stk. 2.  Konkurrencestyrelsen udfører Konkurrencerådets  

 beslutninger og holder det orienteret om den daglige administration af  

 konkurrenceloven.
§ 3.  Konkurrencestyrelsen træffer på  

 Konkurrencerådets vegne afgørelse i sager, der ikke er omfattet af § 2, stk.  

 1, i overensstemmelse med rådets praksis og anvisninger.
Endvidere træffer  

 Konkurrencestyrelsen på Konkurrencerådets vegne afgørelse til brug for  

 forberedelsen af sager, der er omfattet af § 2, stk. 1.
 Stk. 2.  Direktøren kan herudover sammen med  

 Konkurrencerådets formand træffe afgørelse i sager, der ikke kan afvente et  

 rådsmøde.
 Stk. 3.  Beretning om Konkurrencestyrelsens afgørelser  

 efter stk. 1 og 2 afgives af direktøren på det næste møde i Konkurrencerådet.
 § 4.  Konkurrencestyrelsen kan offentliggøre  

 oplysninger om administrationen af konkurrenceloven og virksomheden i  

 forbindelse hermed samt generelle redegørelser vedrørende konkurrencemæssige  

 forhold i øvrigt.
 § 5.  Ved klager til Konkurrenceankenævnet over  

 Konkurrencerådets afgørelser udarbejder Konkurrencestyrelsen skriftlige  

 indlæg og varetager en eventuel mundtlig procedure.
 § 6.  Konkurrencestyrelsens direktør beslutter, om der  

 skal rettes henvendelse til anklagemyndigheden med henblik på, at der rejses  

 tiltale for overtrædelse af konkurrenceloven med samtidig anbefaling  

 vedrørende bødestørrelsen, jf. lovens § 23.
 Stk. 2.  Konkurrencestyrelsens direktør beslutter, om  

 der, jf. konkurrencelovens § 22, skal pålægges virksomheder daglige eller  

 ugentlige tvangsbøder.
Afgørelser § 7.  Konkurrencestyrelsens afgørelser skal meddeles  

 skriftligt og indeholde oplysning om de forhold og synspunkter, som har været  

 bestemmende for afgørelsen.
 Stk. 2.  Afgørelser, som kan påklages, skal være  

 ledsaget af en vejledning om klageadgangen med angivelse af klageinstans og  

 oplysning om fremgangsmåden ved indgivelse af klage, herunder om eventuel  

 tidsfrist.
Anmeldelser § 8.  Anmeldelser i henhold til konkurrencelovens § 2,  

 stk. 6, §§ 8-9, § 11 og § 12 indgives til Konkurrencestyrelsen.
Oplysninger § 9.  Konkurrencestyrelsen kan i henhold til  

 konkurrencelovens § 17 på Konkurrencerådets vegne kræve alle oplysninger,  

 herunder regnskaber, regnskabsmaterialer, udskrift af bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som styrelsen skønner  

 nødvendige for rådets virksomhed eller til afgørelse af, om et forhold er  

 omfattet af konkurrenceloven.
Kontrolundersøgelser § 10.  Konkurrencestyrelsen forestår  

 kontrolundersøgelser i virksomheder efter § 18 og §§ 24-26 i  

 konkurrenceloven.
Tavshedspligt § 11.  Ansatte i Konkurrencestyrelsen er underlagt  

 tavshedspligt efter forvaltningslovens regler herom.
Ikrafttræden § 12.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 24.  

 december 1997.
