 I medfør af § 2, stk. 3, i lov nr. 194 af 24. maj 1972 om fremgangsmåden  

 ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner, fastsættes:
 § 1.  Landets inddeling i kommuner ændres som angivet  

 i bilaget til bekendtgørelsen.
Indenrigsministeriet, den 6. maj 1994 Birte Weiss / Emil le Maire Bilag Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner Ændringer pr. 1. januar 1994 Frederiksborg Amtskommune 1. Fra Frederikssund Kommune til Ølstykke  

 Kommune overføres 84 m2 af matr.nr. 7 b, St.
Rørbæk By, Snostrup.
 2. Fra Ølstykke Kommune til Frederikssund  

 Kommune overføres 1 m2 af matr.nr. 5 a, Udlejre By, Ølstykke.
Storstrøms Amtskommune 3. Fra Fladså Kommune til Præstø Kommune  

 overføres 7.485 m2 af Snesere By, Snesere, som følge af afståelse af areal  

 til sydmotorvejen.
 4. Fra Præstø Kommune til Fladså Kommune  

 overføres 9.810 m2 af Bårse By, Bårse, som følge af afståelse af areal til  

 Sydmotorvejen.
 5. Fra Rudbjerg Kommune til Nakskov  

 Kommune overføres 25 m2 af matr.nr. 1 b, Holleby, Arninge.
Fyns Amtskommune 6. Fra Assens Kommune til Ejby Kommune  

 overføres 1.348 m2 af matr.nr. 2 h, Stubberup By, Sandager.
Sønderjyllands Amtskommune 7. Fra Gram Kommune til Nørre-Rangstrup  

 Kommune overføres 2.815 m2 af matr.nr. 15, Lindetskov, Højrup.
Ribe Amtskommune 8. Fra Vejen Kommune til Brørup Kommune  

 overføres matr.nr. 18 d samt nordlig lod af matr.nr. 18 r, Maltbæk By, Malt.
Ringkøbing Amtskommune 9. Fra Struer Kommune til Lemvig Kommune  

 overføres 1.828 m2 af matr.nr. 1 dq, Den vestlige Del, Resen.
Århus Amtskommune 10. Fra Hinnerup Kommune til Århus  

 Kommune overføres i ejerlavet Grundfør By, Grundfør, et areal, der ligger  

 øst for en linie, der går fra det punkt, hvor motorvejens østside skærer  

 østskellet af matr.nr. 39 a, går mod nord langs vestskellet af motorvejen  

 over matr.nr. 39 a, 24 b,21 p, 6 i og den sydlige lod af matr.nr. 36 c til  

 det punkt i nordskellet af den offentlige vej litra »n«, Tingvej,  

 hvor motorvejen skærer, fortsætter mod øst langs nordsiden af Tingvej til  

 ejerlavsskellet mod Trige By, Trige.
 11. Fra Rosenholm Kommune til Rønde  

 Kommune overføres 10.910 m2 af Bale By, Mørke, som følge af afståelse af  

 areal til den jyske motorvej.
 12. Fra Rønde Kommune til Rosenholm  

 Kommune overføres 9.600 m2 af Balskov, Mørke, som følge af afståelse af  

 areal til den jyske motorvej.
Viborg Amtskommune 13. Fra Skive Kommune til Viborg Kommune  

 overføres 1.730 m2 af Sdr. Ørum By, Ørum, som følge af jordfordelingssagen  

 »Nr. og Sdr. Ørum«.
 14. Fra Viborg Kommune til Skive Kommune  

 overføres 3.182 m2 af Tuskær, Tårup, som følge af jordfordelingssagen  

 »Nr. og Sdr. Ørum«.
Nordjyllands Amtskommune 15. Fra Nibe Kommune til Støvring  

 Kommune overføres 1.560 m2 af matr.nr. 1 c, Hedegårde By, Bislev.
 16. Fra Støvring Kommune til Nibe  

 Kommune overføres 8.350 m2 af Veggerby By, Veggerby, som følge af  

 afståelse af areal til hovedlandevej nr. 471.
Andre ændringer 17. Fra Kolding Kommune til Christiansfeld  

 Kommune i Sønderjyllands Amtskommune er der med virkning fra den 1.  

 januar 1993 overført 673 m2 af matr.nr. 33, Vonsild By, Vonsild.
