 I medfør af § 6, stk. 1, § 49, stk. 3, og § 54, stk. 3, i lov nr. 269 af  

 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning og i medfør af § 30, stk. 1, og § 89,  

 stk. 3, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse fastsættes:
 § 1.  Vildt må ikke indfanges i naturen. Æg fra  

 fuglevildt må ikke indsamles i naturen.
 Stk. 2.  Levende vildt, der findes fanget i net, garn  

 eller ruser, må ikke handles, besiddes eller forsendes.
 Stk. 3.  Reglen i stk. 1, 2. pkt. gælder ikke indsamling  

 af æg fra gråand i kunstige rugepladser samt æg fra ødelagte fasan-, gråande-  

 eller agerhønsereder.
 § 2.  Vildt, der er nedlagt eller på anden måde  

 ombragt, og dele heraf må ikke handles eller forsendes.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 gælder ikke for handel med og  

 forsendelse til Naturhistorisk Museum i Århus, Zoologisk Museum i København,  

 Dansk Jagt- og Skovbrugsmuseum, Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole,  

 Statens Veterinære Serumlaboratorium, Danmarks Miljøundersøgelse eller til  

 konservatorer, der er autoriseret efter bekendtgørelsen om erhvervsmæssig  

 konservering af visse dyrearter.
 Stk. 3.  Reglen i stk. 1 gælder endvidere ikke for  

 handel med og forsendelse af vildt af følgende arter, under forudsætning af  

 at det er lovligt nedlagt eller ombragt:
 Pattedyr:
 Kronvildt, dåvildt, sikavildt, råvildt, muflon, vildsvin, mink, ræv,  

 husmår, ilder, mårhund, vaskebjørn, hare og vildkanin.
 Fugle:
 Grågås, canadagås, gråand, krikand, agerhøne, fasan, ringdue og  

 skovsneppe.
 § 3.  Handel med og forsendelse af levende vildt må  

 kun ske efter tilladelse fra Skov- og Naturstyrelsen, jf. dog § 4.
 § 4.  Levende fugle af de arter, der til enhver tid er  

 omfattet af Rådets direktiv af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (79/409/EØF) med senere ændringer, må kun importeres fra lande uden for EF,  

 hvis importøren kan dokumentere, at de ikke er indfanget i naturen.
 Stk. 2.  Handel med og forsendelse af levende og døde  

 fugle af de arter, der til enhver tid er nævnt i direktivets bilag III/1 og  

 bilag III/2, er ikke tilladt, hvis de er indfanget eller indsamlet i naturen.
 Stk. 3.  Reglen i stk. 2 omfatter også dele af eller  

 produkter fremstillet af disse fugle.
 Stk. 4.  I forbindelse med handel med og forsendelse af  

 levende og døde fugle af de arter, der er nævnt i stk. 2, skal ejeren på  

 Skov- og Naturstyrelsens forlangende til enhver tid dokumentere, at fuglene  

 ikke er indfanget eller indsamlet i naturen.
 Stk. 5.  I forbindelse med handel med og forsendelse af  

 levende og døde fugle af de arter, der er nævnt i stk. 2, udsteder Skov- og  

 Naturstyrelsen efter anmodning en erklæring om, at fuglene er opdrættet i  

 fangenskab, hvis ejeren godtgør, at dette er tilfældet.
 § 5.  Skov- og Naturstyrelsen kan uanset reglen i § 1,  

 stk. 1, 1. pkt., tillade indfangning af fasaner.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan i øvrigt i særlige  

 tilfælde gøre undtagelse fra reglerne i § 1, stk. 1 og 2, § 2, stk. 1, og §  

 4, stk. 1 - 3.
 § 6.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 3 og  

 § 5 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 7.  Den, der erhvervsmæssigt køber vildt, skal på  

 Skov- og Naturstyrelsens forlangende kunne dokumentere, hvad der inden for de  

 sidste 2 år er modtaget af vildt og fra hvem.
§ 8.  Bekendtgørelsen omfatter ikke § 9.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1994.
 Stk. 2.  Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 594 af 12.  

 juli 1993 om handel med vildt ophæves.
Miljøministeriet, den 21. januar 1994 Svend Auken / Ole Christiansen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 79/409/EØF med senere ændringer.
