Stærkstrømsbekendtgørelsen  

 Afsnit 5 til afsnit 5-6, Drift af elforsyningsanlæg Afsnit 5 Almindelige bestemmelser Afsnit 5-1 Driftsledelse Afsnit 5-2 Inspektion.
Betjening Afsnit 5-3 Arbejde på eller nær ved  

 lavspændingsanlæg Afsnit 5-4 Arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse højspændingsanlæg Afsnit 5-5 Arbejde nær ved højspændingsanlæg  

 under spænding Afsnit 5-6 Arbejde på højspændingsanlæg under  

 spænding (AUS) Drift af elforsyningsanlæg Afsnit 5 Indholdsfortegnelse Almindelige bestemmelser Indledning.
Ikrafttrædelse 1 Gyldighedsområde 2 Definitioner 3 Afstande og længder ved  

 højspændingsanlæg 3.1 Risikoafstand 3.2 Sikkerhedsafstand 3.3 Risikolængde 3.4 Markeringslængde 3.5 Oversigt over afstande og længder 4 Anlæg i drift 4.1 Almindeligt 4.2 Anvendelse af stationsområder 4.3 Adgangsveje til stationsanlæg 4.4 Aflåsning 4.5 Færden i stationsområder 4.6 Opslag 4.7 Koblingsskema 4.8 Rapporter 5 Eftersyn og vedligeholdelse 5.1 Almindeligt 5.2 Lavspændingsluftledninger 5.3 Højspændingsluftledninger 5.4 Jordingsanlægs overgangsmodstand 5.5 Afhjælpning af fejl eller mangler 6 Planlægning, instruktion og udførelse 6.1 Planlægning 6.2 Instruktion 6.3 Håndværksmæssig udførelse 6.4 Omhu 6.5 Personale.
Alderskrav 7 Kontrol af anlæggets mekaniske tilstand 7.1 Synlige fejl 7.2 Mekanisk tilstand 8 Forholdsregler ved ulykker 8.1 Undsætning af en tilskadekommen 8.2 Førstehjælp ved ulykker BILAG 1 Retningsgivende eksempler på planlægning af opgaver ved  

 drift af elforsyningsanlæg 2 Førstehjælp ved elektricitetsulykker Stikordsregister Afsnit 5-1 Driftsledelse 1 Gyldighedsområde 2 Definitioner 3 Driftsleder.
3.1 Ansættelse og godkendelse af driftsleder 3.2 Driftslederens kvalifikationer 3.3 Driftslederens tilstedeværelse 3.4 Anden virksomhed 3.5 Forsyning fra et andet elforsyningsanlæg 3.6 Sammenkobling af elforsyningsanlæg 3.7 Samarbejde med entreprenører (elektroinstallatører) 3.8 Henvendelser ifølge afsnit 5 A 4 Driftslederens pligter og ansvar.
4.1 Almindeligt 4.2 Personale 4.3 Værktøj og udrustning 4.4 Adgang til stationsområder 4.5 Nøgler 4.6 Delegering 5 Arbejdslederens pligter og ansvar.
5.1 Almindeligt 5.2 Instruktion Stikordsregister Afsnit 5-2 Inspektion.
Betjening 1 Gyldighedsområde 2 Definitioner 3 Inspektion.
3.1 Personale 3.2 Sikkerhedsafstand 3.3 Inspektion af kapslede anlæg 4 Betjening.
4.1 Personale 4.2 Værktøj og udrustning 4.3 Kobling af driftsstrømme 4.4 Indkobling af jordsluttere 4.5 Indkobling på kortslutning 4.6 Koblinger under driftsomlægninger 4.7 Betjening inden for risikoafstanden 4.8 Udtagning og isætning af højspændingssikringer 4.9 Udtagning og isætning af lavspændingssikringer Stikordsregister Afsnit 5-3 Arbejde på eller nær ved  

 lavspændingsanlæg 1 Gyldighedsområde 2 Definitioner 3 Sikkerhedsforanstaltninger før arbejde på eller  

 nær ved spændingsløse  

 lavspændingsanlægsdele.
3.1 Almindeligt 3.2 Personale 3.3 Værktøj og udrustning 3.4 Frakobling 3.5 Sikring mod indkobling 3.6 Kontrol af spændingsløs tilstand 3.7 Kortslutning 4. Arbejde på eller nær ved spændingsløse  

 lavspændingsanlægsdele.
4.1 Personale 4.2 Sikkerhedsforanstaltninger 4.3 Instruktion 4.4 Sikring mod indkobling 4.5 Kortslutning 5 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger efter arbejde på  

 eller nær ved spændingsløse  

 lavspændingsanlægsdele.
5.1 Personale 5.2 Før indkobling efter arbejde 5.3 Indkobling 6 Arbejde på eller nær ved lavspændingsanlæg  

 under spænding (L-AUS).
6.1 Personale 6.2 Værktøj og udrustning 6.3 Sikkerhedsforanstaltninger 6.4 Før arbejdets begyndelse 6.5 Under arbejdet 6.6 Efter arbejdet BILAG 1 Værktøj og udrustning for L-AUS Stikordsregister Afsnit 5-4 Arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse højspændingsanlæg 1 Gyldighedsområde 2 Definitioner 3 Sikkerhedsforanstaltninger før arbejde på eller  

 nær ved spændingsløse  

 højspændingsanlægsdele.
3.1 Almindeligt 3.2 Personale 3.3 Værktøj og udrustning 3.4 Koblingslederens opgaver 3.5 Holdlederens opgaver 3.6 Kontrol af spændingsløs tilstand 3.7 Jording og kortslutning 3.8 Jordingssteder 4 Arbejde på eller nær ved spændingsløse  

 højspændingsanlægsdele.
4.1 Personale 4.2 Før arbejdets begyndelse 4.3 Under arbejdet 5 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger efter arbejde på  

 eller nær ved spændingsløse  

 højspændingsanlægsdele.
5.1 Personale 5.2 Før indkobling efter arbejde 5.3 Indkobling Stikordsregister Afsnit 5-5 Arbejde nær ved højspændingsanlæg  

 under spænding 1 Gyldighedsområde 2 Definitioner 3 Sikkerhedsforanstaltninger før arbejde nær ved  

 uindkapslede spændingsførende anlægsdele.
3.1 Almindeligt 3.2 Personale 3.3 Værktøj og udrustning 3.4 Sikkerhedsforanstaltninger 3.5 Advarselsmarkering 3.6 Afspærring 3.7 Afskærmning 3.8 Etablering af sikkerhedsforanstaltninger 4 Arbejde nær ved uindkapslede spændingsførende  

 anlægsdele.
4.1 Personale 4.2 Før arbejdets begyndelse 4.3 Under arbejdet 5 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger efter arbejde nær  

 ved uindkapslede spændingsførende anlægsdele.
5.1 Personale 5.2 Før ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger 5.3 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger Stikordsregister Afsnit 5-6 Arbejde på højspændingsanlæg under  

 spænding (AUS) 1 Gyldighedsområde 2 Definitioner 3 Arbejde på uindkapslede spændingsførende  

 anlægsdele (AUS).
3.1 Almindeligt 3.2 Elektricitetsrådets tilladelse 3.3 Personale 3.4 Arbejdsinstruktion 3.5 Værktøj og udrustning 4 Tillægsbestemmelser for AUS-klasse 1.
4.1 Almindeligt 4.2 Personale 4.3 Arbejdsinstruktion 4.4 Værktøj og udrustning 4.5 Før arbejdets begyndelse 4.6 Under arbejdet 4.7 Efter arbejdet 5 Tillægsbestemmelser for AUS-klasse 2.
5.1 Almindeligt 5.2 Personale 5.3 Arbejdsinstruktion 5.4 Værktøj og udrustning 5.5 Før arbejdets begyndelse 5.6 Under arbejdet 5.7 Efter arbejdet 6 Tillægsbestemmelser for AUS-klasse 3.
6.1 Almindeligt 6.2 Personale 6.3 Arbejdsinstruktion 6.4 Værktøj og udrustning 6.5 Før arbejdets begyndelse 6.6 Under arbejdet 6.7 Efter arbejdet 7 Vandspuling af højspændingsisolatorer.
7.1 Personale 7.2 Vandkvalitet 7.3 Dysediameter og vandstrålelængde 7.4 Afstand til andre spændingsførende anlægsdele 7.5 Beskyttelse af strålerørsføreren mod  

 afledningsstrøm 7.6 Beskyttelse af hjælperen mod afledningsstrøm 7.7 Beskyttelse af personer mod lysbuer 7.8 Øvrige beskyttelsesforanstaltninger 7.9 Før arbejdets begyndelse 7.10 Under arbejdet 7.11 Efter arbejdet BILAG 1 Klassificering af AUS Stikordsregister INDLEDNING Denne bekendtgørelse "Drift af elforsyningsanlæg" er udstedt  

 af Elektricitetsrådet i medfør af lov nr. 251 af 6. maj 1993  

 (Stærkstrømsloven) § 7.
 Bekendtgørelsen trædes i kraft 1. juli 1994. Samtidig  

 ophæves Stærkstrømsreglementets afsnit 5, 3. udgave og  

 afsnit 5-1 til 5-6, 1. udgave.
 "Drift af elforsyningsanlæg" indeholder ajourførte udgaver af  

 de syv afsnit samlet med en fælles indholdsfortegnelse og indledning  

 samt forløbende sidenumre.
 I slutningen af hvert afsnit er der et stikordsregister for det enkelte  

 afsnit.
Afsnit 5 Drift af elforsyningsanlæg Almindelige bestemmelser 1 GYLDIGHEDSOMRÅDE 1.1 Afsnit 5 indeholder de almindelige bestemmelser for drift af  

 elforsyningsanlæg (se 2.16).
 Vedrørende grænsen mellem elforsyningsanlæg og  

 installationer, se 2.17.
 1.2 Bestemmelserne gælder, hvor andet ikke er anført,  

 både for højspændingsanlæg og for  

 lavspændingsanlæg.
 1.3 Bestemmelserne gælder for alle forekommende opgaver (se  

 2.27), hvad enten de udføres af elleverandørens personale eller  

 af en af elleverandøren engageret entreprenør, se afsnit 5-1,  

 3.7.
 For bygningsarbejde, vejarbejde, landbrugsarbejde m.m. i nærheden af  

 elforsyningsanlæg gælder bestemmelserne i afsnit 5 A.
 Sådant arbejde kan dog i stedet udføres efter bestemmelserne  

 for drift af elforsyningsanlæg, såfremt der træffes  

 særlig aftale med elleverandøren, og denne drager omsorg for, at  

 arbejdet foregår på betryggende måde og om  

 nødvendigt under sagkyndig ledelse.
1.4 For drift af elforsyningsanlæg gælder tillige de  

 særlige bestemmelser i 1.5 For drift af stationers egetforbrugs-installationer  

 gælder ved nominelle spændinger til og med 1000 V~ eller 1500 V  

??? bestemmelserne i "Elektriske installationer", kapitel 62 og  

 63. Hvor driftslederen bestemmer det, kan driften dog ske efter  

 bestemmelserne for drift af lavspændings-forsyningsanlæg i  

 nærværende afsnit 5 og 5-1 til 5-3.
1.6 Bestemmelser for udførelse af elforsyningsanlæg  

 findes i "Udførelse af elforsyningsanlæg", 1.7 Bestemmelserne vedrører elforsyningsanlæg findes  

 endvidere i afsnit 1, Administrative bestemmelser.
2 DEFINITIONER 2.1 Advarselsmarkering.
 2.1.1 Advarselsmarkering:
 En i anledning af et arbejde anbragt markering, der skal virke som  

 advarsel mod utilsigtet adgang til et område.
 2.1.2 Markeringsudrustning:
 Advarselsskilte med siksakpil, som angivet i DS 734.2, eller flag med  

 tilsvarende mærkning, eventuelt ophængt i tove eller  

 kæder.
 2.2 Afskærmning.
 2.2.1 Afskærmning:
En i anledning af et arbejde midlertidigt anbragt skærm, som er  

 stabil og har en sådan udstrækning, at det ikke er muligt - at komme i berøring med spændingsførende dele,  

 herunder også komme til at etablere kortslutning eller jordslutning ved  

 lavspændingsanlæg, - at komme inden for risikoafstanden ved  

 højspændingsanlæg.
 2.2.2 Skærmudrustning:
 Plader af isolerende materiale og /eller jordforbundne metalplader og  

 -gitre, der hver for sig er forsynet med advarselsskilt med siksakpil, som  

 angivet i DS 734.2.
 2.3 Afspærring.
 2.3.1 Afspærring:
 En i anledning af et arbejde anbragt spærring, der skal forhindre  

 adgang til et område.
 2.3.2 Spærringsudrustning:
 Tov, kæder eller bomme med advarselsskilte med siksakpil som angivet  

 i DS 734.2 eller med flag med tilsvarende mærkning.
 2.4 Afstande og længder.
 2.4.1 Isolationsafstand:
 Afstand i luft mellem uisolerede spændingsførende ledere  

 indbyrdes eller mellem sådanne ledere og jordforbundne dele.
 2.4.2 Risikoafstand:
 Afstand fra spændingsførende  

 højspændingsanlægsdele, som afhængig af maksimal  

 driftsspænding er fastsat for at give betryggende sikkerhed mod  

 overslag gennem luft ved arbejde på eller nær ved  

 anlægsdelene.
 2.4.3 Sikkerhedsafstand:
 Afstand, som ved et passende sikkerhedstillæg til risikoafstanden  

 sikrer, at ingen person, men kun værktøj og materiel, der er  

 beregnet til formålet, kommer inden for risikoafstanden.
 2.4.4 Risikolængde:
 Mindste længde af et isolermateriale, som afhængig af maksimal  

 driftsspænding giver betryggende isolation.
 2.4.5 Markeringslængde:
 Længde langs et isolermateriale, der angiver, at berøring  

 ikke må finde sted nærmere ved spændingsførende dele  

 end angivet af en markering.
 2.5 Arbejde.
 Se 2.27.2.
 2.6 Arbejde på eller nær ved spændingsløse  

 lavspændingsanlæg.
 Arbejde på eller nær ved lavspændingsanlægsdele,  

 som er frakoblet, sikret mod indkobling og for luftledningers vedkommende  

 tillige kortsluttet.
 2.7 Arbejde på eller nær ved lavspændingsanlæg  

 under spænding (L-AUS).
 Arbejde på spændingsførende  

 lavspændingsanlægsdele samt arbejde nær ved sådanne  

 dele, hvor arbejdsstedet har en sådan beliggenhed, at personer direkte  

 eller med værktøj eller materiel kan komme i berøring med  

 spændingsførende anlægsdele.
 2.8 Arbejde på eller nær ved spændingsløse  

 højspændingsanlæg.
 Arbejde på eller nær ved  

 højspændingsanlægsdele, som er frakoblet, sikret mod  

 indkobling samt jordforbundet og kortsluttet.
 2.9 Arbejde nær ved højspændingsanlæg under  

 spænding.
 Arbejde nær ved spændingsførende  

 højspændingsanlægsdele, hvor arbejdspladsen har en  

 sådan beliggenhed, at personer direkte eller med værktøj  

 eller materiel kan komme inden for risikoafstanden.
 2.10 Arbejde på højspændingsanlæg under  

 spænding (AUS).
 2.10.1 Arbejde på højspændingsanlæg under  

 spænding (AUS):
 Arbejde på spændingsførende  

 højspændingsanlægsdele samt arbejde på  

 anlægsdele beliggende inden for risikoafstanden.
 2.10.2 Isolerstangmetode:
 AUS-metode, hvor arbejdet udføres ved hjælp af isolerende  

 stænger, således at personerne under arbejdets udførelse  

 ikke kommer inden for risikoafstanden med legemsdele eller med  

 værktøj eller udrustning, som ikke har betryggende  

 isolation.
 2.11 Arbejdssted.
 Sted, hvor en person eller et arbejdshold udfører et arbejde.
 2.12 Arbejdsplads.
 Plads, der omfatter et eller flere arbejdssteder med tilhørende  

 plads til værktøj, udrustning, materialer m.m.
 2.13 Arbejdsinstruktion.
 Skriftlig eller mundtlig instruktion om, hvad et arbejde omfatter, og  

 hvordan det skal udføres for at være betryggende for  

 personerne.
 2.14 Betjening.
 Se 2.27.3.
 2.15 Driftsspænding (for vekselstrømsanlæg).
 Den driftsfrekvente komponent af spændingen mellem anlæggets  

 faser eller mellem fase og jord.
 Hvor der i bestemmelserne er angivet spændingsgrænser, menes  

 den nominelle driftsspænding, dvs. den værdi af  

 driftsspændingen mellem anlæggets faser, der benyttes til at  

 betegne anlæggets spændingsniveau, medmindre det udtrykkeligt er  

 anført, at spændingen skal regnes i forhold til jord, eller  

 spændingen direkte er angivet som den maksimale driftsspænding,  

 dvs. den største driftsspænding, der kan optræde mellem  

 faserne under normal drift.
 Driftsspændinger til og med 1000 V regnes for lavspænding.  

 Driftsspændinger derover for højspænding.
 Ved højspændingsanlæg forudsættes, at den  

 maksimale driftsspænding ikke overstiger de i følgende tabel  

 angivne værdier.
Nominel driftsspænding kV Maksimal driftsspænding kV 3 6 10 15 20 30 50 60 132 150 220 400 3,6 7,2 12 17,5 24 36 72,5 72,5 145 170 245 420 Ved højspændingsanlæg forudsættes endvidere, at  

 der anvendes isolerede eller slukkespolejordede net ved  

 driftsspændinger til og med 60 kV (maksimale driftsspændinger til  

 og med 72,5 kV) og effektivt jordede net ved driftsspændinger over 60  

 kV (maksimale driftsspændinger over 72,5 kV).
 Angående definitioner på isolerede net, slukkespolejordede net  

 og effektivt jordede net, se afsnit 4, 2.12.
 2.16 Drift af elforsyningsanlæg.
 Alle forefaldende opgaver ved drift, eftersyn og vedligeholdelse af  

 elforsyningsanlæg samt tillige ved bygning og demontering af  

 elforsyningsanlæg, såfremt der er mulighed for, at anlægget  

 kan blive sat under spænding.
 Angående nævnte forudsætning, se afsnit 5-3, 1.3, og  

 afsnit 5-4, 1.3.
 2.17 Elforsyningsanlæg.
 Offentlige eller private anlæg til produktion, transmission og  

 distribution af elektricitet.
 Grænsen mellem elforsyningsanlæg og installationer ligger  

 normalt i det punkt, hvor stikledningen begynder, se definitionen på  

 stikledning i "Elektriske installationer", 215.2.1.
 2.18 Elleverandør.
 Selskab, værk, institution eller firma, der forestår drift af  

 elforsyningsanlæg.
 2.19 Entreprenør.
 Person, som ikke er ansat hos elleverandøren, men som får  

 overdraget ansvaret for udførelsen af opgaver ved driften af  

 elforsyningsanlæg.
 2.20 Frakoblingssted.
 Sted, hvor en adskiller eller et skillested er anbragt.
 2.21 Friluftsstationsområde.
 Område i det fri reserveret til anbringelse og drift af et  

 stationsanlæg, som er udført helt eller delvis med åbent  

 højspændingsmateriel.
Ved kraftværker og større hovedstationer forekommer  

 undertiden områder i det fri, der anvendes til andet formål end  

 det nævnte, f.eks. til interne veje, parkeringspladser, lagerpladser  

 o.l.
Sådanne områder regnes ikke for  

 friluftsstationsområder.
 2.22 Inspektion.
 Se 2.27.4.
 2.23 Instruks.
 Skriftlig meddelelse, som nærmere præciserer, hvorledes  

 og/eller af hvem givne funktioner eller opgaver udføres.
 2.24 Jording og kortslutning.
 2.24.1 Jordingssted:
 Sted, hvor arbejdsjording eller endepunktsjording foretages.
 2.24.2 Jording:
 Forbindelse mellem jord og en eller flere ledere i systemet.
 2.24.3 Kortslutning:
 Forbindelse mellem samtlige ledere i systemet.
 2.24.4 Arbejdsjording:
 Jording og kortslutning ved arbejdsstedet eller jording og kortslutning  

 ved overgange mellem kabelanlæg og luftledningsanlæg.
 2.24.5 Endepunktsjording:
 Jording og kortslutning af alle faser ved frakoblingssteder, hvorfra en  

 anlægsdel kan sættes under spænding.
 2.25 Koblingsanlæg.
 En generel betegnelse omfattende såvel koblingsapparater og deres  

 kombination (forbindelse) med tilhørende styre-, måle-,  

 beskyttelses- og reguleringsudstyr som sammenbygninger af sådanne  

 apparater og sådant udstyr incl. mellemliggende forbindelser,  

 tilbehør, kapslinger og bærende konstruktioner, som principielt  

 er beregnet til brug i forbindelse med produktion, overføring,  

 fordeling og omformning af elektrisk energi.
 Engelsk IEC betegnelse: "Switchgear".
 For de nævnte sammenbygninger anvendes også betegnelserne  

 "Fordelingsanlæg" og "Tavleanlæg" eller "Tavler".
 2.26 Koblingsskema.
 Tegning, tavle, dataskærm e.l., som giver oversigt over et  

 elforsyningsanlæg og dets koblingsmuligheder.
 2.27 Opgaver.
 2.27.1 Opgave:
 Fælles betegnelse for alle de hverv, der forekommer ved driften af  

 elforsyningsanlæg, og som omfattes af bestemmelserne i afsnittene 5 til  

 5-6, herunder etablering og ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger,  

 inspektion og betjening af anlæggene samt arbejde på eller  

 nær ved anlæggene.
 2.27.2 Arbejde:
 Opgave, der udføres ved hjælp af  

 værktøj.
 Visse andre opgaver, f.eks. transport af værktøj eller  

 materiel, kan give anledning til, at visse af bestemmelserne  

 vedrørende arbejde i afsnittene 5-3 til 5-6 kræves opfyldt, se  

 6.
 2.27.3 Betjening:
 Opgave, som anlægget konstruktionsmæssigt er indrettet  

 for.
 Eksempler:
 Tryk på betjeningsknapper (eventuelt på  

 fjernbetjeningstavler), aktivering af faste eller løse  

 betjeningshåndtag og -stænger samt udtagning og isætning af  

 højspændings- og lavspændingssikringer, herunder  

 sikringstråde i sikringsæg.
 2.27.4 Inspektion:
 Besigtigelse af anlægsdele, uden at der gribes ind i anlæggets  

 opbygning ved brug af værktøj.
 2.28 Personale.
 2.28.1 Sagkyndig person:
 Person, der har et sådant kendskab til og en sådan erfaring i  

 den opgave, som vedkommende skal varetage, at vedkommende ud fra et  

 sikkerhedsmæssigt synspunkt kan varetage opgaven på betryggende  

 måde.
 Den sagkyndige person skal således bl.a. være blevet gjort  

 bekendt med de bestemmelser i afsnit 5 til 5-6 der vedrører den  

 pågældende opgave.
 2.28.2 Driftsleder:
 Sagkyndig person, som har driftsledelsen af  

 elforsyningsanlægget.
 I bestemmelserne betegner udtrykket "driftslederen" tillige en sådan  

 anden sagkyndig person, som driftslederen har delegeret dele af  

 driftsledelsen til.
 2.28.3 Arbejdsleder:
 Sagkyndig person, der af driftslederen skriftligt - f.eks. ved instruks -  

 er udpeget til at tilrettelægge og at lede og føre tilsyn med  

 arbejde på eller nær ved elforsyningsanlæg.
 2.28.4 Holdleder:
 Sagkyndig person på et arbejdshold, der af driftslederen skriftligt  

 - f.eks. ved instruks - er udpeget til at lede arbejdet på  

 arbejdsstedet.
 2.28.5 Arbejdshold:
 To eller flere personer, incl. holdlederen, som i fællesskab  

 udfører et arbejde.
 2.28.6 Sikkerhedsperson:
 Sagkyndig person, der skal føre særligt tilsyn i forbindelse  

 med arbejde på eller nær ved højspændingsanlæg  

 under spænding for at sikre, at sikkerhedsafstanden  

 overholdes.
 Sikkerhedspersonen må ikke forveksles med  

 sikkerhedsrepræsentanten, der er defineret i Arbejdsmiljøloven  

 af 23. december 1975, § 6.
 2.28.7 Koblingsleder:
 Sagkyndig person, der af driftslederen skriftligt - f.eks. ved instruks -  

 er udpeget til at lede koblinger i forbindelse med arbejde på eller  

 nær ved højspændingsanlæg.
 I forbindelse med arbejde på højspændingsanlæg  

 under spænding, AUS-klasse 2 og 3, benyttes udtrykket "vagthavende  

 koblingsleder", da der som regel kun skal foretages koblinger i særlige  

 situationer.
 2.28.8 Koblingsperson:
 Sagkyndig person, der af driftslederen skriftligt - f.eks. ved instruks -  

 er udpeget til efter ordre fra koblingslederen at udføre koblinger i  

 forbindelse med arbejde på eller nær ved  

 højspændingsanlæg.
 2.28.9 Instruktør:
 Sagkyndig person, der af driftslederen skriftligt - f.eks. ved instruks -  

 er udpeget til at oplære og træne andre i arbejde på eller  

 nær ved anlæg.
 2.28.10 Oversigt over personale:
+++ FIGUR +++ Sikkerhedsperson kan være arbejdslederen, holdlederen eller en af  

 arbejdsholdets deltagere.
De i 2.28 anvendte betegnelser på personer er funktionsbetegnelser,  

 som alene refererer til bestemmelserne i afsnit 5 til 5-6  

 stærkstrømsreglementet.
De er således ikke  

 stillingsbetegnelser i almindelig forstand.
 Driftsleder, arbejdsleder, holdleder, koblingsleder og koblingsperson kan  

 være samme person.
 2.29 Sikkerhedsforanstaltning.
 Foranstaltning, der tjener til at sikre personer og gods ved arbejde  

 på eller nær ved anlæg.
 2.30 Spændingsførende dele.
 Alle til et stærkstrømsanlæg hørende dele, som  

 ikke er fuldt berøringssikre.
 Eksempler:
 2.31 Stationsområde.
 Fællesbetegnelse for stationsrum og  

 friluftsstationsområder.
 2.32 Stationsanlæg.
 De til elforsyningsanlæg, herunder også mobile  

 elforsyningsanlæg, hørende produktions-, transformer-,  

 omformer-, reaktor-, kondensator-, fasekompenserings- og koblingsanlæg  

 med dertil hørende styre-, måle-, beskyttelses- og  

 reguleringsudstyr.
 Betegnelsen "Stationsanlæg" anvendes både for anlæg i  

 form af komplette elektriske stationer såsom elværker,  

 transformer-, omformer- og koblingsstationer og for anlæg i form af  

 materielarrangementer såsom arrangementer af maskiner, transformere og  

 apparater.
 Undtagelse:
 Strækningsafbrydere, overspændingsafledere, kondensatorer m.v.  

 samt lavspændingssikringer, herunder sikringer i kabelskabe og  

 kabelkasser, som anbringes direkte i ledningsanlæg, regnes ikke som  

 stationsanlæg, men som dele af de pågældende  

 ledningsanlæg.
 2.33 Stationsrum.
 Rum i indendørsstationer for anbringelse af de til stationerne  

 hørende elektriske anlæg.
 Rum, der anvendes til andet formål end det nævnte, herunder  

 til anbringelse af anlæg af ikke elektrisk art, såsom kontorer,  

 lagerrum, værksteder samt kedel- og maskinhaller i hovedstations- og  

 kraftværksbygninger, betragtes ikke som stationsrum, se dog  

 undtagelserne i "Udførelse af elforsyningsanlæg", afsnit 2,  

 5.1.1.
 2.34 Tavle.
 2.34.1 Tavle:
 Se koblingsanlæg 2.25.
 2.34.2 Tavlesektion:
 Afgrænset del af koblingsanlæg, hvor afgrænsningen  

 udgøres af et skab, en kasse eller af plader.
3 AFSTANDE OG LÆNGDER VED  

 HØJSPÆNDINGSANLÆG 3.1 Risikoafstand.
 3.1.1 Risikoafstanden fastsættes, afhængig af anlæggets  

 maksimale driftsspænding, til værdierne i følgende  

 tabel.
Nominel Driftsspænding kV Maksimal Driftsspænding kV Risikoafstand cm 6 10 15 20 30 50-60 132 150 220 400 7,2 12 17,5 24 36 72,5 145 170 245 420 40 40 50 50 60 80 110 130 210 350 Risikoafstanden regnes fra enhver spændingsførende  

 anlægsdel, som ikke er fuldt berøringssikker.
 Undtagelse:
 Ved isolatorer regnes risikoafstanden fra de metalliske dele, som direkte  

 er tilsluttet driftsspændingen.
 3.2 Sikkerhedsafstand.
 3.2.1 Ved følgende opgaver:
 skal der fastsættes en sikkerhedsafstand.
Sikkerhedsafstanden fastsættes ved, at der gives et passende  

 tillæg til risikoafstanden, se 3.5. Tillægget fastsættes  

 under hensyn til arbejdsmetode, værktøj, materiel og  

 sikkerhedstilsynet således, at ingen legemsdel og intet  

 værktøj eller materiel, som ikke har betryggende isolationsevne,  

 kommer inden for risiko afstanden, hverken ved utilsigtede bevægelser  

 eller utilsigtede hændelser.
Tillægget til risikoafstanden kan i  

 særlige tilfælde sættes til nul.
 3.2.2 Ingen person må med vilje føre nogen legemsdel eller  

 del af værktøj eller materiel inden for de fastsatte  

 sikkerhedsafstande.
 Undtagelse:
 Specialværktøj eller materiel, enten med betryggende  

 isolationsevne og fremstillet til formålet, eller fastgjort på  

 stænger med betryggende isolationsevne.
 I en arbejdsinstruktion angives sikkerhedsafstanden, men ikke  

 risikoafstanden.
 3.3 Risikolængde.
3.3.1 For ethvert værktøj, hvori der indgår en  

 isolerdel, skal der bestemmes en risikolængde ud fra Angående pkt. 3 tænkes på indendørs eller  

 udendørs anvendelse (regn). Det kan være nødvendigt at  

 forsyne en isolerdel med skærme for at opnå en passende stor ydre  

 krybestrækning.
 3.4 Markeringslængde.
 3.4.1 Isolerstænger, som holdes i hænderne under brugen, skal  

 til stadighed være forsynet med en tydelig gul/sort stribet markering,  

 der angiver markeringslængden, se 3.5.
3.4.2 Markeringslængden må ikke fastsættes til mindre  

 end 3.4.3 Håndgrebets længde skal være tilstrækkelig  

 til, at stangen kan bruges efter sin hensigt.
 3.5. Oversigt over afstande og længder.
+++ FIGUR +++ 4 ANLÆG I DRIFT 4.1 Almindeligt.
 4.1.1 Elforsyningsanlæg skal drives og vedligeholdes således,  

 at de er i overensstemmelse med de bestemmelser om udførelse af  

 anlæggene, som var gældende på  

 udførelsestidspunktet.
 Undtagelse:
 50-400 kV luftledningsanlæg, der er udført før 1. juli  

 1980, skal dog drives således, at de tillige opfylder bestemmelsen om  

 højde over almindeligt terræn ved højeste ledertemperatur  

 i "Udførelse af elforsyningsanlæg", afsnit 3, 18.
 4.1.2 Eksisterende anlæg, som ændres eller ombygges, skal  

 bringes i overensstemmelse med  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens nyeste bestemmelser, jf.  

 "Udførelse af elforsyningsanlæg", se dog afsnit 3, 20 og 32  

 heri.
 Eksisterende anlæg kan af Elektrictetsrådet kræves  

 ændret, f.eks. inden for en nærmere fastsat tidsfrist, se afsnit  

 1, Administrative bestemmelser.
 4.2 Anvendelse af stationsområder.
 4.2.1 Stationsområder må kun anvendes til anbringelse af  

 stationsanlæg og dertil hørende egetforbrugsinstallationer, se  

 dog undtagelserne i "Udførelse af elforsyningsanlæg", 5.1.
 Undtagelse:
 Værktøj, udrustning og materiel, der udelukkende tjener til  

 stationsanlæggets drift, når det anbringes således, at  

 betjeningsgange, rum og gange bag tavler og stativer samt adgangen til porte,  

 døre, lemme og nødudgange holdes fri og let passable, og  

 således, at adgangen til og betjeningen af de installerede  

 stationsanlæg ikke hindres eller vanskeliggøres.
 friluftsstationer, hvor kun en del af det indhegnede areal er optaget af  

 stationsanlæg, kan det overskydende areal anvendes til andet  

 formål, såfremt der etableres et hegn mellem det areal, der er  

 optaget af stationsanlægget, og det overskydende areal under  

 iagttagelse af bestemmelserne i "Udførelse af  

 elforsyningsanlæg", afsnit 2, 6.1 og 15.3.1, stk. 2.
 Adgangsvejen til det overskydende areal må ikke gå gennem det  

 område, der indeholder stationsanlægget.
 4.3 Adgangsveje til stationsanlæg.
 4.3.1 Adgangsveje til stationsanlæg skal holdes fri og let  

 passable.
 4.3.2 Åbning af porte, døre, lemme og nødudgange skal  

 kunne ske uhindret.
 4.4 Aflåsning.
 4.4.1 Porte, døre og lemme til stationsområder skal holdes  

 aflåst.
 Undtagelse:
 Stationsrum, hvor der er betjeningspersonale til stede.
 4.4.2 Betjeningsorganer anbragt på steder, hvor ikke sagkyndige  

 personer har ukontrolleret adgang, skal holdes aflåst.
 4.5 Færden i stationsområder.
 4.5.1 Spærringer, der er krævet i "Udførelse af  

 elforsyningsanlæg", afsnit 2, 15 og 28, må ikke fjernes eller  

 overskrides, og bærende konstruktioner for højspændings-  

 eller lavspændingsanlæg må ikke bestiges.
 Undtagelse:
 Der kan ses bort fra bestemmelsen, når det sker under iagttagelse af  

 bestemmelserne i afsnittene 5-2 til 5-6 vedrørende inspektion,  

 betjening og arbejde på eller nær ved anlæg.
 4.5.2 Stationsområder, hvorfra højspændings- eller  

 lavspændingsanlæg kan betjenes uden nøgle, samt rum med  

 uindkapslede spændingsførende dele (f.eks. bag tavler) må  

 ikke ukontrolleret kunne betrædes af ikke sagkyndige personer.
 4.5.3 Personer, der får adgang til stationsområder, skal i  

 fornødent omfang være advaret om faren ved  

 højspændings- og/eller lavspændingsanlæggene samt  

 instrueret om at overholde bestemmelserne i 4.5.1.
 4.5.4 Fremmede håndværkere, besøgende o.l., der ikke  

 hører til elleverandørens personale, må kun færdes  

 i stationsområder med driftslederens skriftlige tilladelse.
 Undtagelse:
 Personer i følge med og under opsyn af en sagkyndig person.
 4.6 Opslag.
 4.6.1 I stationsrum for betjening af anlæg med større eller  

 mere specielle koblingsanlæg eller med mere end to transformere skal  

 der forefindes et ledningsskema af stationsanlægget.
 4.6.2 I stationsrum for betjening af anlæg med  

 driftsspændinger over 20 kV skal følgende forefindes:
 4.7 Koblingsskema.
 4.7.1 Der skal forefindes et koblingsskema, der til enhver tid viser  

 højspændingsnettets koblingstilstand.
 4.8 Rapporter.
4.8.1 For højspændingsanlæg skal der udfærdiges  

 rapporter over De i pkt. 1 nævnte rapporter skal opbevares i mindst et år og  

 de i pkt. 2 og 3 nævnte rapporter i mindst seks år.
 Rapporter kan også være bånd (tape) eller  

 terminaludskrifter.
5 EFTERSYN OG VEDLIGEHOLDELSE 5.1 Almindeligt.
 5.1.1 Elforsyningsanlæg skal efterses med passende mellemrum.
 5.2 Lavspændingsluftledninger.
 5.2.1 Ved eftersyn af lavspændingsluftledninger skal det bl.a.  

 kontrolleres, at træers og buskes afstand til ledningen ikke er for  

 lille.
 5.3 Højspændingsluftledninger.
 5.3.1 Højspændingsluftledninger skal efterses som  

 anført i 5.3.2 og 5.3.3.
 5.3.2 Etårigt og treårigt eftersyn:
 Luftledninger i effektivt jordede net skal efterses mindst en gang om  

 året.
 Luftledninger i slukkespolejordede og isolerede net skal efterses mindst  

 hvert tredje år.
Ved eftersynet skal det bl.a. kontrolleres, Hele ledningstraceet skal vandres, køres eller flyves igennem.
 Eftersynet udføres normalt med ledningen i drift.
 5.3.3 Seksårigt eftersyn:
 Alle luftledninger skal mindst hvert sjette år efterses særlig  

 grundigt.
 Det skal herved kontrolleres, at alle mekaniske dele af  

 sikkerhedsmæssig betydning er i orden, herunder masternes tilstand.
 Hvor en ledning krydser veje, baner eller andre ledninger, eller hvor  

 ledningen er bygninger nærmere end de i "Udførelse af  

 elforsyningsanlæg", afsnit 3, 17.2 angivne vandrette afstande, skal  

 isolatorer, klemmer, bolte m.m. efterses særlig omhyggeligt.
 Ved stikprøver skal det undersøges, om der er sket  

 kørebrud på ledere eller mekanisk slid på  

 ophængningsarmaturer.
 Hele ledningstraceet skal vandres igennem fra mast til mast.
Eftersynet udføres normalt med ledningen i drift bortset fra  

 stikprøverne.
Stikprøverne kan eventuelt udføres som  

 AUS, se afsnit 5-6.
 5.4 Jordingsanlægs overgangsmodstand.
 5.4.1 Overgangsmodstanden til jord skal til stadighed holdes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit 4, 9.
 5.4.2 Jordingsanlæggets forbindelser skal gennemgås med  

 henblik på konstatering af korrosion og fejl, dels hvert sjette  

 år, og dels i tilfælde, hvor der har været overslag til  

 jordforbundne dele.
 5.5 Afhjælpning af fejl eller mangler.
 5.5.1 Fejl eller mangler skal afhjælpes snarest muligt.
 5.5.2 Ved konstatering af fejl eller mangler, som indebærer  

 umiddelbar fare for personer eller gods, skal der omgående  

 træffes foranstaltninger til at afværge faren.
6 PLANLÆGNING, INSTRUKTION OG UDFØRELSE 6.1 Planlægning.
 6.1.1 Der skal foretages omhyggelig planlægning af enhver opgave ved  

 driften af elforsyningsanlægget til sikring af, at bestemmelserne i  

 afsnit 5 til 5-6 opfyldes.
 6.1.2 Der skal dels foretages overordnet planlægning af de personer,  

 der leder og tilrettelægger opgaver ved driften, og dels en detaljeret  

 planlægning på arbejdsstedet af den aktuelle opgaves manuelle  

 udførelse af den eller de personer, der skal udføre  

 opgaven.
6.1.3 Ved planlægning af en opgave på eller nær ved  

 anlæg skal det afklares, om det er hensigtsmæssigt at  

 udføre opgaven Af hensyn til lysbuefaren skal arbejde i tavlesektioner i  

 lavspændingsanlæg, hvor spændingsførende dele er  

 beskyttet af overstrømsbeskyttelsesudstyr med en  

 mærkestrøm på 63 A, tilstræbes udført  

 på spændingsløst anlæg.
 6.1.4 I tilfælde, hvor personalet ved en opgave, f.eks.
inspektion eller betjening, vil komme i nærheden af uindkapslede spændingsførende  

 anlægsdele, skal det vurderes, om der er risiko for, at personalet  

 direkte eller med værktøj eller materiel 6.1.5 Er den i 6.1.4 omtalte risiko til stede, skal den fjernes, inden den  

 pågældende opgave udføres, enten ved at frakoble de spændingsførende anlægsdele og  

 udføre opgaven som arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse anlæg, I bilag 1 er der givet nogle retningsgivende eksempler på  

 planlægning.
 6.2 Instruktion.
 6.2.1 Ved enhver opgave ved driften af elforsyningsanlægget skal der  

 gives tilstrækkelig instruktion til sikring af, at bestemmelserne i  

 afsnit 5 til 5-6 opfyldes.
 Hvor der ikke i bestemmelserne er krævet skriftlig instruktion, skal  

 instruktionen efter behov gives som mundtlig eller skriftlig  

 instruktion.
 6.3 Håndværksmæssig udførelse.
 6.3.1 Ethvert arbejde ved et elforsyningsanlæg skal såvel i  

 elektroteknisk som i håndværksmæssig henseende  

 udføres forsvarligt og godt.
 6.4 Omhu.
 6.4.1 Ved planlægning af en opgave samt instruktion i og  

 udførelse af denne skal der udvises omtanke og omhu med henblik  

 på at undgå fare for personer eller gods.
6.5 Personale.
Alderskrav.
 6.5.1 Opgaver på eller nær ved anlæg under  

 spænding må kun udføres af personer, der er fyldt 18  

 år.
7 KONTROL AF ANLÆGGETS MEKANISKE TILSTAND 7.1 Synlige fejl.
 7.1.1 Inden arbejde på et anlæg påbegyndes, skal det  

 kontrolleres, at dette er fri for synlige fejl, som kan forårsage  

 ulykker under arbejdet.
 Ved luftledningsanlæg kontrolleres master og ledere m.m. i  

 fornødent omfang.
 Ved AUS gælder særlige krav, jf. afsnit 5-6.
 7.2 Mekanisk tilstand.
 7.2.1 Inden arbejde på et anlæg påbegyndes, skal der, ud  

 fra en vurdering af anlæggets mekaniske tilstand, træffes  

 fornødne sikkerhedsforanstaltninger, således at anlæggets  

 enkelte dele (herunder træmaster) kan modstå de mekaniske  

 påvirkninger, som de under arbejdets udførelse vil blive udsat  

 for.
 En person, der agter at bestige en træmast, skal forinden sikre sig,  

 at dens mekaniske tilstand (herunder rådtilstanden) er blevet vurderet,  

 og at masten om fornødent er sikret på betryggende måde  

 mod væltning.
8 FORHOLDSREGLER VED ULYKKER 8.1 Undsætning af en tilskadekommen.
 8.1.1 Undsætning af en tilskadekommen skal ske efter følgende  

 retningslinier:
 Såfremt tilskadekomne er i berøring med  

 spændingsførende ledning eller genstand:
 Kan dette ikke ske hurtigt:
Dette skal ske ved, at man enten fjerner den pågældende ledning eller genstand ved  

 hjælp af et redskab med træskaft, tørt træ,  

 gummihandsker, tørre handsker eller andet isolerende materiale, eller flytter den tilskadekomne, mens man enten isolerer sig fra denne ved  

 hjælp af gummihandsker, tørre handsker, tørt tøj  

 e.l. eller isolerer sig fra jord ved at stå på tørt  

 træ, tørt tøj e.l.
 Sørg for ikke at berøre hans hud eller ledningen med de bare  

 hænder.
 Befinder tilskadekomne sig uden for risikoafstanden:
 Befinder tilskadekomne sig inden for risikoafstanden:
 Er dette ikke muligt:
 8.2 Førstehjælp ved ulykker.
 8.2.1 Livreddende førstehjælp, tilkaldelse af hjælp og  

 almindelig førstehjælp til den tilskadekomne ydes efter de  

 angivne retningslinier i bilag 2, pkt. 2, 3 og 4.
 8.2.2 Personale, der er praktisk beskæftiget med  

 stærkstrøm, skal i nødvendigt omfang have  

 gennemgået et kursus i førstehjælp.
 Denne uddannelse bør vedligeholdes ved en repetion mindst en  

 gang om året.
 Ethvert arbejdshold bør være forsynet med et  

 hensigtsmæssigt apparat til jording og kortslutning og ved  

 luftledningsarbejde tillige et hensigtsmæssigt  

 nedfiringsapparat.
 Hos elleverandøren og hos ethvert arbejdshold bør der  

 findes en forbindskasse.
Bilag 1 Retningsgivende eksempler på planlægning af  

 opgaver ved drift af elforsyningsanlæg Lavspændingsanlæg Tavler.
 Såfremt der i den tavlesektion, der skal arbejdes i, findes  

 uindkapslede spændingsførende anlægsdele, udføres  

 arbejdet som L-AUS, se afsnit 5-3. Såfremt der i tavlesektionen ikke  

 findes sådanne dele, men der findes åbninger til  

 tilstødende sektioner, hvori der findes sådanne dele,  

 udføres arbejdet også som L-AUS, medmindre åbningerne  

 lukkes eller er så små, at værktøj, nedfaldende dele  

 o.l. ikke kan komme i berøring med spændingsførende  

 anlægsdele.
 Kabelskabe.
 Ved arbejde i kabelskabe, hvori der findes spændingsførende  

 anlægsdele, udføres arbejdet som L-AUS (se afsnit 5-3),  

 medmindre alle spændingsførende anlægsdele  

 konstruktionsmæssigt er indkapslet, eller der foretages en  

 afskærmning af disse dele under iagttagelse af  

 L-AUS-bestemmelserne.
 Luftledningsanlæg.
Ved arbejde inden for 1 m fra spændingsførende  

 anlægsdele tages der forholdsregler mod utilsigtet berøring af  

 disse dele, f.eks. ved brug af isolerende handsker og langærmet  

 beklædning eller afskærmninger.
Arbejde inden for 40 cm fra  

 spændingsførende anlægsdele skal altid udføres som  

 L-AUS, se afsnit 5-3.
Højspændingsanlæg Luftledningsanlæg.
 1. Ved arbejde på spændingsløse luftledningsanlæg  

 inden for ca. 10 m fra luftledningsmaster af samme konstruktion eller for  

 samme spændingsniveau med spændingsførende ledere  

 følges både afsnit 5-4 og 5-5. Som sikkerhedsforanstaltning, jf.  

 afsnit 5-5, 3, etableres i dette tilfælde advarselsmarkering på  

 masterne med de spændingsførende ledere, se fig. 1.
 2. Ved arbejde på et spændingsløst system i en to-  

 eller flersystemsledning, hvor det andet eller de andre systemer bibeholdes  

 under spænding, følges både afsnit 5-4 og 5-5. Som  

 sikkerhedsforanstaltning, jf. afsnit 5-5, 3, etableres i dette tilfælde  

 advarselsmarkering af det eller de spændingsførende systemer, se  

 fig. 2.
 Stationsanlæg og kabelmaster.
 1. Ved arbejde inden for et stationsområde, hvori uindkapslede dele  

 af højspændingsanlæg er under spænding, etableres  

 der advarselsmarkering (se afsnit 5-5) af - alternativt afspærring mod  

 - alle uindkapslede spændingsførende anlægsdele på  

 stationsområdet, se fig. 3.
 2. Ved transport - uanset transportformen - af større  

 værktøj eller materiel gennem et stationsområde etableres  

 der advarselsmarkering (se afsnit 5-5) af - alternativt afspærring mod  

 - alle uindkapslede spændingsførende dele langs transportveje,  

 incl. uindkapslede spændingsførende ledninger/skinner, der  

 krydser transportvejen, se fig. 3 og 4.
 3. Ved arbejde i spændingsløse felter eller celler etableres  

 der - udover den permanente spærring - advarselsmarkering eller  

 afspærring (se afsnit 5-5) ved nabofelter og naboceller under  

 spænding, se fig. 5.
 4. Ved arbejde på den spændingsløse side af en  

 åben adskiller eller sikringsholder følges både afsnit 5-4  

 og 5-5. Som sikkerhedsforanstaltning, jf. afsnit 5-5, 3, etableres i dette  

 tilfælde afskærmning af den spændingsførende side af  

 adskilleren eller holderen, se fig. 6.
 5. Ved arbejde, hvor man uden sikkerhedsforanstaltninger vil komme inden  

 for to gange risikoafstanden, følges enten afsnit 5-5 eller 5-6.  

 Følges afsnit 5-5, etableres der afskærmning af de  

 spændingsførende dele.
 Kabelanlæg.
Ved arbejde på kabler skal der i nødvendigt omfang  

 gennemføres særlige sikkerhedsforanstaltninger, hvis 1. der er risiko for induktion af farlig spænding på ledere,  

 skærm eller isoleret metalkappe, eller 2. der er risiko for udlignings- eller induktionsstrømme i  

 gennemgående jordforbundne metalkapper.
+++ FIGUR 1 +++ Advarselsmarkering på mast med spændingsførende  

 ledere.
+++ FIGUR 2 +++ Advarselsmarkering af system under spænding +++ FIGUR 3 +++ Afspærring mod spændingsførende anlægsdele +++ FIGUR 4 +++ Afspærring og advarselsmarkering +++ FIGUR 5 +++ Advarselsmarkering og afspærring af nabofelter +++ FIGUR 6 +++ Afskærmning Bilag 2 Førstehjælp ved elektricitetsulykker Udarbejdet af Dansk Røde Kors 1982.
 Godkendt af Førstehjælpskomiteen.
 Førstehjælpskomiteen består af særligt sagkyndige  

 indenfor kirurgi, medicin og anæstesi.
 Komiteen er nedsat af Sundhedsstyrelsen og træffer på dennes  

 vegne afgørelser i spørgsmål om, hvilke  

 førstehjælpsmetoder befolkningen bør lære, ligesom  

 den godkender undervisningsplaner og lærebøger.
 Ved el-ulykker følges samme fremgangsmåde som ved alle andre  

 ulykker:
 1 Stands ulykken.
 A Lavspændingsanlæg.
 B Højspændingsanlæg.
 Afvent besked om, at anlægget er berøringssikkert, inden den  

 tilskadekomne frigøres.
 2 Giv livreddende førstehjælp.
Hvis den tilskadekomne virker livløs, skal man straks gå i  

 gang med +++ FIGURER +++ Trinvis førstehjælp Kunstigt åndedræt:
 Det kunstige åndedræt skal begynde  

øjeblikkeligt, når det er konstateret, at den  

 tilskadekomne ikke trækker vejret, selv om der er sørget for fri  

 luftvej.
Kunstigt åndedræt gives efter mund til næse metoden Hovedet holdes stærkt bagoverbøjet (fri luftvej).  

 Hjælperen knæler på begge knæ ned ud for patientens  

 hoved og blæser med sin vidt åbne mund gennem hans næse,  

 mens han ser, at brystkassen løfter sig, som ved en normal  

 indånding.
+++ FIGUR +++ Patientens udånding sker af sig selv, idet hans hoved fortsat holdes  

 stærkt bagoverbøjet.
 Hjælperen ånder ind, mens han drejer sit hoved og ser, at  

 patientens brystkasse falder sammen.
Når brystkassen er faldet sammen - blæs igen! +++ FIGUR +++ Hjælperens mund skal være vidt åben! +++ FIGUR +++ Hjælperens læber skal under indblæsningen hvile på  

 den bevidstløses kinder, som vist med den røde streg.
De  

 må ikke røre hans næsefløje og ikke presse  

 næseborene sammen! Der gives 5 indblæsninger, hvorefter man undersøger, om  

 åndedrættet er kommet i gang.
+++ FIGUR +++ Hvis det ikke er muligt at blæse gennem næsen, fordi den er  

 stoppet, brug mund til mund metoden Hovedet holdes stadig stærkt bagoverbøjet.
Hånden, der  

 holder kæben, åbner den bevidstløses mund.
Hjælperen lægger sine læber hen over den let  

 åbnede mund og blæser.
Under indblæsningen presses kinden  

 op mod den bevidstløses næsebor og lukker for disse.
 Næsen kan lukkes med tommel- og pegefinger på den hånd,  

 der holder issen.
+++ FIGUR +++ Aflåst sideleje:
 Aflåst sideleje er den rigtige stilling for den bevidstløse,  

 som trækker vejret.
+++ FIGUR +++ I aflåst sideleje vil den bevidstløse kunne trække  

 vejret frit.
Slim, blod og opkastning kan løbe ud af munden uden at  

 tilstoppe luftvejen.
Aflåsningen vil hindre, at den bevidstløse ruller  

 tilbage til rygleje! I aflåst sideleje ligger den bevidstløse på siden  

 med Underste arm strakt bag ryggen Underste ben bøjet i hofte og knæ Øverste arm med hånden under kinden Øverste ben strakt Hovedet bøjet bagover Munden åben Vending af bevidstløs fra rygleje til aflåst sideleje Forberedelse:
+++ FIGUR +++ Vendingen:
+++ FIGUR +++ Flyt derefter hånden fra den bevidstløses skulder og  

 støt hans hoved under resten af vendingen:
 Pulstagning:
 Undersøgelse af pulsen foregår bedst på halsen.
 Anbring 2., 3. og 4. finger på strubehovedet og før  

 fingerspidserne bagud, til de når den store skråmuskel.
 Ved et ganske let tryk her vil halspulsåren kunne føles.
+++ FIGUR +++ Hjertemassage Først når det er konstateret, at den tilskadekomne må der gives udvendig hjertemassage.
 Denne behandling kan være farlig og må derfor kun  

 udføres af personer, som har modtaget undervisning i  

 førstehjælp og udvendig hjertemassage af en godkendt  

 instruktør.
 Forbrændinger:
 Selv om kun store forbrændinger er direkte livsfarlige, kræver  

 alle forbrændinger en hurtig behandling.
 Skyl straks det forbrændte parti med koldt vand - fjern  

 løstsiddende tøj over det forbrændte område.
+++ FIGUR +++ Bliv ved med at skylle, mens andre skaffer et fad, en balje e.l. med  

 kuldslået vand (ca. 15 °C). Dyp det forbrændte parti ned i vandet  

 og hold det der, indtil smerterne er forsvundet - også når det  

 tages op.
Det varer mindst ½ time Læg derefter et koldt, drivvådt omslag på det  

 forbrændte parti og bring den tilskadekomne til læge eller  

 sygehus.
Brug aldrig brandsalve 3 Tilkald hjælp.
 Normal alarmering foregår ved at dreje 1 1 2.
 Oplys derefter til alarmcentralen:
Hvor ulykken er sket Hvad der er sket Hvor mange tilskadekomne Hvorfra der ringes 4 Giv almindelig førstehjælp.
 Under almindelig førstehjælp hører den hjælp,  

 som ikke er direkte livreddende.
Det kan f.eks. være En særlig form for almindelig førstehjælp ved  

 el-ulykker kan være behandling af blinding efter  

 påvirkning fra en stærk lysbue.
Der lægges kolde kompresser  

 - dyppet i vand, helst tilsat lidt kogsalt - på øjnene.
Stikordsregister Registret omfatter også de stikord, der anvendes i afsnit 5-1 til  

 5-6, idet der er henvist til disse afsnit, i den udstrækning ordene  

 forekommer Paragraffer i afsnit 5-1 til 5-6, hvori ordene forekommer, er  

 anført i stikordsregistrene i disse afsnit.
Adgang, adgangsveje 4.2.1 4.3 4.4.2 4.5.3 Afsnit 5-1 Adskillere Bilag 1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Adskillere, motor- og trykluftbetjente Afsnit 5-4 Advarselsmarkering 2.1 Bilag 1 Afsnit 5-5 Advarselsskilte (-trekanter) Afsnit 5-6 Afbrydere (last eller effekt) 4.4.2 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Aflåsning 4.4 Afsnit 5-4 Afskærmning 2.2 Afskærmning (højspænding) Bilag 1 Afsnit 5-5 Afskærmning (lavspænding) 6.1.5 Bilag 1 Afsnit 5-3 Afspærring 2.3 Bilag 1 Afsnit 5-5 Afstand (se endvidere risiko- og sikkerhedsafstand) 5.2.1 5.3.2 5.3.3 Bilag 1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Ansigtsskærm Afsnit 5-3 Ansvar, arbejdslederens Afsnit 5-1 Ansvar, driftslederens Afsnit 5-1 Ansvar, entreprenørens (elinstallatørens) Afsnit 5-1 Ansættelse af driftsleder Afsnit 5-1 Anvisning fra en arbejdsleder Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Arbejde, generelt 2.27.1 4.5.1 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Arbejde, generelt, definition 2.27.2 Arbejde, generelt, håndværksmæssig udførelse  

 af 6.3 Arbejde, generelt, kontrol af mekanisk tilstand før 7 Arbejde, generelt, planlægning 6.1.3 6.1.4 6.1.5 Bilag 1 Arbejde nær ved højspændingsanlæg under  

 spænding 1.4 2.9 3.2.1 Afsnit 5-1 Arbejde nær ved spændingsførende anlægsdele  

 (højspænding) Afsnit 5-5 Arbejde på eller nær ved lavspændingsanlæg under  

 spænding (se endvidere L-AUS) 2.7 Afsnit 5-3 Arbejde på eller nær ved spændingsløse  

 højspændingsanlæg eller -anlægsdele 1.4 2.8 Afsnit 5-4 Arbejde på eller nær ved spændingsløse  

 lavspændingsanlæg eller -anlægsdele 2.6 Afsnit 5-3 Arbejde på højspændingsanlæg under spænding  

 (se endvidere AUS) 1.4 2.10 3.2.1 Afsnit 5-1 Arbejde på spændingsførende anlægsdel  

 (AUS) Afsnit 5-6 Arbejdshold eller deltagere heri 2.28.5 2.28.10 8.2.2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Arbejdsinstruktion 2.13 3.2.2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Arbejdsjording 2.24.4 Afsnit 5-4 Arbejdsleder 2.28.3 2.28.10 Afsnit 5-1 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Arbejdsplads 2.12 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Arbejdsprocedure (AUS) Afsnit 5-6 Arbejdssted 2.11 6.1.2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Atmosfæriske påvirkninger Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 AUS (se endvidere arbejde på højspændingsanlæg  

 under spænding) 5.3.3 7.1.1 AUS-klasse 1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 AUS-klasse 1, 2 eller 3 Afsnit 5-6 Autotransformer Afsnit 5-4 Baner 5.3.3 Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Behandling af værktøj og udrustning (AUS) Afsnit 5-6 Behandling af isolerstænger (AUS) Afsnit 5-6 Berøring 6.1.4 Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Beskyttelseshandsker Afsnit 5-3 Beskyttelsesudrustning, personlig 6.1.5 Afsnit 5-3 Beskyttelsesudstyr (relæbeskyttelse) Afsnit 5-6 Bestigning af bærende konstruktioner 4.5.1 Besøgende 4.5.4 Betjening 1.4 2.27.1 2.27.3 4.2.1 4.5.1 4.5.2 4.6.1 4.6.2 6.1.4 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Betjeningsgange 4.2.1 Betjeningsorganer, -knapper, -håndtag o.l.
2.27.3 4.4.2 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Betjeningspersonale 4.4.1 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Betjeningsstænger 2.27.3 Afsnit 5-2 Bindinger 5.3.2 Afsnit 5-6 Blokering af betjeningsorganer Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Bolte 5.3.3 Afsnit 5-6 Bomuldshandsker (AUS) Afsnit 5-6 Buske 5.2.1 5.3.2 Bygning af elforsyningsanlæg 2.16 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Bygninger nær luftledninger 5.3.3 Bygningsarbejde nær elforsyningsanlæg 1.3 Bærefrekvensforbindelser Afsnit 5-4 Bæreliner Afsnit 5-3 Bærende konstruktioner, bestigning af 4.5.1 Dataskærm Afsnit 5-4 Delegering af driftslederansvar Afsnit 5-1 Demontering 2.16 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Drift, anlæg i 4 Driftsforstyrrelser 4.8.1.1 Afsnit 5-4 Driftsledelse 1.4 Driftsleder 2.28.2 2.28.10 4.5.4 Afsnit 5-1 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Driftsmæssig jordforbindelse 5.4.1.4 Afsnit 5-4 Driftsomlægninger Afsnit 5-2 Driftsspænding 2.15 2.30 3.1.1 4.6.2 5.4.1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Afsnit 5-2 Døre 4.2.1 4.3.2 4.4.1 Afsnit 5-2 Effektafbrydere Afsnit 5-2 Effektivt jordede net 2.15 5.3.2 Efter arbejdet Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Eftersyn 2.16 4.8.1 5 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Ejer af elforsyningsanlæg Afsnit 5-1 Elektricitetsrådet 4.1.2 Afsnit 5-1 Afsnit 5-6 Elinstallatør (se endvidere entreprenør) Afsnit 5-1 Elleverandør 1.3 2.18 4.5.4 8.2.2 Afsnit 5-1 Afsnit 5-6 Endepunktsjording 2.24.5 Afsnit 5-4 Entreprenør 1.3 2.19 Afsnit 5-1 Etablering af sikkerhedsforanstaltninger 2.27.1 3.2.1 Bilag 1 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Fabriksfremstillede anlæg Afsnit 5-4 Fare (se endvidere risiko) 4.1.1 4.5.3 5.5.2 6.4.1 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Farekompenseringsanlæg 2.32 Faser, faseledere 2.15 2.24.5 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Fejl eller mangler 5.3.2 5.4.1 5.5 7.1.1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Fejlsøgning Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Fjernbetjenings- eller kontroltavle 2.27.3 Afsnit 5-4 Fjernbetjente afbrydere, adskillere og jordsluttere Afsnit 5-4 Fjernelse af afskærmning Afsnit 5-5 Fjernelse af arbejdsjordinger Afsnit 5-4 Fjernelse af kapslinger Afsnit 5-2 Fjernelse af spærringer (bomme, gitre) Afsnit 5-2 Fjernelse af stikledninger Afsnit 5-1 Flersystemsledning Bilag 1 Forbudsskilte Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Forholdsregler ved ulykker 8 Frakobling Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Frakoblingssteder 2.20 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Fremmede håndværkere o.l.
4.5.4 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Friluftsstationer 4.2.1 Færden i stationsområder 4.5 Før arbejdets begyndelse Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Førstehjælp 4.6.2 8.2 Bilag 2 Gade- og vejbelysningsinstallationer Afsnit 5-1 Afsnit 5-3 Generatoranlæg 2.32 Afsnit 5-1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Genindkoblingsudstyr Afsnit 5-6 Godkendelse, driftslederens Afsnit 5-6 Godkendelse, Elektricitetsrådets Afsnit 5-1 Afsnit 5-6 Gnistprøve (kontrol af spændingsløs tilstand) Afsnit 5-4 Grænse mellem driftslederes ansvar Afsnit 5-1 Grænse mellem driftslederens og entreprenørens  

 (elinstallatørens) ansvar Afsnit 5-1 Grænse mellem elforsyningsanlæg og installationer 2.17 Grænser, faste, i lavspændingsluftledninger Afsnit 5-3 Gummihandsker (se også isolerende handsker) 8.1.1.1 Afsnit 5-6 Gummistøvler Afsnit 5-6 Handsker, beskyttelses- Afsnit 5-3 Handsker, bomulds- Afsnit 5-6 Handsker, isolerende Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Handsker, gummi- 8.1.1.1 Afsnit 5-6 Henvendelser ifølge afsnit 5 A Afsnit 5-1 Holdestænger (AUS) Afsnit 5-6 Holdleder 2.28.4 2.28.10 Afsnit 5-1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Hovedstationer 2.21 Hydraulisk kabelsaks Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Højde, luftledningers 4.1.1 5.3.2 Højeste ledertemperatur 4.1.1 Højspændingsanlæg eller -anlægsdele (se endvidere  

 arbejde på eller nær ved) 1.2 2.15 3 4.5.1 4.5.2 4.5.3 4.6.2 4.8.1 6.1.4 8.1.1.2 Bilag 1 Bilag 2 Højspændingsisolatorer: se isolatorer.
 Højspændingskabler: se kabler.
 Højspændingsledninger: se ledninger.
 Højspændingsluftledninger: se luftledninger.
Højspændingsnet 4.7.1 Afsnit 5-4 Højspændingssikringer: se sikringer.
 Højspændingsstationer: se stationer.
Håndgreb på isolerstænger 3.4.3 3.5 Identifikationsnummer for værktøj (AUS) Afsnit 5-6 Ildebrand, regler der bør iagttages ved 4.6.2 Indkobling (betjeningsbestemmelser) 4.4.2 Afsnit 5-2 Indkobling (under eller efter arbejde) Afsnit 5-1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Indstilling (afbrydelse) af arbejde Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Induktion eller influens Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Inspektion 1.4 2.27.1 2.27.4 3.2.1 6.1.4 Afsnit 5-2 Installationer 1.1 2.17 4.2.1 Afsnit 5-1 Instruks 2.23 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Instruktion (se endvidere arbejdsinstruktion) 6.2 6.4.1 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Instruktører 2.28.9 2.28.10 Afsnit 5-1 Afsnit 5-6 Isolation, isolationsmateriale o.l.
2.30 3 8.1.1.1 Afsnit 5-6 Isolationsevne (isolerende egenskaber) 3.2.1 3.2.2 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Isolationsmodstand og -prøve Afsnit 5-2 Isolatorer (højspænding) 2.30 3.1.1 5.3.2 5.3.3 Afsnit 5-6 Isolerede net 2.15 5.3.2 Isolerende afskærmninger Afsnit 5-3 Isolerende handsker Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Isolerende håndværktøj Afsnit 5-3 Isolerplader (højspænding) Afsnit 5-2 Afsnit 5-5 Isolerstangmetode 2.10.2 Afsnit 5-6 Isolerstænger o.l. (se endvidere betjeningsstænger) 2.10.2 3.2.2 3.3.1 3.4.1 3.5 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Jordelektroder Afsnit 5-4 Jordfejl Afsnit 5-6 Jordforbindelse, driftsmæssig 5.4.1.4 Afsnit 5-4 Jordforbindelse (midlertidig, se endvidere jording) 8.1.1.2 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Jordforbundne dele (konstruktionsmæssigt) 5.4.1 Afsnit 5-3 Jording (se endvidere jordforbindelse) 2.24.2 8.2.2 Afsnit 5-4 Jordingsanlæg 4.8.1.3 5.4.1 Afsnit 5-4 Jordingssted 2.24.1 Afsnit 5-4 Jordingsudstyr Afsnit 5-4 Jordkabler: se kabler.
Jordledere 5.4.1.2 5.4.1.3 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Jordslutning 6.1.4 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Jordslutningsstrøm Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Jordsluttere Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Kabler, kabelanlæg (hojspænding) 2.30 Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Kabler, kabelanlæg (lavspænding) Afsnit 5-3 Kabelmaster Bilag 1 Kabelskabe Bilag 1 Afsnit 5-1 Afsnit 5-3 Kabelsaks, hydraulisk Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Kabelskydeudstyr Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Kabelsøgningsinstrument Afsnit 5-4 Kapslede anlæg (højspænding) Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Klarmelding Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Klassificering af AUS Afsnit 5-6 Klemmer 5.3.2 5.3.3 Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Klimatiske forhold 3.3.1 Koblinger (se endvidere ind-, ud-, til- og frakobling) 4.8.1.1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Koblingsanlæg 2.25 2.32 2.34 4.6.1 Koblingsapparater Afsnit 5-2 Koblingsleder 2.28.7 2.28.10 Afsnit 5-1 Afsnit 5-4 Koblingsperson 2.28.8 2.28.10 Afsnit 5-1 Afsnit 5-4 Koblingsprogram Afsnit 5-4 Koblingsskema, koblingstilstand 2.26 4.7 Afsnit 5-4 Kondensatorer 2.32 Afsnit 5-4 Kontrol af anlæggets mekaniske tilstand før arbejde 7 Kontrol af gennemført arbejdsjording Afsnit 5-4 Kontrol af gennemført endepunktsjording Afsnit 5-4 Kontrol af gennemført frakobling Afsnit 5-4 Kontrol af overgangsmodstand til jord 5.4.1 Kontrol af spændingsløs tilstand Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Kontrol af spændingsvisere Afsnit 5-4 Kontrol af værktøj og/eller udrustning Afsnit 5-1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Kontrol før udførelse af AUS Afsnit 5-6 Kontrol ved eftersyn af luftledninger 5.2.1 5.3.2 5.3.3 Kortslutning (fejl) 6.1.4 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Kortslutning (sikkerhedsforanstaltning) 2.24.3 8.1.1.2 8.2.2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Kortslutningsforbindelse Afsnit 5-4 Kortslutningsstrøm Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Kortslutningsudstyr Afsnit 5-3 Kortvarigt arbejde nær ved højspændingsanlæg  

 under spænding Afsnit 5-5 Kraftværker 2.21 Kurvevogn Afsnit 5-3 Kvalifikationer, driftslederens Afsnit 5-1 Kvalifikationer, instruktørens (AUS) Afsnit 5-6 Kvalifikationer, sagkyndiges, til at lede oplæring i L-AUS Afsnit 5-3 Landbrugsarbejde 1.3 Langærmet beklædning Bilag 1 Lastadskillere Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Lastafbrydere Afsnit 5-2 L-AUS (se endvidere arbejde på eller nær ved  

 lavspændingsanlæg under spænding) 6.1.5 Bilag 1 Lavspændingsanlæg eller -anlægsdele (se endvidere  

 arbejde på eller nær ved) 1.2 2.15 4.5.1 4.5.2 4.5.3 5.4.1.4 6.1.3 6.1.4 8.1.1.1 Bilag 1 Bilag 2 Afsnit 5-1 Lavspændingsgeneratoranlæg: se generatoranlæg.
 Lavspændingsinstallationer: se installationer.
 Lavspændingskabler: se kabler.
 Lavspændingsledninger: se ledninger.
 Lavspændingsluftledninger: se luftledninger.
Lavspændingsnet Afsnit 5-4 Lavspændingssikringer: se sikringer.
Ledere (se endvidere fase- og jordledere) 5.3.2 5.3.3 7.1.1 Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Ledninger (højspænding, se endvidere kabler og  

 luftledninger) 2.30 Bilag 1 Afsnit 5-4 Ledninger (lavspænding, se endvidere kabler samt luft- og  

 stikledninger) 8.1.1.1 Ledningsevne, jordforbindelsers Afsnit 5-4 Ledningsevne, vands Afsnit 5-6 Ledningsskema 4.6.2 Lemme 4.2.1 4.3.2 4.4.1 Afsnit 5-2 Lokalisering af kortslutningsfejl Afsnit 5-2 Luftledninger, luftledningsanlæg (generelt) 7.1.1 8.2.2 Luftledninger, luftledningsanlæg (højspænding) 4.1.1 4.1.2 5.3 5.4.1.2 5.4.1.3 Bilag 1 Afsnit 5-4 Luftledninger, luftledningsanlæg (lavspænding) 5.2 Bilag 1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Luftledningsmaster (se endvidere master) Bilag 1 Afsnit 5-1 Lysbue, lysbuefare 6.1.3 Afsnit 5-2 Afsnit 5-6 Løftestænger (AUS) Afsnit 5-6 Maksimal driftsspænding: se driftsspænding.
Markeringslængde 2.4.5 3.4 3.5 Afsnit 5-6 Markeringsudrustning 2.1.2 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Master (alle materialer) 5.3.3 5.4.1.3 7.1.1 Bilag 1 Afsnit 5-6 Master, stål- Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Master, træ- 7.2.1 Afsnit 5-6 Materiel 3.2.1 3.2.2 4.2.1 6.1.4 Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Mekaniske dele 5.3.3 Mekaniske kræfter eller påvirkninger 7.2.1 Afsnit 5-6 Mekanisk styrke eller tilstand 7 Afsnit 5-6 Melding Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Mobile elforsyningsanlæg 2.32 Mobile generatoranlæg Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Motorbetjente adskillere Afsnit 5-4 Mærkning Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Måleinstrument, kontrol af spændingsløs  

 tilstand Afsnit 5-3 Målere, opsætning og udskiftning af Afsnit 5-3 Måling Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Målinger af overgangsmodstand til jord 4.8.1.3 Nabofelter og -celler Bilag 1 Nabomaster og -spænd Afsnit 5-6 Nedfald af spændingsførende ledninger Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Nedfiringsapparat 8.2.2 Net: se højspændings- og lavspændingsnet.
 Nominel driftsspænding: se driftsspænding.
Nærførte eller nærliggende anlæg Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Nødudgange 4.2.1 4.3.2 Nødvendigt personale (antal personer) Afsnit 5-3 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Nøgler 4.5.2 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Ombygning af anlæg 4.1.1 4.1.2 Omformeranlæg 2.3.2 Omhu 6.4 Opgaver (generelt) 1.3 Afsnit 5-1 Opgaver, definition 2.27 Opgaver, der kræver sikkerhedsafstand 3.2.1 Opgaver, instruktion i (se endvidere omhu) 6.2 Opgaver, planlægning af (se endvidere omhu) 6.1 Bilag 1 Opgaver, udførelse af 6.4.1 Opgaver under AUS Afsnit 5-6 Ophængningsarmaturer 5.3.3 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger 2.27.1 3.2.1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Oplæring, AUS Afsnit 5-6 Oplæring, L-AUS Afsnit 5-3 Opslag 4.6 Overgangsmodstand, jordingsanlægs 4.8.1.3 Overslag 5.4.1 Afsnit 5-6 Paralleldrift Afsnit 5-1 Personale (se endvidere betjeningspersonale) 1.3 2.28 2.28.10 6.1.4 8.2.2 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Personer (se endvidere sagkyndige personer, besøgende og fremmede  

 håndværkere) 2.28.10 4.5.2 4.5.3 6.1.2 6.4.1 7.2.1 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Personlig beskyttelsesudrustning 6.1.5 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Personligt værktøj Afsnit 5-3 Planlægning 6.1 6.4.1 Bilag 1 Porte 4.2.1 4.3.2 4.4.1 Protokol (værktøj og udrustning, AUS) Afsnit 5-6 Rapporter 4.8 Reaktor, reaktoranlæg 2.32 Afsnit 4 Relæbeskyttelse Afsnit 5-6 Reparation Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Ringarme Afsnit 5-2 Risiko (se endvidere fare) 6.1.4 6.1.5 Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Risikoafstand 2.4.2 3.1 3.2.1 3.2.2 3.4.2.2 3.5 6.1.4 8.1.1.2 Bilag 1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Risikolængde 2.4.4 3.3 3.4.2.1 3.5 Afsnit 5-6 Rutine, AUS Afsnit 5-6 Rutine, L-AUS Afsnit 5-3 Rådtilstand, træmasters 7.2.1 Sagkyndige personer 2.28.1 4.5.4 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Samarbejde med entreprenører (elinstallatører) Afsnit 5-1 Sammenkobling af elforsyningsanlæg med forskellige  

 driftsledere Afsnit 5-1 Sammenslag med nærførte spændingsførende  

 ledninger Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Sikkerhedsafstand 2.4.3 3.2 3.4.2.3 3.5 Afsnit 5-2 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Sikkerhedsforanstaltninger 2.27.1 2.29 3.2.1 7.2.1 Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Sikkerhedshjelm (beskyttelseshjelm) Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Sikkerhedsperson 2.28.6 2.28.10 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Sikkerhedstilsyn (se endvidere tilsyn) 3.2.1 Sikringer (højspænding) 2.27.3 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Sikringer (lavspænding) 2.27.3 2.32 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Sikring mod indkobling: se indkobling.
Sikringsgreb Afsnit 5-2 Sikringsholdere Afsnit 5-2 Bilag 1 Sikringstråde og -æg 2.27.3 Skillesteder Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Skilte: se advarsels- og forbudsskilte.
Skærmudrustning 2.2.2 Afsnit 5-5 Slukkespole Afsnit 5-4 Slukkespolejordede net 2.15 5.3.2 Spuling af højspændingsisolatorer Afsnit 5-6 Spændingsførende dele (generelt) 2.30 4.5.2 6.1.4 6.1.5 Spændingsførende dele (højspænding) 3.1.1 3.2.1 3.5 Bilag 1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Spændingsførende dele (lavspænding) 6.1.3 6.1.4 6.1.5 Bilag 1 Afsnit 5-3 Spændingsløse dele (højspænding) Afsnit 5-4 Spændingsløse dele (lavspænding) Afsnit 5-3 Spændingstransformere Afsnit 5-4 Spændingsvisere Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Spærringer (permanente, jf. "Udførelse af  

 elforsyningsanlæg", afsnit 2) 4.5.1 Afsnit 5-2 Spærringsudrustning 2.3.2 Afsnit 5-5 Stationer (højspænding) 5.4.1 Afsnit 5-4 Stationsanlæg (generelt) 1.1 2.32 4.2.1 4.3 4.6.1 Stationsanlæg (højspænding) 4.6.2 Bilag 1 Afsnit 5-4 Stationsområder 2.31 4.2 4.4.1 4.5 Bilag 1 Afsnit 5-1 Afsnit 5-4 Stationsrum 2.33 4.4.1 4.6.1 4.6.2 Afsnit 5-4 Stikledning 2.17 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Stikledningssikring Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Stikprøver 5.3.3 Stålmaster Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Ståltraverser på træmaster Afsnit 5-6 Tavler, tavleanlæg, tavlesektioner 2.25 2.34 4.2.1 4.5.2 6.1.3 Bilag 1 Afsnit 5-3 Tegninger (AUS) Afsnit 5-6 Teleforbindelse til vagthavende koblingsleder Afsnit 5-6 Tilbagetransformering Afsnit 5-4 Tilkobling af måleudstyr på jordede anlæg Afsnit 5-4 Tilladelse fra arbejdslederen: se anvisning.
Tilladelse fra driftslederen 4.5.4 Afsnit 5-1 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Tilladelse fra Elektricitetsrådet Afsnit 5-6 Tilladelse fra holdlederen Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Tilrettelæggelse af arbejdet 2.28.3 Afsnit 5-1 Tilskadekomne 8.1 8.2.1 Bilag 2 Tilslutning af stikledning Afsnit 5-1 Tilstand, elforsyningsanlægs Afsnit 5-1 Tilstand, masters 5.3.3 Tilstand, mekanisk 7 Tilstedeværelse, driftslederens Afsnit 5-1 Tilstedeværelse, personers: se nødvendigt personale.
Tilsyn (se endvidere sikkerhedstilsyn) Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Tomgangsstrømme Afsnit 5-2 Tordenvejr Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 To-systems ledninger Bilag 1 Tovværk (AUS) Afsnit 5-6 Transformere 2.32 4.6.1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Transformertårne Afsnit 5-4 Transport af værktøj eller materiel 2.27.2 6.1.4 Bilag 1 Afsnit 5-5 Transportveje Bilag 1 Afsnit 5-5 Trykluftbetjente adskillere Afsnit 5-4 Træer 5.2.1 5.3.2 Træmaster 7.2.1 Afsnit 5-6 Tørtransformere 2.30 Udførelse (generelt) 1.3 1.5 6 6.3 7.2.1 Udførelse, anvisning på eller instruktion om Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Udkobling 4.4.2 Afsnit 5-1 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Udpegning af personer med funktionsbetegnelse Afsnit 5-1 Udrustning 4.2.1 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Udtagning og isætning, herunder udskiftning sikringer 2.27.3 Afsnit 5-2 Uforudset situation Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Ulykker og ulykkessituationer 4.6.2 8 Bilag 2 Afsnit 5-1 Under arbejdet Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 UPS-anlæg Afsnit 5-1 Utilsigtede bevægelser eller hændelser 3.2.1 Afsnit 5-2 Vagt Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Vagthavende koblingsleder 2.28.7 Afsnit 5-6 Vandspuling af højspændingsisolatorer Afsnit 5-6 Vedligeholdelse af elforsyningsanlæg 4.1 5 Afsnit 5-1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Vedligeholdelse af gade- og vejbelysningsinstallationer Afsnit 5-1 Vedligeholdelse af værktøj og udrustning Afsnit 5-1 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Veje 5.3.3 Vejarbejde 1.3 Vejrforhold (se endvidere tordenvejr) Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Vejrmeldinger Afsnit 5-6 Vindkraftanlæg: se generatoranlæg.
Væltning, sikring mod 7.2.1 Værktøj 3.2.1 3.2.2 3.3.1 4.2.1 6.1.4 Bilag 1 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Ændring af anlæg 4.1.2 Åbne højspændingsanlæg Afsnit 5-2 Åbne lavspændingsanlæg Afsnit 5-2 Åbne stationsanlæg (højspænding) Afsnit 5-4 Afsnit 5-1 Driftsledelse 1 GYLDIGHEDSOMRADE 1.1 Afsnit 5-1 indeholder de særlige bestemmelser for  

 driftsledelse af elforsyningsanlæg.
 1.2 Afsnittet supplerer de almindelige bestemmelser for drift af  

 elforsyningsanlæg i afsnit 5.
2 DEFINITIONER 2.1 For dette afsnit gælder definitionerne i afsnit 5, 2.
3 DRIFTSLEDER 3.1 Ansættelse og godkendelse af driftsleder.
 3.1.1 Ejeren af et elforsyningsanlæg er ansvarlig for, at  

 driftsledelsen af anlægget varetages af en driftsleder med de  

 kvalifikationer, som er nødvendige for at sikre en forsvarlig  

 driftsledelse af anlægget.
 Undtagelse:
 3.1.2 Ejeren skal give driftslederen nødvendig bemyndigelse og  

 økonomiske ressourcer til, at denne kan varetage sit ansvar i  

 overensstemmelse med Stærkstrømsbekendtgørelsen  

 bestemmelser.
 3.1.3 Driftslederens navn og kvalifikationer skal anmeldes til  

 Elektricitetsrådet, og godkendelse skal foreligge fra Rådet,  

 før overdragelsen af driftsledelsen finder sted.
 Undtagelser:
Driftslederen hos en elleverandør med et offentligt  

 elforsyningsanlæg kan uden forudgående anmeldelse og godkendelse  

 påtage sig også at være driftsleder for et til det  

 offentlige anlæg sluttet lokalt elforsyningsanlæg, som ikke ejes  

 af elleverandøren.
Når en sådan aftale indgås, skal  

 Elektricitetsrådet skriftligt underrettes herom.
 Eksempler på sådanne lokale elforsyningsanlæg:
 3.2 Driftslederens kvalifikationer.
 3.2.1 Berettiget til at opnå godkendelse som driftsleder er  

 personer, der har bestået den afsluttende eksamen for  

 elektroingeniører fra Danmarks Tekniske Højskole, Danmarks  

 Ingeniørakademi, danske teknika eller Aalborg Universitetscenter.
 Berettiget til at opnå godkendelse som driftsleder er endvidere  

 personer, der har bestået en af de prøver, som ifølge  

 bekendtgørelse fra Boligministeriet er godkendt som prøver for  

 elinstallatører, og derefter enten har fået udstedt bevis for  

 autorisationsret eller kan dokumentere mindst 1 års praktisk erfaring i  

 drift af elforsyningsanlæg.
 3.2.2 Godkendelse som driftsleder kan opnås af andre, der har  

 bestået den afsluttende eksamen for ingeniører fra Danmarks  

 Tekniske Højskole, Danmarks Ingeniørakademi, danske teknika  

 eller Aalborg Universitetscenter, hvis de over for Elektricitetsrådet  

 kan dokumentere mindst 1 års praktisk erfaring i drift af  

 elforsyningsanlæg.
 3.2.3 Godkendelse som driftsleder for et anlæg til forsyning af en  

 fabriksvirksomhed e.l. kan opnås af virksomhedens tekniske leder, hvis  

 vedkommende over for Elektricitetsrådet kan dokumentere at have en  

 efter Rådets skøn fornøden teoretisk viden og praktisk  

 erfaring i drift af elektriske anlæg.
 3.2.4 Godkendelse som driftsleder for et lavspændingsanlæg kan  

 undtagelsesvis opnås af personer, der ikke er omfattet af 3.2.1 til  

 3.2.3.
 3.2.5 Elektricitetsrådet kan nægte at godkende en anmeldt  

 driftsleder, såfremt vedkommende er straffet for overtrædelse af  

 stærkstrømslovgivningen.
 3.3 Driftslederens tilstedeværelse.
 3.3.1 Driftslederen må ikke være beskæftiget med  

 sådan anden virksomhed eller være bosat et sådant sted, at  

 han derved hindres i at føre et stadigt tilsyn med  

 elforsyningsanlæggets tilstand og vedligeholdelse.
 Tvivlsspørgsmål herom afgøres af  

 Elektricitetsrådet.
 3.4 Anden virksomhed.
 3.4.1 Elektricitetsrådet kan bestemme, at driftslederen for et  

 elforsyningsanlæg ikke må virke som elinstallatør eller  

 være tilknyttet noget elinstallatørfirma inden for  

 anlæggets forsyningsområde.
 3.5 Forsyning fra et andet elforsyningsanlæg.
 3.5.1 Elektricitetsrådet kan kræve, at driftsledelsen af et  

 elforsyningsanlæg, der helt eller delvis forsynes fra et andet  

 elforsyningsanlæg, underlægges det forsynende anlægs  

 driftsleder.
 3.6 Sammenkobling af elforsyningsanlæg.
 3.6.1 Såfremt elforsyningsanlæg, der ikke har samme  

 driftsleder, kan sammenkobles, skal der foreligge skriftlig aftale om, hvem  

 der har ansvaret for driften af anlæggene, og hvor grænsen mellem  

 driftsledernes ansvar er fastlagt.
 3.6.2 Såfremt samarbejdsforbindelser mellem elforsyningsanlæg,  

 der ikke har samme driftsleder, skal afbrydes af hensyn til arbejde, skal der  

 mellem de pågældende driftsledere, før arbejdet  

 påbegyndes, træffes aftale om, hvorledes de enkelte anlægs  

 betjeningspersonale skal forholde sig ved ud- og indkobling.
 Aftalen kan udformes som en instruks til betjeningspersonalet.
 Undtagelse:
Ud- og indkobling af afbrydere foran  

 lavspændingsgeneratoranlæg (f.eks. vindkraftanlæg),  

 såfremt 1. generatoranlæggene ophører med at generere effekt,  

 når afbryderne udkobles, og 2. de ikke bringes til at generere effekt ved alene at indkoble  

 afbryderne.
 3.7 Samarbejde med entreprenører (elinstallatører).
 3.7.1 Driftslederen kan overdrage ansvaret for udførelsen af  

 opgaver ved driften af elforsyningsanlægget til en entreprenør,  

 såfremt denne har en af de i 3.2.1 nævnte kvalifikationer.
 3.7.2 Ved en sådan ansvarsoverdragelse til en entreprenør  

 skal der foreligge en skriftlig aftale mellem driftslederen og  

 entreprenøren, der tydeligt angiver, hvilke opgaver det drejer sig om,  

 og hvor grænsen mellem driftslederens og entreprenørens ansvar  

 er fastlagt.
 Undtagelse:
Ved kan aftalen erstattes af en generel tilladelse fra driftslederen, f.eks.  

 ved instruks.
 3.7.3 Såfremt en entreprenør i henhold til bestemmelserne i  

 3.7.1 og 3.7.2 har fået overdraget ansvaret for udførelsen af  

 opgaver ved et elforsyningsanlæg, skal denne sørge for, at  

 opgaverne udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen.
 Bestemmelsen medfører bl.a., at entreprenøren under  

 hensyntagen til den skriftlige aftale skal varetage driftslederens pligter  

 (se 4) i det omfang, disse er relevante for den pågældende  

 opgave.
 3.8 Henvendelser ifølge afsnit 5 A.
3.8.1 Rettes der på foranledning af bestemmelserne i afsnit 5 A,  

 Sikkerhedsforskrifter for bygningsarbejde, vejarbejde, landbrugsarbejde m.m.  

 i nærheden af elforsyningsanlæg, forespørgsel til en  

 elleverandør, om der findes elforsyningsanlæg i et givet  

 område, skal elleverandøren oplyse - om egne  

 elforsyningsanlæg i området, og i det omfang  

 elleverandøren er bekendt dermed, 4 DRIFTSLEDERENS PLIGTER OG ANSVAR 4.1 Almindeligt.
 4.1.1 Driftslederen skal drage omsorg for, at driften af  

 elforsyningsanlægget sker i overensstemmelse med  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens bestemmelser, herunder de i  

 4.2 til 4.5 fremhævede bestemmelser.
 4.2 Personale.
 4.2.1 Driftslederen skal sørge for, at der til ledelse og  

 udførelse af de under driften forefaldende opgaver anvendes sagkyndige  

 personer i det omfang, som er krævet i afsnit 5-2 til 5-6.
 4.2.2 Driftslederen skal i fornødent omfang udpege arbejdsledere,  

 holdledere, koblingsledere, koblingspersoner og instruktører.
Udpegningen skal ske ved udlevering af en personlig skriftlig meddelelse,  

 f.eks. en instruks.
Af meddelelsen skal det med fornøden henvisning  

 til bestemmelserne i afsnit 5-3 til 5-6 fremgå, hvilke funktioner der  

 kan varetages af de pågældende personer.
 4.2.3 Driftslederen skal sørge for, at der er personale til  

 rådighed i det omfang, som er krævet i de bestemmelser i afsnit 5  

 til 5-6, der vedrører de pågældende opgaver.
 4.2.4 Driftslederen skal sørge for, at personalet er instrueret om,  

 i hvilket omfang der tillades udført arbejde nær ved  

 højspændingsanlæg under spænding samt arbejde  

 på højspændingsanlæg under spænding (AUS).
 4.2.5 Driftslederen skal sørge for, at personalet er instrueret om,  

 hvordan det skal forholde sig i ulykkessituationer (se afsnit 5, 8) og andre  

 situationer, som indebærer umiddelbar fare for personer eller gods,  

 herunder situationer, som er omtalt i afsnit 5 A, Sikkerhedsforskrifter for  

 bygningsarbejde, vejarbejde m.m. i nærheden af elforsyningsanlæg,  

 8.
 4.2.6 Driftslederen skal sørge for, at personalets sagkyndighed til  

 stadighed opretholdes.
 4.3 Værktøj og udrustning.
 4.3.1 Driftslederen skal sørge for, at der til udførelse af  

 de under driften forefaldende opgaver anvendes egnet værktøj og  

 udrustning, som er i god og brugbar stand og opfylder de bestemmelser i  

 afsnit 5 til 5-6, der vedrører de pågældende opgaver.
 4.3.2 Driftslederen skal sørge for, at der er værktøj  

 og udrustning til rådighed i det omfang, som er krævet i de  

 bestemmelser i afsnit 5 til 5-6, der vedrører de  

 pågældende opgaver.
 4.3.3 Driftslederen skal sørge for, at personalet er instrueret om  

 at kontrollere, afprøve, vedligeholde og udskifte værktøj  

 og udrustning i det omfang, som er krævet i de bestemmelser i afsnit 5  

 til 5-6, der vedrører de pågældende opgaver.
 4.4 Adgang til stationsområder.
 4.4.1 Driftslederen skal sørge for, at personer, der får  

 adgang til stationsområder, i fornødent omfang er advaret om  

 faren ved de elektriske anlæg samt instrueret om de bestemmelser, der  

 gælder for færden på sådanne steder, se afsnit 5,  

 4.5.
 4.5 Nøgler.
 4.5.1 Kun personer, som af driftslederen er bemyndiget dertil, må  

 være i besiddelse af nøgler til aflåsede  

 stationsområder og aflåsede betjeningsorganer for  

 elforsyningsanlæg.
4.5.2 Nøgler må kun udleveres mod kvittering og på  

 betingelse af, - at nøglerne ikke benyttes af andre, medmindre driftslederen giver  

 særlig tilladelse hertil, - at nøgler, som udleveres for et begrænset tidsrum eller for  

 et bestemt arbejde, straks tilbagegives efter udløbet af dette tidsrum  

 eller efter arbejdets afslutning.
 4.6 Delegering.
 4.6.1 Driftslederen kan skriftligt overdrage andre sagkyndige personer at  

 varetage dele af driftsledelsen således, at disse på hans vegne  

 sørger for, at Stærkstrømsbekendtgørelsens  

 bestemmelser overholdes.
 4.6.2 Driftslederen har ansvaret for, at de i 4.6.1 nævnte personer  

 er tilstrækkeligt sagkyndige til at varetage de pågældende  

 dele af driftsledelsen.
5 ARBEJDSLEDERENS PLIGTER OG ANSVAR 5.1 Almindeligt.
 5.1.1 Arbejdslederen skal tilrettelægge, lede og føre tilsyn  

 med arbejde på eller nær ved elforsyningsanlæg.
 5.2 Instruktion.
 5.2.1 Arbejdslederen skal i forbindelse med ledelsen af arbejde  

 sørge for, at de, der er beskæftiget med arbejdet, har  

 fået tilstrækkelig instruktion herom.
Stikordsregister Adgang til stationsområder 4.4 Afbrydere foran lavspændingsgeneratoranlæg 3.6.2 Ansvar, arbejdslederens 5 Ansvar, driftslederens 3.1.2 3.6.1 4 Ansvar, entreprenørens (elinstallatørens) 3.7.1 3.7.2 3.7.3 Ansættelse af driftsleder 3.1 Arbejde (generelt) 4.5.2 5 Arbejde nær ved højspændingsanlæg under  

 spænding 4.2.4 Arbejde på højspændingsanlæg under spænding  

 (AUS) 4.2.4 Arbejdsleder 4.2.2 5 Betjeningsorganer 4.5.1 Betjeningspersonale 3.6.2 Delegering af driftslederansvar 4.6 Driftsleder 3 4 Ejer af elforsyningsanlæg 3.1.1 3.1.2 Elektricitetsrådet 3.1.3 3.2.2 3.2.3 3.2.5 3.4.1 3.5.1 Elinstallatører (se endvidere entreprenører) 3.2.1 3.4.1 Elleverandør (se endvidere ejere af elforsyningsanlæg) 3.8.1 Entreprenører (elinstallatører) 3.7 Fare 4.4.1 Fjernelse af stikledning 3.7.2 Gade- og vejbelysningsinstallationer 3.7.2 Generatoranlæg (lavspænding) 3.1.1 3.6.2 Godkendelse, Elektricitetsrådets, af driftsleder 3.1.3 3.2 Grænse mellem driftslederes ansvar 3.6.1 Grænse mellem driftslederens og entreprenørens  

 (elinstallatørens) ansvar 3.7.2 Henvendelse ifølge afsnit 5 A 3.8 Holdledere 4.2.2 Højspændingsanlæg 4.2.4 Indkobling 3.6.2 Installationer, lavspændings 3.1.1 Instruks 3.6.2 3.7.2 4.2.2 Instruktion 4.2.4 4.2.5 4.3.3 4.4.1 5.2 Instruktører 4.2.2 Kabelskab 3.7.2 Koblingsledere 4.2.2 Koblingspersoner 4.2.2 Kontrol af værktøj og udrustning 4.3.3 Kvalifikationer, driftslederens 3.1.1 3.1.3 3.2 Lavspændingsanlæg 3.2.4 Lavspændingsgeneratoranlæg 3.1.1 3.6.2 Lavspændingsinstallationer 3.1.1 Luftledningsmast 3.7.2 Nøgler 4.5 Opgaver 3.7.1 3.7.2 3.7.3 4.2.1 4.2.3 4.3.1 4.3.2 4.3.3 Paralleldrift 3.1.1 Personale (se endvidere betjeningspersonale) 4.2 Personer (se endvidere sagkyndige personer) 3.2 4.2 4.4.1 4.5.1 Pligter, arbejdsledernes 5 Pligter, driftslederens 4 Sagkyndige personer (sagkyndighed) 4.2.1 4.2.6 4.6.1 4.6.2 Samarbejde med entreprenører (elinstallatører) 3.7 Sammenkobling af elforsyningsanlæg med forskellige driftsledere 3.6 Stationsområder 4.4 4.5.1 Stikledning, tilslutning og fjernelse af 3.7.2 Stikledningssikringer, udtagning og isætning af 3.7.2 Tilladelse fra driftslederen 3.7.2 4.2.4 4.5.2 Tilrettelæggelse af arbejdet 5.1.1 Tilslutning af stikledning 3.7.2 Tilstand, elforsyningsanlæggets 3.3.1 Tilstedeværelse, driftslederens 3.3 Tilsyn 3.3.1 5.1.1 Udkobling 3.6.2 Udpegning af personer med funktionsbetegnelse 4.2.2 Udrustning 4.3 Udtagning og isætning af stikledningssikringer 3.7.2 Ulykkessituationer 4.2.5 UPS-anlæg 3.1.1 Vedligeholdelse af elforsyningsanlæg 3.1.1 3.3.1 Vedligeholdelse af gade- og vejbelysningsinstallationer 3.7.2 Vedligeholdelse af værktøj og udrustning 4.3.3 Vindkraftanlæg: Se generatoranlæg.
Værktøj 4.3 Afsnit 5-2 Inspektion.
Betjening 1 GYLDIGHEDSOMRÅDE 1.1 Afsnit 5-2 indeholder de særlige bestemmelser for inspektion  

 og betjening af elforsyningsanlæg i drift.
 1.2 Afsnittet supplerer de almindelige bestemmelser for drift af  

 elforsyningsanlæg i afsnit 5.
2 DEFINITIONER 2.1 For dette afsnit gælder definitionerne i afsnit 5, 2.
3 INSPEKTION 3.1 Personale.
 3.1.1 Inspektion skal udføres af en sagkyndig person eller under  

 tilsyn af en sagkyndig person.
 3.2 Sikkerhedsafstand.
 3.2.1 Ved inspektion af uindkapslede spændingsførende  

 højspændingsanlægsdele skal der fastsættes en  

 sikkerhedsafstand i overensstemmelse med afsnit 5, 3. Sikkerhedsafstanden  

 må ikke overskrides med nogen legemsdel.
 3.3 Inspektion af kapslede anlæg.
 3.3.1 Ved inspektion af kapslede anlæg under spænding er det  

 tilladt en sagkyndig person ved brug af nøgle eller  

 værktøj at åbne fast hængslede døre eller  

 lemme i anlægget under iagttagelse af bestemmelsen i 3.2.1.
 Fjernelse af spærringer (bomme, gitre o.l.) i åbne anlæg  

 samt fast monterede kapslinger i kapslede anlæg for at foretage  

 inspektion er arbejde, der skal udføres efter bestemmelserne i  

 afsnittene 5-3 til 5-6.
4 BETJENING 4.1 Personale.
 4.1.1 Betjening skal udføres af en sagkyndig person eller under  

 tilsyn af en sagkyndig person.
 Såfremt det skønnes, at udtagning og isætning af  

 stikledningssikringer i lavspændingsluftledninger skal foregå  

 under omstændigheder, hvor det ikke er betryggende, at opgaven  

 udføres af en person, skal opgaven udføres af to personer, som  

 begge skal være til stede under hele opgavens  

 udførelse.
 Når der er flere ledninger i masten end i det normale tilfælde  

 (en gennemgående forsyningsledning og en stikledningsafgrening), skal  

 opgaven således altid udføres af to personer.
 4.2 Værktøj og udrustning.
 4.2.1 Transportable betjeningsstænger, der benyttes til betjening af  

 betjeningsindretninger på højspændingsapparater, f.eks.  

 ringarme, eller til udtagning og isætning af sikringer inden for  

 risikoafstanden, er omfattet af bestemmelserne i afsnit 5, 3, og afsnit 5-6,  

 3.5 og 4.4.
 4.3 Kobling af driftsstrømme.
 4.3.1 Til kobling af driftsstrømme skal der anvendes lastafbrydere,  

 effektafbrydere eller lastadskillere.
 Undtagelser:
 Til sikringsadskillere henregnes også sikringsholdere med sikringer  

 der udtages og isættes med isolerende sikringsgreb.  

 Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på bestemmelserne i  

 4.9.
 4.4 Indkobling af jordsluttere.
 4.4.1 Jordsluttere må ikke indkobles uden forudgående kontrol  

 af spændingsløs tilstand i henhold til afsnit 5-4, 3.6, se dog  

 undtagelsen til afsnit 5-4, 3.5.1, pkt. 1.
 4.5 Indkobling på kortslutning.
 4.5.1 Til indkoblinger med henblik på at lokalisere  

 kortslutningsfejl må der kun anvendes effektafbrydere, lastafbrydere  

 eller lastadskillere, som er dimensioneret til at kunne slutte den  

 største kortslutningsstrøm, der kan forekomme på  

 anbringelsesstedet.
 Undtagelser:
 Til sikringsadskillere henregnes også sikringsholdere med sikringer,  

 der udtages og isættes med isolerende sikringsgreb.  

 Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på bestemmelserne i  

 4.9.
 4.6 Koblinger under driftsomlægninger.
 4.6.1 Under driftsomlægninger skal der i fornødent omfang  

 træffes foranstaltninger til at hindre manuel eller automatisk kobling  

 af apparater, som ikke er dimensioneret til at koble de kortslutnings og  

 jordslutningsstrømme, der kan forekomme under de ændrede forhold  

 i nettet.
 4.7 Betjening inden for risikoafstanden.
 4.7.1 Betjening af betjeningsindretninger, f.eks. ringarme, der er  

 placeret inden for risikoafstanden, er AUS, klassificeret i AUS-klasse 1, og  

 skal udføres efter bestemmelserne i afsnit 5-6, 3 og 4.
 4.8 Udtagning og isætning af  

 højspændingssikringer.
 4.8.1 Almindeligt.
 Bestemmelserne i 4.8 gælder for udtagning og isætning af  

 sikringer i højspændingsanlæg med driftsspændinger  

 til og med 20 kV.
 4.8.2 Spændingsløse sikringsholdere.
 4.8.2.1 Hvor sikringsholdere foran transformere kan gøres  

 spændingsløse ved hjælp af højspændings- og  

 lavspændingsadskillere anbragt så nær ved holderne, at  

 fejltagelser er udelukket, må sikringerne udtages og isættes af  

 en sagkyndig person efter følgende fremgangsmåde:
 4.8.2.2 Ved udtagning og isætning af sikringer, hvor  

 forudsætningerne i 4.8.2.1 ikke er til stede, skal bestemmelserne i  

 afsnit 5-4 opfyldes.
 4.8.2.3 Hvor det er nødvendigt at føre hånden inden  

 for risikoafstanden under udtagning eller isætning af sikringer, er  

 dette tilladt under følgende forudsætninger:
Maksimal Driftsspænding kV Mindste tilladte afstand cm 7,2 12 17,5 24 19 22 26 29 3. Opgaven skal udføres af en sagkyndig person, som er bekendt med  

 instruksen, og som er praktisk instrueret i opgaven.
 4.8.2.4 Hvor spændingsførende dele i nærheden af  

 sikringsholderen kan afskærmes ved isætning af en isolerplade  

 beregnet til at indskyde på en konstruktionsmæssigt bestemt plads  

 i anlægget, skal denne plade være isat under udtagning og  

 isætning af sikringerne.
 4.8.3 Spændingsførende sikringsholdere.
 4.8.3.1 Udtagning og isætning af sikringer i  

 spændingsførende holdere er AUS, klassificeret i AUS-klasse 1,  

 og skal udføres efter bestemmelserne i afsnit 5-6, 3 og 4.
 Undtagelse:
 Udtagning og isætning af sikringer i kapslede anlæg med  

 værktøj, som er konstrueret til anlægget og leveret af  

 anlæggets fabrikant.
 4.8.4 Indkobling efter sikringsudskiftning.
 4.8.4.1 Til indkobling efter udskiftning af overbrændte  

 højspændingssikringer uden forudgående undersøgelse  

 af årsagen må der kun anvendes effektafbrydere, lastafbrydere  

 eller lastadskillere, som er dimensioneret til at kunne slutte den  

 største kortslutningsstrøm, der kan forekomme på  

 anbringelsesstedet.
 Undtagelse:
 Til nævnte opgave kan der også anvendes andre  

 koblingsapparater, såfremt disse apparater er anbragt således, at  

 den person, der foretager indkoblingen, ikke udsættes for fare ved en  

 eventuel lysbue.
 4.9 Udtagning og isætning af lavspændingssikringer.
 4.9.1 Ved udtagning og isætning af sikringer i åbne  

 lavspændingsanlæg under spænding skal bestemmelserne i  

 afsnit 5-3, 6.2 og 6.3, opfyldes.
 Er sikringerne udført som knivsikringer, må udtagningen eller  

 isætningen kun foretages under anvendelse af et dertil konstrueret  

 isolerende sikringsgreb.
 Der skal endvidere anvendes en sådan personlig  

 beskyttelsesudrustning, at den person, der udtager eller isætter  

 sikringerne, ikke udsættes for fare ved en eventuel lysbue.
 4.9.2 Smeltesikringer til overstrømsbeskyttelse af stikledninger  

 må kun udskiftes en gang efter overbrænding.
 Sker der straks igen en sikringsoverbrænding, skal den eventuelle  

 fejl fjernes, og ny sikringsudskiftning må ikke foretages, før  

 isolationsmodstanden er målt til en forskriftsmæssig  

 værdi.
 Isolationsprøve skal foretages efter bestemmelserne i "Elektriske  

 installationer", 612.3.
Stikordsregister Adskillere (se endvidere lastadskillere) 4.3.1 4.8.2.1 Afbrydere, last- eller effekt- 4.3.1 4.5.1 4.8.4.1 Afstand ved udtagning og isætning af  

 højspændingssikringer 4.8.3.1 Arbejde under inspektion 3.3.1 AUS-klasse 1 4.7.1 4.8.4.1 Betjening 4 Betjeningsindretninger 4.2.1 4.7.1 Betjeningsorganer: se betjeningsindretninger Betjeningspersonale 4.1 4.5.1 Betjeningsstænger, transportable 4.2.1 Driftsomlægninger 4.3.1 4.6 Driftsspændinger 4.8.1 4.8.2.3 Driftsstrømme 4.3 Døre 3.3.1 Effektafbrydere 4.3.1 4.5.1 4.8.4.1 Fare 4.5.1 4.8.4.1 4.9.1 Fejlsøgning (lokalisering af kortslutningsfejl) 4.5.1 Fjernelse af kapslinger 3.3.1 Fjernelse af spærringer (bomme, gitre) 3.3.1 Frakobling 4.8.2.1 Højspændingsanlægsdele, inspektion af 3.2.1 Højspændingssikringer 4.2.1 4.8 Indkobling af jordsluttere 4.4 Indkobling efter sikringsudskiftning 4.8.4 Indkobling på kortslutning 4.5 Inspektion 3 Instruks 4.8.2.3 Instruktioner 4.8.3.2 Isolationsmodstand og -prøve 4.9.2 Isolerplade 4.8.2.4 Jordslutningsstrømme 4.6.1 Jordsluttere 4.4 Kapslede anlæg, inspektion af 3.3 Kobling af driftsstrømme 4.3 Koblinger under driftsomlægninger 4.6 Koblingsapparater 4.5.1 4.6.1 4.8.4.1 Kontrol af spændingsløs tilstand 4.4.1 4.8.2.1.3 Kortslutning (fejl) 4.5 Kortslutningsstrømme 4.5.1 4.6.1 4.8.4.1 Lastadskillere og -afbrydere 4.3.1 4.5.1 4.8.4.1 Lavspændingsluftledninger 4.1.1 Lavspændingssikringer (se endvidere stikledningssikringer) 4.9 Lemme 3.3.1 Lokalisering af kortslutningsfejl 4.5.1 Luftledninger, lavspændings- 4.1.1 Lysbue 4.8.4.1 4.9.1 Maksimal driftsspænding 4.8.2.3 Nøgle 3.3.1 Personale, betjening 4.1 4.5.1 Personale, inspektion 3.1 Personer (se endvidere sagkyndige personer) 4.5.1 4.8.4.1 4.9.1 Personlig beskyttelsesudrustning 4.9.1 Ringarme 4.2.1 Risikoafstand 4.2.1 4.7 4.8.2.3 Sagkyndig person, betjening 4.1.1 4.8.2.1 Sagkyndig person, inspektion 3.1.1 3.3.1 Sikkerhedsafstand - 3.2 Sikringer, højspændings - 4.2 4.8 Sikringer, lavspændings- 4.9 Sikringer, stiklednings- 4.1.1 4.9.2 Sikringsadskillere og -greb 4.3.1 4.5.1 4.9.1 Sikringsholdere 4.3.1 4.5.1 4.8 Skillesteder 4.3.1 Spændingsførende dele (højspænding) 3.2.1 4.8.2.3 4.8.2.4 Spærringer (bomme gitre, jf. "Udførelse af  

 elforsyningsanlæg", afsnit 2) 3.3.1 Stikledninger 4.9.2 Stikledningssikringer 4.1.1 4.9.2 Tilsyn 3.1.1 4.1.1 Tomgangsstrømme 4.3.1 Transformere 4.8.2.1 Transportable betjeningsstænger 4.2.1 Udrustning 4.2 Udskiftning af højspændingssikringer, indkobling efter 4.8.4 Udskiftning af stikledningssikringer, isolationsprøve før 4.9.2 Udtagning og isætning af højspændingssikringer (kobling  

 eller udskiftning) 4.2.1 4.8 Udtagning og isætning af lavspændingssikringer (kobling eller  

 udskiftning) 4.1.1 4.3.1 4.5.1 4.9 Utilsigtede bevægelser eller hændelser 4.8.2.3 Værktøj 3.3.1 4.2 4.8.3.1 Afsnit 5-3 Arbejde på eller nær ved  

 lavspændingsanlæg 1 GYLDIGHEDSOMRÅDE 1.1 Afsnit 5-3 indeholder de særlige bestemmelser for arbejde  

 på eller nær ved lavspændingsanlæg i forbindelse med  

 drift af elforsyningsanlæg.
 Udtagning og isætning af sikringer er omfattet af bestemmelserne i  

 afsnit 5-2, 4.
 1.2 Afsnittet supplerer de almindelige bestemmelser for drift af  

 elforsyningsanlæg i afsnit 5.
 1.3 Bestemmelserne gælder foruden ved reparation, eftersyn og  

 vedligeholdelse af bestående anlæg også - i den  

 udstrækning de kan finde anvendelse - for anlægsdele under  

 bygning eller demontering, hvis der er mulighed for, at anlægsdelen kan  

 blive sat under spænding.
Dette kan f.eks. ske 2 DEFINITIONER 2.1 For dette afsnit gælder definitionerne i afsnit 5, 2.
3 SIKKERHEDSFORANSTALTNINGER FØR ARBEJDE PÅ  

 ELLER NÆR VED SPÆNDINGSLØSE  

 LAVSPÆNDINGSANLÆGSDELE 3.1 Almindeligt.
 3.1.1 Anlægsdelen skal betragtes som spændingsførende,  

 indtil de i 3 angivne sikkerhedsforanstaltninger er gennemført under  

 iagttagelse af bestemmelserne i 6 i fornødent omfang.
 3.2 Personale.
 3.2.1 De i 3 angivne sikkerhedsforanstaltninger skal udføres af  

 sagkyndige personer eller under tilsyn af en sagkyndig person.
 3.3 Værktøj og udrustning.
 3.3.1 Spændingsvisere, måleinstrumenter og kortslutningsudstyr  

 skal være egnet til formålet.
 3.3.2 Kortslutningsudstyr skal være dimensioneret efter den  

 størst mulige kortslutningsstrøm på stedet.
 3.4 Frakobling.
 3.4.1 Frakobling af en anlægsdel skal ske alle steder, hvorfra denne  

 kan sættes under spænding.
 Frakobling skal således ske imod anlægsdele, som kan komme  

 under spænding, f.eks. fra mobile generatoranlæg.
 3.5 Sikring mod indkobling.
 3.5.1 På frakoblingsstederne samt skillesteder, der virker som  

 frakoblingssted mod spændingsførende anlægsdele, skal der  

 ophænges forbudsskilte som angivet i DS 734.1, med tekst om, at der  

 arbejdes på anlægsdelen, og at denne ikke må  

 tilsluttes.
 Undtagelse:
 Skillesteder, der normalt er åbne, i luftledninger (faste  

 grænser).
 3.6 Kontrol af spændingsløs tilstand.
 3.6.1 Det skal ved brug af to-polet spændingsviser eller  

 måleinstrument kontrolleres, at anlægsdelene er  

 spændingsløse.
 Kan et kabel ikke med sikkerhed identificeres på arbejdsstedet  

 (f.eks. hvis der her ligger andre kabler), skal den  

 spændingsløse tilstand også kontrolleres på dette  

 sted, enten efter afisolering under iagttagelse af L-AUS-bestemmelserne (se  

 6) eller ved brug af kabelskydeudstyr eller hydraulisk kabelsaks.
 Er der mulighed for forveksling med et højspændingskabel,  

 skal der bruges kabelskydeudstyr eller hydraulisk kabelsaks.
 3.7 Kortslutning.
 3.7.1 Ved luftledninger skal alle til ledningen hørende ledere samt  

 eventuelle ledere hørende til gade- og vejbelysningsinstallationer  

 kortsluttes ved arbejdsstedet.
 Såfremt arbejdet omfatter en større ledningsstrækning,  

 kortsluttes lederne så tæt som muligt ved det eller de steder,  

 hvor der skal arbejdes.
4 ARBEJDE PÅ ELLER NÆR VED  

 SPÆNDINGSLØSE LAVSPÆNDINGSANLÆGSDELE 4.1 Personale.
 4.1.1 En sagkyndig person skal sørge for, at bestemmelserne i 4.2  

 til 4.5 opfyldes.
 4.2 Sikkerhedsforanstaltninger.
 4.2.1 Arbejdet må ikke påbegyndes, før de i 3 angivne  

 sikkerhedsforanstaltninger er truffet.
 4.3 Instruktion.
4.3.1 Inden arbejdet påbegyndes, skal alle ved arbejdet  

 beskæftigede være nøje instrueret om 4.4 Sikring mod indkobling.
 4.4.1 Skilte, som er anbragt i henhold til bestemmelsen i 3.5.1, må  

 ikke fjernes, før arbejdet er afsluttet.
 4.5 Kortslutning.
 4.5.1 Luftledninger skal til stadighed under arbejdet være  

 kortsluttet som angivet i 3.7.1.
5 OPHÆVELSE AF SIKKERHEDSFORANSTALTNINGER EFTER ARBEJDE  

 PÅ ELLER NÆR VED SPÆNDINGSLØSE  

 LAVSPÆNDINGSANLÆGSDELE 5.1 Personale.
 5.1.1 Ophævelse af de i 3 omtalte sikkerhedsforanstaltninger og  

 indkobling af anlægsdelen skal udføres af sagkyndige personer  

 eller under tilsyn af en sagkyndig person.
 5.2 Før indkobling efter arbejde.
 5.2.1 Ingen sikkerhedsforanstaltninger må ophæves, før  

 alle ved arbejdet beskæftigede er blevet gjort bekendt med, at  

 sikkerhedsforanstaltningerne vil blive ophævet, og at anlægsdelen  

 herefter skal betragtes som spændingsførende.
 5.3 Indkobling.
 5.3.1 Indkobling må først finde sted, når alle de for  

 arbejdet trufne sikkerhedsforanstaltninger er ophævet, og  

 værktøj og udrustning samt uvedkommende materiel er fjernet fra  

 anlægsdelen.
6 ARBEJDE PÅ ELLER NÆR VED  

 LAVSPÆNDINGSANLÆG UNDER SPÆNDING (L-AUS) 6.1 Personale.
 6.1.1 Holdleder.
 L-AUS skal ledes af en holdleder.
 6.1.2 Personalets kyndighed.
 L-AUS skal udføres af sagkyndige personer.
 Undtagelse:
 Personer under oplæring i L-AUS kan udføre L-AUS under tilsyn  

 af en sagkyndig person.
 6.1.3 Oplæring og rutine.
Personer skal, for at de kan betragtes som sagkyndige personer i  

 L-AUS, Oplæringen skal ledes af en person, der har de nødvendige  

 kvalifikationer.
 6.1.4 Oplæringsplan.
 Oplæringen skal ske efter en skriftlig plan, som omfatter  

 såvel en teoretisk som en praktisk del.
 6.1.5 Nødvendigt personale.
 Ved L-AUS på luftledningsanlæg skal arbejdsholdet bestå  

 af mindst to personer incl. holdlederen, som begge skal være til stede  

 under hele arbejdet.
 Luftledningsarbejde fra kurvevogn kan udføres af en person,  

 når der under hele arbejdets udførelse er en anden person til  

 stede, som kan bringe kurven sikkert ned, hvis uheld indtræffer.  

 Såfremt denne person ikke er sagkyndig, skal vedkommende instrueres om,  

 hvordan vedkommende bedst muligt kan gribe ind.
L-AUS på kabler, kabelskabe, tavleanlæg og lignende  

 anlæg kan udføres af en person, men der skal under arbejdets  

 udførelse altid findes en anden person så nær ved  

 arbejdspladsen, at denne efter behov hurtigt kan gribe ind, hvis uheld  

 indtræffer.
Såfremt denne person ikke er sagkyndig, skal  

 vedkommende instrueres om, hvordan vedkommende bedst muligt kan gribe  

 ind.
 Undtagelse:
 Følgende arbejder tillades udført af en person, uden at der  

 er en anden person til stede:
 6.1.6 En person, der skal være alene om at udføre L-AUS, skal  

 iagttage de for en holdleder gældende forpligtelser og kompetencer i  

 den udstrækning, som disse kan finde anvendelse.
 6.2 Værktøj og udrustning.
 6.2.1 Værktøj og udrustning skal være egnet til  

 anvendelse ved det foreliggende arbejde og periodisk kontrolleres i  

 betryggende omfang for eventuelle fejl og mangler.
 I bilag 1 er angivet retningslinier for opfyldelse af bestemmelsen.
 6.3 Sikkerhedsforanstaltninger.
6.3.1 Der skal gennemføres sikkerhedsforanstaltninger for under  

 arbejdet at sikre, Opmærksomheden henledes særligt på risikoen ved  

 berøring af spændingsførende anlægsdele og samtidig  

 berøring af andre metalliske anlægsdele, f.eks. barduner,  

 stålmaster, bæreliner, jordledere, armaturer hørende til  

 gade- og vejbelysningsinstallationer, teleledninger og steldele  

 hørende til tavler og skabe.
 6.3.2 Afhængig af anlæggets og arbejdets art skal der til  

 opfyldelse af bestemmelsen i 6.3.1 anvendes et eller flere af følgende  

 beskyttelsesmidler:
 6.4 Før arbejdets begyndelse.
6.4.1 Holdlederen skal give fornøden instruktion til arbejdsholdets  

 deltagere om 6.4.2 Holdlederen skal sørge for, at fælles  

 værktøj og udrustning er tilrådighed i  

 tilstrækkeligt omfang, og at det er fri for synlige fejl.
 6.4.3 Holdlederen skal sørge for, at de nødvendige  

 sikkerhedsforanstaltninger gennemføres på arbejdspladsen.
 6.4.4 Holdlederen skal sørge for, at arbejdet ikke  

 påbegyndes, når vejrforholdene gør det uforsvarligt at  

 udføre dette.
6.4.5 Arbejdsholdets deltagere 6.5 Under arbejdet.
 6.5.1 Holdlederen skal sørge for, at den før arbejdet givne  

 instruktion følges under arbejdet, se 6.4.1.
 6.5.2 Holdlederen skal sørge for, at de nødvendige  

 sikkerhedsforanstaltninger opretholdes under arbejdet.
 6.5.3 Holdlederen skal sørge for, at arbejdet afbrydes,  

 såfremt der under arbejdet indtræffer omstændigheder, der  

 gør dette påkrævet.
 Eksempler:
 Vejrforholdene gør det uforsvarligt at fortsætte  

 arbejdet.
 Der opstår fejl på isolerende værktøj og  

 udrustning.
6.5.4 Arbejdsholdets deltagere skal 6.6 Efter arbejdet.
 6.6.1 Holdlederen skal sørge for, at værktøj og  

 udrustning samt uvedkommende materiel fjernes fra anlægget.
Bilag 1 Værktøj og udrustning for L-AUS Almindeligt.
 I henhold til 6.2.1 skal værktøj og udrustning være  

 egnet til anvendelse ved det foreliggende arbejde og periodisk kontrolleres i  

 betryggende omfang.
 Til vejledning for opfyldelse af bestemmelsen angives nedenstående  

 retningslinier.
 Isolerende håndværktøj.
 Der kan anvendes isolerende håndværktøj, der er i  

 overensstemmelse med publikation IEC 900, den svenske standard SEN 21 50 02  

 (1977-07-01) eller den tyske standard VDE 0680. Teil 2/3.78.
 Isolerende handsker.
 Der kan anvendes isolerende handsker, der er i overensstemmelse med  

 publikation IEC 903. På anlæg med spænding på  

 maksimalt 1 000 V kan desuden anvendes isolerende handsker, der er  

 afprøvet i overensstemmelse med den svenske standard SEN 21 50 01  

 (1976-11-15) eller den tyske standard VDE 0680. Teil la/1.77, eller den  

 engelske standard BS 697: 1977.
 Beskyttelseshandsker.
 Anvendes supplerende handsker til beskyttelse af de isolerende handsker,  

 skal disse beskyttelseshandsker være udformet på en sådan  

 måde, at de ikke under brugen kan beskadige de isolerende handsker.  

 Manchetten på beskyttelseshandskerne skal være kortere end  

 manchetten på de isolerende handsker.
 Sikkerhedshjelm.
 Sikkerhedshjelme skal være isolerende.
 Ansigtsskærm.
 Der kan anvendes ansigtsskærme, der er i overensstemmelse med den  

 tyske standard VDE 0680. Teil 1 a/1.77.
 Afskærmninger.
 Følgende typer isolerende afskærmninger kan anvendes:
 Periodisk kontrol.
 Den periodiske kontrol skal afpasses efter omfanget af brugen af  

 værktøj og udrustning, dog skal kontrollen foretages mindst en  

 gang om året.
 Kontrollen skal udføres af sagkyndigt personale.
 Kontrollen skal omfatte en særlig omhyggelig undersøgelse af  

 værktøj og udrustning med henblik på i rimeligt omfang at  

 konstatere, hvorvidt værktøj og udrustning er i god stand og  

 fremdeles opfylder gældende normer og øvrige  

 anvisninger.
Eksempelvis bør kontrollen af isolerende handsker omfatte - en  

 grundig besigtigelse af handskerne, Konstaterede fejl og mangler, som kan forårsage fare, skal  

 afhjælpes på betryggende måde, eller det skal sikres, at  

 det pågældende værktøj eller den  

 pågældende udrustning ikke anvendes til L-AUS.
 For så vidt angår kontrol af transportable elektrisk drevne  

 håndværktøjer henvises til bestemmelserne i "Elektriske  

 installationer", 621.2, med tilhørende note.
Stikordsregister (Afsnit 5-3) Afskærmninger, isolerende, L-AUS 6.3.2 Bilag 1 Ansigtsskærm, L-AUS Bilag 1 Arbejde på eller nær ved lavspændingsanlæg  

 underspænding (L-AUS) 6 Arbejde på eller nær ved spændingsløse  

 lavspændingsanlægsdele 3 4 5 Arbejdshold eller deltagere heri, L-AUS 6.1.5 6.4.1 6.4.5 6.5.4 Arbejdsinstruktion, L-AUS 6.4.5 6.5.4 Arbejdsplads 4.3.1.2 Arbejdsplads, L-AUS 6.1.5 6.4.1.2 6.4.3 Arbejdssted 3.6.1 3.7.1 Arbejdssted, L-AUS 6.4.1.3 6.4.1.4 Atmosfæriske påvirkninger 1.3 Barduner, L-AUS 6.3.1 Berøring, L-AUS 6.3.1 Beskyttelseshandsker, L-AUS Bilag 1 Beskyttelsesudrustning, personlig, L-AUS 6.3.2 6.4.5 Bygning af elforsyningsanlæg 1.3 Bæreliner, L-AUS 6.3.1 Demontering af elforsyningsanlæg 1.3 Efter arbejdet, L-AUS 6.6 Eftersyn 1.3 Fare, L-AUS (se endvidere risiko) Bilag 1 Fejl eller mangler, L-AUS 6.2.1 6.4.2 6.5.3 Fejlsøgning, L-AUS 6.1.5 Forbudsskilte 3.5.1 4.4.1 Frakobling 3.4 Frakoblingssteder 3.5.1 Før arbejdets begyndelse, L-AUS 6.4 Gade- og vejbelysningsinstallationer 3.7.1 Gade- og vejbelysningsinstallationer, L-AUS 6.3.1 Generatoranlæg 1.3 3.4.1 Grænser, faste, i luftledninger 3.5.1 Handsker, beskyttelses-, L-AUS Bilag 1 Handsker, isolerende, L-AUS Bilag 1 Holdleder, L-AUS (se endvidere "Før arbejdets begyndelse", "Under  

 arbejdet" og "Efter arbejdet") 6.1.1 6.1.5 6.1.6 Hydraulisk kabelsaks 3.6.1 Højspændingskabel 3.6.1 Indkobling 1.3 3.5 4.4 5.1.1 5.2 5.3 Indstilling (afbrydelse) af arbejde, L-AUS 6.5.3 6.5.4 Induktion eller influens 1.3 Instruktion 4.3 Instruktion, L-AUS (se endvidere arbejdsinstruktion) 6.1.5 6.4.1 6.5.1 Isolerende afskærmninger, L-AUS 6.3.2 Bilag 1 Isolerende handsker Bilag 1 Isolerende værktøj (håndværktøj), L-AUS 6.3.2 6.5.3 Bilag 1 Jordforbundne anlægsdele, L-AUS 6.4.1.4 Jordkabler: se kabler.
Jordledere, L-AUS 6.3.1 Jordslutning 6.3.1 Kabel 3.6.1 Kabel, højspændings- 3.6.1 Kabelanlæg, L-AUS 6.1.3.1 6.1.5 Kabelskabe, L-AUS 6.1.5 6.3.1 Kabelsaks, hydraulisk 3.6.1 Kabelskydeudstyr 3.6.1 Klemmer for målere, L-AUS 6.1.5 Kontrol af spændingsløs tilstand 3.6 Kontrol af værktøj og udrustning, L-AUS 6.2.1 6.4.5 Bilag 1 Kortslutning (sikkerhedsforanstaltning) 3.7 4.5 Kortslutning (fejl), L-AUS 6.3.1 Kortslutningsstrøm 3.3.2 Kortslutningsudstyr 3.3.1 3.3.2 Kurvevogn, L-AUS 6.1.5 Kvalifikationer, sagkyndiges, til at lede oplæring i L-AUS 6.1.3 Ledere (se endvidere jordledere) 3.7.1 Luftledninger 1.3 3.5.1 3.7.1 Luftledningsanlæg, L-AUS 6.1.3.1 6.1.5 Master, stål-, L-AUS 6.3.1 Materiel 5.3.1 Materiel, L-AUS 6.3.1 6.6.1 Mobile generatoranlæg 1.3 3.4.1 Måleinstrument, kontrol af spændingsløs tilstand 3.6.1 Målere, opsætning og udskiftning af, L-AUS 6.1.5 Måling, L-AUS 6.1.5 Nedfald af spændingsførende ledninger 1.3 Nærførte eller nærliggende anlæg 1.3 Nødvendigt personale til L-AUS (antal personer) 6.1.5 Oplæring, L-AUS 6.1.3 6.1.4 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger efter arbejde på eller  

 nær ved spændingsløse anlægsdele 5 Personale 3.2 4.1 5.1 Personale, L-AUS 6.1 Bilag 1 Personlig beskyttelsesudrustning, L-AUS 6.3.2 6.4.5 Personligt værktøj, L-AUS 6.4.5 Reparation 1.3 Risiko, L-AUS (se endvidere fare) 6.3.1 Rutine; L-AUS 6.1.3 Sagkyndige personer 3.2.1 4.1.1 5.1.1 Sagkyndige personer, L-AUS 6.1.2 6.1.3 6.1.5 Sammenslag med nærførte spændingsførende  

 ledninger 1.3 Sikkerhedsforanstaltninger 3 4.2 4.3.1.3 5 Sikkerhedsforanstaltninger, L-AUS 6.3 6.4.1.6 6.4.3 6.5.2 Sikkerhedshjelm, L-AUS Bilag 1 Sikringer, L-AUS 6.1.5 Skillesteder 3.5.1 Skilte 3.5.1 4.4.1 Spændingsførende anlægsdele 3.1.1 3.5.1 Spændingsførende anlægsdele, L-AUS 6.1.5 6.3.1 6.4.1.3 Spændingsløse anlægsdele 3 4 5 Spændingsvisere 3.3.1 3.6.1 Stålmaster, L-AUS 6.3.1 Tavler, tavleanlæg, L-AUS 6.1.3.1 6.1.5 6.3.1 Tilladelse fra holdlederen, L-AUS 6.4.5 6.5.4 Tilsyn 3.2.1 5.1.1 Tilsyn, L-AUS 6.1.2 Tilstedeværelse, personers: se nødvendigt personale.
Udførelse, instruktion om 6.4.1.5 Udrustning 3.3 5.3.1 Udrustning, L-AUS (se endvidere personlig beskyttelsesudrustning) 6.2 6.4.2 6.5.3 6.6.1 Bilag 1 Uforudset situation, L-AUS 6.5.4 Under arbejdet, L-AUS 6.5 Vejrforhold, L-AUS 6.4.4 6.5.3 Værktøj 3.3 5.3.1 Værktøj, L-AUS (se endvidere isolerende og personligt  

 værktøj) 6.2 6.3.1 6.4.2 6.6.1 Bilag 1 Afsnit 5-4 Arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse højspændingsanlæg 1 GYLDIGHEDSOMRÅDE 1.1 Afsnit 5-4 indeholder de særlige bestemmelser for arbejde  

 på eller nær ved spændingsløse  

 højspændingsanlæg i forbindelse med drift af  

 elforsyningsanlæg.
 Udtagning og isætning af sikringer er omfattet af bestemmelserne i  

 afsnit 5-2, 4.
 1.2 Afsnittet supplerer de almindelige bestemmelser for drift af  

 elforsyningsanlæg i afsnit 5.
1.3 Bestemmelserne gælder foruden ved reparation, eftersyn og  

 vedligeholdelse af bestående anlæg også - i den  

 udstrækning de kan finde anvendelse - for anlægsdele under  

 bygning eller demontering, hvis der er mulighed for, at anlægsdelen kan  

 blive sat under spænding.
Dette kan f.eks. ske 2 DEFINITIONER 2.1 For dette afsnit gælder definitionerne i afsnit 5, 2.
3 SIKKERHEDSFORANSTALTNINGER FØR ARBEJDE PÅ  

 ELLER NÆR VED SPÆNDINGSLØSE  

 HØJSPÆNDINGSANLÆGSDELE 3.1 Almindeligt.
 3.1.1 For at sikre, at en højspændingsanlægsdel er  

 spændingsløs før arbejde på eller nær ved  

 denne, skal de i 3 angivne sikkerhedsforanstaltninger gennemføres.
 Anlægsdelen skal betragtes som spændingsførende, indtil  

 alle de i 3 angivne sikkerhedsforanstaltninger er gennemført.
 3.2 Personale.
 3.2.1 Arbejdsleder.
 Etablering af de i 3 angivne sikkerhedsforanstaltninger skal  

 udføres efter anvisning fra en arbejdsleder eller efter fastlagte  

 instrukser.
 3.2.2 Koblingsleder, koblingsperson.
 Etablering af de i 3.4.1, pkt. 1 til 8, angivne sikkerhedsforanstaltninger  

 og kontrol heraf skal ske under ledelse af en koblingsleder.
 Afbrydere, adskillere, skillesteder og jordsluttere må således  

 kun betjenes efter aftale med koblingslederen.
 Opgaver, der ikke udføres af koblingslederen, skal udføres  

 af en koblingsperson efter ordre fra koblingslederen.
 Koblingslederen skal være vidende om, hvilke arbejder der skal  

 udføres på eller nær ved den frakoblede anlægsdel,  

 og hvem der er holdledere ved etableringen af  

 sikkerhedsforanstaltningerne.
 3.2.3 Holdleder.
 Etablering af de i 3.5.1, pkt. 1 til 3, angivne sikkerhedsforanstaltninger  

 på arbejdsstedet skal ledes af en holdleder.
 Holdlederen skal være vidende om, hvem der er koblingsleder.
 3.2.4 Melding.
 Enhver skriftlig eller mundtlig melding (f.eks. en ordre, en  

 bekræftelse på en udført ordre m.v.) mellem arbejdsleder,  

 koblingsleder, koblingspersoner og holdledere skal indeholde navn på  

 den person, der afgiver meldingen.
 Sker meldingen mundtligt (f.eks. pr, telefon eller radio), skal den  

 gentages af modtageren, og afsenderen skal bekræfte, at meldingen er  

 rigtigt opfattet.
 3.2.5 Personalets kyndighed.
 De i 3 angivne sikkerhedsforanstaltninger skal udføres af  

 sagkyndige personer eller under tilsyn af en sagkyndig person.
 3.3 Værktøj og udrustning.
 3.3.1 Udrustning for kontrol af spændingsløs tilstand.
 Spændingsvisere skal være mærket med nominel(le)  

 spænding(er) og brugsanvisning på dansk.
 Spændingsvisere skal afprøves med højspænding  

 med passende mellemrum (max. '/z år).
 Isolerstænger for spændingsvisere er omfattet af  

 bestemmelserne i afsnit 5, 3, og afsnit 5-6, 3.5 og 4.4.
 En isolerende stang, der anvendes til gnistprøve, skal være  

 forsynet med en metalcylinder e.l. med følgende dimensioner:
Længde min 15 cm.
 Diameter min.
 3 cm.
 Isolerstænger, der anvendes til gnistprøven, er omfattet af  

 bestemmelserne i afsnit 5, 3, og afsnit 5-6, 3.5 og 4.4.
 3.3.2 Udrustning for jording og kortslutning.
Fast jordingsudstyr skal dimensioneres efter bestemmelserne i  

 "Udførelse af elforsyningsanlæg", afsnit 4, 8.1.4 og 8.1.5.  

 Transportabelt jordingsudstyr skal opfylde IEC 1230:1993. Hvis  

 endepunktsjording er etableret, kan udstyret dimensioneres alene efter de  

 strømme, der kan opstå som følge af induktion fra  

 nærliggende anlæg.
Denne bestemmelse kan anses for opfyldt, hvis  

 der anvendes jordingsudstyr med ledertværsnit på mindst 25 mm'  

 kobber eller 50 mm2 aluminium.
 Jordingsudstyr skal efterses med passende mellemrum.
 Har et jordingsudstyr været udsat for en kortslutningsstrøm,  

 må det ikke anvendes igen, før det har været underkastet  

 en nøje kontrol.
 3.4 Koblingslederens opgaver.
 3.4.1 Koblingslederen skal sørge for, at der gennemføres  

 sikkerhedsforanstaltninger som anført i følgende pkt. 1 til  

 8.
 Hvis der skal foretages et større antal koblinger, skal disse  

 udføres efter et skriftligt koblingsprogram.
 1. Frakobling.
 Frakobling af en anlægsdel skal ske alle steder, hvorfra denne kan  

 sættes under spænding.
 Frakobling skal således også udføres alle steder, hvor  

 der kan være mulighed for tilbagetransformering, f.eks. fra mobile  

 generatoranlæg.
Frakobling skal også ske af ledere til driftsmæssig  

 jordforbindelse, som ikke er direkte jordforbundne.
Dette gælder f.eks.  

 lederforbindelser, der er ført fra flere transformeres stjernepunkter  

 til samme slukkespole.
 Undtagelse.
 Frakobling på lavspændingssiden af spændingstransformere  

 kan dog undlades, medmindre der skal arbejdes direkte på  

 spændingstransformerens højspændingsside.
 Frakobling skal ske enten ved adskillere, lastadskillere eller ved  

 skillesteder, der opfylder bestemmelserne for adskillere i den  

 udstrækning, disse kan finde anvendelse, se "Udførelse af  

 elforsyningsanlæg", afsnit 2, 9.
 2. Kontrol af gennemført frakobling.
 Gennemført frakobling skal kontrolleres på  

 frakoblingsstedet.
 3. Sikring mod indkobling.
 Frakoblingssteder skal på betryggende måde sikres mod  

 utilsigtet indkobling.
I aflåste stationsområder, hvor ikke sagkyndige personer kun  

 har adgang hvis de er under opsyn, kan bestemmelsen for så vidt  

 angår almindelige adskillere eller lastadskillere opfyldes ved  

 blokering af betjeningsorganet ved en pal e.l., og for så vidt  

 angår motor- og trykluftbetjente adskillere ved For betjeningsorganer anbragt andre steder kan bestemmelsen opfyldes ved  

 aflåsning af betjeningshåndtag, motordrev, ventiler  

 e.l.
 På frakoblingsstederne skal der ophænges forbudsskilte som  

 angivet i DS 734.1, med tekst om, at der arbejdes på anlægsdelen,  

 og at denne ikke må tilsluttes.
 Skiltene skal ophænges således, at det klart fremgår,  

 hvilke håndtag, motordrev, ventiler e.l. der ikke må  

 betjenes.
 Undtagelse:
 Hvor frakobling og endepunktsjording sker med fjernbetjente afbrydere,  

 adskillere og jordsluttere, der er anbragt i serie og betjent i den  

 nævnte rækkefølge, kan bestemmelserne i pkt. 3 opfyldes  

 ved passende skiltning anbragt på fjernkontroltavlen eller markeret  

 på dataskærmen.
 4. Kontrol af spændingsløs tilstand ved  

 endepunktsjording.
 Før eventuel endepunktsjording (se følgende pkt. 5) skal det  

 kontrolleres på jordingsstedet, at anlægsdelen er uden  

 driftsspænding efter bestemmelserne i 3.6.
 Undtagelse:
 Fast installerede jordsluttere tillades sluttet uden forudgående  

 spændingsprøve ved jordslutteren, såfremt dette kan ske  

 uden risiko for betjeningspersonalet eller andre personer.
 5. Endepunktsjording.
 Endepunktsjording skal etableres efter bestemmelserne i 3.7 i det omfang,  

 som er krævet i 3.8.
 6. Kontrol af gennemført endepunktsjording.
 Gennemført endepunktsjording skal kontrolleres på  

 jordingsstedet.
 7. Koblingsskema.
 Koblingslederen skal sørge for, at koblingsskemaet bringes i  

 overensstemmelse med højspændingsnettets øjeblikkelige  

 koblingstilstand.
 8. Klarmelding.
 Koblingslederen skal meddele holdlederen(ne), at de i pkt. 1 til 3 angivne  

 foranstaltninger er truffet, og om der er etableret  

 endepunktsjording.
 Fastsættelse af et tidspunkt, til hvilket anlægsdelen skal  

 gøres spændingsløs, kan ikke træde i stedet for  

 foranstående krav.
 Manglende spænding er ingen bekræftelse på, at  

 nævnte foranstaltninger er truffet.
 Anlægsdele, der er frakoblet af anden grund, f.eks. som følge  

 af driftsforstyrrelser, må ikke betragtes som frakoblet for det  

 pågældende arbejde, før der foreligger melding herom som  

 angivet ovenfor.
 3.5 Holdlederens opgaver.
 3.5.1 Holdlederen skal sørge for, at der gennemføres  

 sikkerhedsforanstaltninger til sikring af arbejdsstedet som anført i  

 følgende pkt. 1 til 3.
 Holdlederen må ikke påbegynde opgaverne før klarmelding  

 fra koblingslederen.
 1. Kontrol af spændingsløs tilstand ved  

 arbejdsjording.
 Før arbejdsjording (se følgende pkt. 2) skal det  

 kontrolleres på jordingsstedet, at anlægsdelen er uden  

 driftsspænding efter bestemmelserne i 3.6.
 Undtagelse:
 Fast installerede jordsluttere tillades sluttet uden forudgående  

 spændingsprøve ved jordslutteren, såfremt dette kan ske  

 uden risiko for betjeningspersonalet eller andre personer.
 Kontrollen skal udføres på den eller de ledere, som skal  

 jordforbindes og kortsluttes.
 2. Arbejdsjording.
 Arbejdsjording skal etableres efter bestemmelserne i 3.7 i det omfang, som  

 er krævet i 3.8.
 Bestemmelsen gælder også for ledere, der fører fra et  

 stjernepunkt til en slukkespole.
 3. Kontrol af gennemført arbejdsjording.
 Holdlederen skal ved selvsyn sikre sig, at fornødne  

 arbejdsjordinger er opsat.
 3.6 Kontrol af spændingsløs tilstand.
 3.6.1 Kontrol af at en anlægsdel er uden driftsspænding, skal  

 ske på en af følgende måder:
 3.6.2 Kontrol med spændingsviser.
 Kontrol med spændingsviser er AUS, klassificeret i AUS-klasse 1, og  

 kontrollen skal derfor udføres efter bestemmelserne i afsnit 5-6, 3 og  

 4.
 Det skal kontrolleres, at spændingsviserens  

 mærkespænding, funktionsområde og mærkefrekvens  

 svarer til det pågældende anlægs driftsspænding og  

 frekvens.
 Spændingsviseren skal afprøves umiddelbart før og  

 efter brugen ved anvendelse af en prøveindretning eller eventuelt  

 på en spændingsførende anlægsdel.
 3.6.3 Kontrol ved gnistprøve.
 Kontrol ved en gnistprøve er AUS, klassificeret i AUS-klasse 1, og  

 kontrollen skal derfor udføres efter bestemmelserne i afsnit 5-6, 3 og  

 4.
 Gnistprøven må kun anvendes på luftledninger med  

 driftsspændinger på 50 kV eller derover, og kun når  

 luftledningen, der skal etableres arbejdsjording på, i forvejen er  

 endepunktsjordet i begge ender.
 3.6.4 Kontrol med kabelskydeudstyr eller hydraulisk kabelsaks.
 Kontrol af, at et kabel er uden driftsspænding, skal foretages  

 på arbejdsstedet ved hjælp af kabelskydeudstyr eller hydraulisk  

 kabelsaks.
 Kontrol med hydraulisk kabelsaks er AUS, klassificeret i AUS-klasse 1, og  

 kontrollen skal derfor udføres efter bestemmelserne i afsnit 5-6, 3 og  

 4.
 Undtagelse:
 Kontrollen kræves ikke, såfremt muligheden for forveksling med  

 andre kabler er udelukket, f.eks. ved at kablet er entydigt bestemt ved  

 hjælp af kabelsøgningsinstrumenter.
 3.7 Jording og kortslutning.
 3.7.1 Jording og kortslutning skal etableres med fast eller transportabelt  

 jordingsudstyr på en sådan måde, at der opnås  

 pålidelig kontakt mellem lederne indbyrdes og med jord.
 3.7.2 Jordforbindelsen skal udføres således, at der er  

 direkte metallisk forbindelse mellem anlægsdelen og  

 jordelektroden.
 I forbindelsen til jord kan sammenhængende stålkonstruktioner  

 med tilstrækkelig ledningsevne såsom transformertårne,  

 stålmaster o.l. indgå som dele af forbindelsen, jf.afsnit 4,  

 8.4.1, såfremt eventuelle samlinger har fornøden mekanisk styrke  

 og ledningsevne.
 Forbindelse igennem en vikling i en reaktor, autotransformer e.l. anses  

 ikke for at være direkte metallisk forbindelse.
 Jordforbindelse over en reaktor til spærring af højfrekvente  

 strømme fra bærefrekvensforbindelser er dog tilladt, forudsat at  

 reaktoren med sikkerhed kan tåle den driftsfrekvente strøm, som  

 den kan blive udsat for (se 3.3.2), og at berøringsspændingen  

 herunder ikke kan overstige 50 V (effektivværdi).
 3.7.3 I højspændingsstationer skal jordforbindelsen etableres  

 ved tilslutning til stationens beskyttende jordingsanlæg, se  

 "Udførelse af elforsyningsanlæg", afsnit 4, 2.2 og 2.8.
Ved højspændingsluftledninger skal jordforbindelsen etableres  

 ved tilslutning til eksisterende permanente jordingsanlæg, herunder  

 gennemgående jordledere eller master at stål.
Findes permanente  

 jordingsanlæg ikke, skal jordforbindelsen etableres ved hjælp af  

 mindst to parallelforbundne interimistiske jordelektroder, som drives mindst  

 0,5 m ned i jorden i ca. 4 m indbyrdes afstand.
 3.7.4 Et transportabelt jordingsudstyr skal forbindes til jord, før  

 det bringes i forbindelse med den anlægsdel, der skal jordforbindes.  

 Der skal overholdes en afstand på mindst 0,5 m fra anlægsdelen,  

 indtil jordingsudstyret har god kontakt med anlægsdelen, se  

 følgende figur.
+++ FIGUR +++ Selv om en ledning er afbrudt og ikke viser spænding, f.eks. ved  

 prøve med spændingsviser, kan den have en farlig spænding  

 som følge af influens eller induktion.
Kabler og kondensatorer kan efter afbrydelse stadig have en farlig  

 spænding.
Inden arbejde påbegyndes på et  

 kondensatorbatteri, skal alle enheder jordforbindes og kortsluttes.
 3.7.5 Transportabelt jordingsudstyrs kontakter skal fastgøres  

 så solidt til anlægsdelene, at de ikke rives løs under  

 påvirkning af de dynamiske kræfter under en kortslutning eller  

 jordslutning.
 3.8 Jordingssteder.
 3.8.1 I luftledningsanlæg, åbne stationsanlæg og  

 kapslede anlæg, der åbnes for at udføre arbejde,  

 kræves arbejdsjording.
 En endepunktsjording kan betragtes som arbejdsjording, hvis den er  

 placeret så tæt ved arbejdsstedet, at 3.8.5 er opfyldt.
 Undtagelse:
Ved arbejde på luftledninger for vekselstrøm med  

 driftsspændinger over 60 kV kræves kun arbejdsjording af den  

 eller de faser, på hvilke der arbejdes.
Det er dog en  

 forudsætning, 3.8.2 Såfremt arbejdsjordingen ikke er beregnet for anlæggets  

 fulde jordslutnings- og kortslutningsstrøm, kræves tillige  

 endepunktsjording.
3.8.3 I kabelanlæg kræves endepunktsjording.
Findes der  

 luftledningsstrækninger i forbindelse med det afbrudte kabelafsnit,  

 skal der desuden etableres arbejdsjording ved overgange mellem kabelafsnittet  

 og luftledningsanlæg.
3.8.4 Jordingsstederne skal vælges således, at der ikke  

 indgår sikringer eller afbrydere imellem disse og arbejdsstedet.
Findes  

 der adskillere mellem jordingsstederne og arbejdsstedet, skal disse  

 aflåses i sluttet stilling.
 Undtagelse:
 Jording tillades igennem afbryder i fabriksfremstillede anlæg, der  

 er konstrueret for dette formål, forudsat at afbryderen under jordingen  

 er spærret således, at udkobling ikke kan finde sted, hverken  

 elektrisk eller mekanisk.
 3.8.5 En arbejdsjording skal være placeret således og inden  

 for en sådan afstand fra arbejdsstedet, at den er synlig fra dette.
 Undtagelse:
 I stationsrum, hvor arbejdsjordingen er anbragt umiddelbart på den  

 anden side af en væg.
 3.8.6 Skal ledere adskilles under arbejdet, eller foregår arbejdet  

 ved et skillested, skal jording og kortslutning etableres på begge  

 sider af skillestedet, inden adskillelsen foretages.
 Ved kabelarbejde tillades denne jording og kortslutning udført ved  

 kablets endemuffer.
4 ARBEJDE PÅ ELLER NÆR VED  

 SPÆNDINGSLØSE HØJSPÆNDINGSANLÆGSDELE 4.1 Personale.
 4.1.1 Arbejdsleder.
 Arbejde på eller nær ved spændingsløse  

 højspændingsanlægsdele må kun udføres efter  

 anvisning fra en arbejdsleder eller efter fastlagte instrukser.
 4.1.2 Koblingsleder.
 Koblingslederen skal på ethvert tidspunkt være vidende om,  

 hvor mange arbejdshold der arbejder på den frakoblede anlægsdel,  

 og hvem der er holdleder(e).
 4.1.3 Holdleder.
 Arbejde på eller nær ved spændingsløse  

 højspændingsanlægsdele skal ledes af en holdleder.
 Holdlederen skal være vidende om, hvem der er koblingsleder under  

 arbejdet.
 Er holdlederen under arbejdet ikke den samme person som den holdleder, der  

 har etableret de sikkerhedsforanstaltninger, som er krævet i 3, skal  

 vedkommende være vidende om, hvilke sikkerhedsforanstaltninger der er  

 etableret før arbejdet.
Udføres arbejdet af fremmede håndværkere o.l., der ikke  

 hører til elleverandørens personale, skal der udpeges en  

 sagkyndig person til at varetage de forpligtelser, der ellers påhviler  

 holdlederen i henhold til 4.2 og 4.3 4.2 Før arbejdets begyndelse.
4.2.1 Holdlederen må ikke lade arbejdet påbegynde,  

 før 4.2.2 Ingen må påbegynde arbejdet, før holdlederen har  

 givet fornøden instruktion til alle om 4.3 Under arbejdet.
4.3.1 Koblingslederen, respektive holdlederen skal sørge for, Undtagelser:
 Under udførelse af målinger kan jord- og  

 kortslutningsforbindelsen fjernes under selve målingen.
Jord- og kortslutningsforbindelsen kan endvidere fjernes under til- og  

 frakobling af måleudstyret, hvis det på grund af anlæggets  

 konstruktion ellers ikke vil være muligt at foretage denne til- og  

 frakobling.
Det er dog i så fald en forudsætning, at den  

 pågældende anlægsdel har været jordforbundet og  

 kortsluttet umiddelbart inden tilkoblingen af måleudstyret.
 4.3.2 Holdlederen skal sørge for, at arbejde på en  

 luftledning eller en anlægsdel i forbindelse med en luftledning  

 indstilles, så længe der observeres tordenvejr over det  

 område, hvorigennem luftledningen forløber.
5 OPHÆVELSE AF SIKKERHEDSFORANSTALTNINGER EFTER ARBEJDE  

 PÅ ELLER NÆR VED SPÆNDINGSLØSE  

 HØJSPÆNDINGSANLÆGSDELE 5.1 Personale.
 5.1.1 Arbejdsleder.
 Ophævelse af de i 3 angivne sikkerhedsforanstaltninger, herunder  

 indkobling af anlægsdelen, skal udføres efter anvisning fra en  

 arbejdsleder eller efter fastlagte instrukser.
 5.1.2 Koblingsleder, koblingsperson.
 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger ved frakoblingssteder og  

 koblinger, der foretages med henblik på at indkoble en  

 spændingsløs anlægsdel, samt kontrol heraf, skal ske under  

 ledelse af en koblingsleder.
 Afbrydere, adskillere, skillesteder og jordsluttere må således  

 kun betjenes efter aftale med koblingslederen.
 Opgaver, der ikke udføres af koblingslederen, skal udføres  

 af en koblingsperson efter ordre fra koblingslederen.
 Koblingslederen skal på ethvert tidspunkt være vidende om,  

 hvor mange arbejdshold der arbejder på den frakoblede anlægsdel,  

 og hvem der er holdleder(e) ved ophævelsen af  

 sikkerhedsforanstaltningerne.
 5.1.3 Holdleder.
 Fjernelse af arbejdsjordinger skal ledes af en holdleder.
 Holdlederen skal være vidende om, hvem der er koblingsleder.
 5.1.4 Melding.
 Enhver skriftlig eller mundtlig melding (f.eks. en ordre, en  

 bekræftelse på en udført ordre m.v.) mellem arbejdsleder,  

 koblingsleder, koblingspersoner og holdledere skal indeholde navn på  

 den person, der afgiver meldingen.
 Sker meldingen mundtligt (f.eks. pr. telefon eller radio), skal den  

 gentages af modtageren, og afsenderen skal bekræfte, at meldingen er  

 rigtigt opfattet.
 5.1.5 Personalets kyndighed.
 Ophævelse af de i 3 angivne sikkerhedsforanstaltninger og indkobling  

 af anlægsdelen skal udføres af sagkyndige personer eller under  

 tilsyn af en sagkyndig person.
 5.2 Før indkobling efter arbejde.
5.2.1 Ingen af de for arbejdet trufne sikkerhedsforanstaltninger må  

 ophæves, før holdlederen Kan denne meddelelse ikke gives til enhver, der har deltaget i arbejdet,  

 skal det - ved udsættelse af vagt eller på anden måde  

 -sikres, at der ikke opstår risiko for ulykkestilfælde.
 5.2.2 De for arbejdet trufne sikkerhedsforanstaltninger skal ophæves  

 på en sådan måde, at der ikke kan opstå fare.
 5.2.3 Holdlederen skal ved selvsyn sikre sig, at arbejdsjordinger fjernes  

 fra anlægget.
 Ved nedtagning af transportabelt jordingsudstyr skal forbindelsen til jord  

 fjernes sidst.
 5.2.4 Arbejdsstedet må kun meldes klar til indkobling af  

 holdlederen, og først efter at denne har sikret sig, at arbejdsstedet  

 atter kan sættes under spænding.
 5.3 Indkobling.
 5.3.1 Indkobling må først finde sted, når  

 koblingslederen har modtaget klarmelding fra holdlederen(ne) på  

 arbejdsstedet(erne) om, at anlægsdelen kan sættes under  

 spænding, og har sikret sig, f.eks. ved melding, at alle de for  

 arbejdet trufne sikkerhedsforanstaltninger ved frakoblingsstederne er  

 ophævet.
 Fastsættelse af et tidspunkt, til hvilket indkobling skal finde  

 sted, kan ikke træde i stedet for foranstående krav.
 5.3.2 Koblingslederen skal sørge for, at koblingsskemaet bringes i  

 overensstemmelse med højspændingsnettets øjeblikkelige  

 koblingstilstand.
Stikordsregister Adskillere 3.2.2 3.4.1.1 3.4.1.3 3.8.4 5.1.2 Adskillere, motor- og trykluftbetjente 3.4.1.3 Afbrydere 3.2.2 3.4.1.3 3.8.4 5.1.2 Aflåsning 3.4.1.3 3.8.4 Afstande ved jording 3.7.3 3.7.4 3.8.1 3.8.5 Anvisning fra en arbejdsleder 3.2.1 4.1.1 5.1.1 Arbejde på eller nær ved spændingsløse  

 højspændingsanlægsdele 3 4 5 Arbejdshold 3.5.1 5.1.2 5.2.3 Arbejdsjording, etablering/opsætning af 3.5.1.1 3.5.1.2 3.5.1.3 3.6.3 Arbejdsjording, fjernelse af 5.1.3 5.2.3 Arbejdsjording, som forudsætter endepunktsjording 3.6.3 3.8.2 Arbejdsjording, steder for 3.8.1 3.8.3 Arbejdsleder ved etablering af sikkerhedsforanstaltninger 3.2.1 3.2.4 Arbejdsleder ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger 5.1.1 5.1.4 Arbejdsleder ved selve arbejdet 4.1.1 Arbejdspladsens afgrænsning 4.2.2.2 Arbejdsstedet før arbejdet 3.2.3 3.5.1 3.6.4 3.8.1 3.8.4 3.8.5 4.2.1.3 Arbejdsstedet, klarmelding efter arbejdet 5.2.4 5.3.1 Atmosfæriske påvirkninger 1.3 AUS-klasse 1 3.6.2 3.6.3 Autotransformer 3.7.2 Betjening 3.2.2 5.1.2 Betjeningsorganer 3.4.1.3 Betjeningspersonalet 3.4.1.4 3.5.1.1 Blokering af betjeningsorganer 3.4.1.3 Bygning af elforsyningsanlæg 1.3 Bærefrekvensforbindelser 3.7.2 Dataskærm 3.4.1.3 Demontering af elforsyningsanlæg 1.3 Driftsforstyrrelser 3.4.1.8 Driftsmæssig jordforbindelse 3.4.1.1 Driftsspænding 3.4.1.4 3.5.1.1 3.6.1 3.6.2 3.6.3 3.8.1 Eftersyn 1.3 Eftersyn af jordingsudstyr 3.3.2 Endepunktsjording 3.3.2 3.4.1.3 3.4.1.4 3.4.1.5 3.4.1.6 3.4.1.8 3.6.3 3.8.1 3.8.2 3.8.3 Etablering af sikkerhedsforanstaltninger 3.2.2 3.2.3 Fabriksfremstillede anlæg 3.8.4 Fare (se endvidere risiko) 5.2.2 Faser 3.8.1 Fjernkontroltavle 3.4.1.3 Fjernbetjente afbrydere, adskillere og jordsluttere 3.4.1.3 Fjernelse af arbejdsjordinger 5.1.3 5.2.3 Forbudsskilte 3.4.1.3 4.3.1 Frakobling 3.4.1.1 3.4.1.2 3.4.1.3 3.6.1.4 Frakoblingssteder 3.4.1.2 3.4.1.3 4.3.1 5.1.2 5.3.1 Fremmede håndværkere o.l.
4.1.3 For arbejdets begyndelse 4.2 Generatoranlæg, mobile (lavspænding) 1.3 Gnistprøve (kontrol af spændingsløs tilstand) 3.3.1 3.6.1.2 3.6.3 Holdleder ved etablering af sikkerhedsforanstaltninger 3.2.2 3.2.3 3.2.4 3.4.1.8 3.5 Holdleder ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger 5.1.2 5.1.3 5.1.4 5.2.1 5.2.3 5.2.4 5.3.1 Holdleder ved selve arbejdet 4.1.3 4.2.1 4.2.2 4.3.1 4.3.2 Hydraulisk kabelsaks 3.6.1.3 3.6.4 Højspændingsnettets koblingstilstand 3.4.1.7 5.3.2 Indkobling efter arbejde 5.1.1 5.1.2 5.1.5 5.2 5.3 Indkobling, utilsigtet 1.3 3.4.1.3 4.3.1 Indstilling af arbejde 4.3.2 Induktion eller influens 1.3 3.3.2 3.7.4 Instrukser 3.2.1 4.1.1 5.1.1 Instruktion 4.2.1.3 4.2.2 Isolerende egenskaber, isolerstængers 3.3.2 Isolerstænger o.l.
3.3.1 3.3.2 Jordelektroder 3.7.2 3.7.3 Jordforbindelse, driftsmæssig 3.4.1.1 Jordforbindelse for endepunkts- eller arbejdsjording 3.3.2 3.7.2 3.7.3 3.7.4 4.3.1 Jording (se endvidere arbejds- og endepunktsjording) 3.3.2 3.6.1.5 3.7 3.8.4 3.8.6 Jordingsanlæg 3.7.3 Jordingssted 3.4.1.4 3.4.1.6 3.5.1.1 3.6.1.4 3.6.1.5 3.8 Jordingsudstyr 3.3.2 3.7.1 3.7.4 3.7.5 5.2.3 Jordkabler: se kabler.
Jordledere 3.7.3 Jordslutning 3.7.5 Jordslutningsstrøm 3.3.2 3.8.2 Jordsluttere 3.2.2 3.4.1.4 3.5.1.1 5.1.2 Kabelanlæg, kabler 3.6.4 3.7.4 3.8.3 3.8.6 Kabelsaks, hydraulisk 3.6.1.3 3.6.4 Kabelskydeudstyr 3.6.1.3 3.6.4 Kabelsøgningsinstrumenter 3.6.4 Kapslede anlæg 3.8.1 Klarmelding 3.4.1.8 3.5.1 5.2.4 5.3.1 Koblinger (se endvidere fra- og indkobling) 3.4.1 5.1.2 Koblingsleder ved etablering af sikkerhedsforanstaltninger 3.2.2 3.2.3 3.2.4 3.4 3.5.1 Koblingsleder ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger 5.1.2 5.1.3 5.1.4 5.3.1 5.3.2 Koblingsleder ved selve arbejdet 4.1.2 4.1.3 4.2.1.2 4.3.1 Koblingsperson 3.2.2 3.2.4 5.1.4 Koblingsprogram 3.4.1 Koblingsskema, koblingstilstand 3.4.1.7 5.3.2 Kondensatorer 3.7.4 Kontrol af gennemført arbejdsjording 3.5.1.3 Kontrol af gennemført endepunktsjording 3.4.1.6 Kontrol af gennemført frakobling 3.4.1.2 Kontrol af spændingsløs tilstand 3.3.1 3.4.1.4 3.5.1.1 3.6 Kontrol af spændingsvisere 3.6.2 Kontrol af værktøj og udrustning (jordingsudstyr) 3.3.2 Kontrol ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger 5.1.2 Kortslutning (fejl) 3.7.5 Kortslutning (sikkerhedsforanstaltning) 3.3.2 3.7 3.8.6 4.3.1 Kortslutningsforbindelse 3.3.2 4.3.1 Kortslutningsstrøm 3.3.2 3.8.2 Lastadskillere 3.4.1.1 3.4.1.3 Lavspændingsgeneratoranlæg: se generatoranlæg.
Ledere (se endvidere faser og jordledere) 3.3.2 3.4.1.1 3.4.1.3 3.5.1.1 3.5.1.2 3.7.1 3.8.6 Ledning (se endvidere kabler og luftledninger) 3.7.4 Ledningsevne, jordforbindelsers 3.7.2 Luftledninger, luftledningsanlæg 1.3 3.3.2 3.6.3 3.7.3 3.8.1 3.8.3 4.3.2 Markeringsudrustning 3.8.1 Master, stål- 3.7.2 3.7.3 Materiel 3.8.1 5.2.1 Melding (se endvidere klarmelding) 3.2.4 5.1.4 Mobile generatoranlæg 1.3 3.4.1.1 Motorbetjente adskillere 3.4.1.3 Mærkning 3.3.1 Målinger 4.3.1 Nedfald af spændingsførende ledninger 1.3 Nærførte eller nærliggende anlæg 1.3 3.3.2 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger 5 Parallelforbindelse af jordelektroder 3.7.3 Personale (se endvidere betjeningspersonale) 3.2 3.8.1 4.1 5.1 Personer (se endvidere sagkyndige personer og fremmede  

 håndværkere) 3.2.4 3.4.1.3 3.4.1.4 3.5.1.1 5.1.4 Reaktor 3.7.2 Reparation 1.3 Risiko (se endvidere fare) 3.4.1.4 3.5.1.1 5.2.1 Sagkyndig person 3.2.5 4.1.3 5.1.5 Sammenslag med nærførte spændingsførende  

 ledninger 1.3 Sikkerhedsforanstaltninger før arbejde 3 4.1.3 4.2.1.1 4.2.2.3 Sikkerhedsforanstaltninger, ophævelse af 5 Sikringer 3.8.4 Skillesteder 3.2.2 3.4.1.1 3.8.6 5.1.2 Skilte 3.4.1.3 4.3.1 Slukkespole 3.4.1.1 3.5.1.2 Spændingsførende anlægsdele 3.1.1 3.6.2 5.2.1 Spændingsløse anlægsdele 3 4 5 Spændingstransformere 1.3 3.4.1.1 Spændingsvisere 3.3.1 3.6.1.1 3.6.2 3.7.4 Stationer 3.7.3 Stationsanlæg 3.8.1 Stationsområder 3.4.1.3 Stationsrum 3.8.5 Stålmaster 3.7.2 3.7.3 Tilbagetransformering 1.3 3.4.1.1 Tilkobling af måleudstyr på jordede anlæg 4.3.1 Tilsyn 3.2.5 5.1.5 Tordenvejr 4.3.2 Transformere 3.4.1.1 Transformertårne 3.7.2 Trykluftbetjente adskillere 3.4.1.3 Udførelse, anvisning på 3.2.1 4.1.1 5.1.1 Udkobling 3.3.2 3.8.4 Udrustning 3.3 5.2.1 Under arbejdet 4.3 Vagt 5.2.1 Vedligeholdelse 1.3 Værktøj 3.3 3.8.1 5.2.1 Åbne stationsanlæg 3.8.1 Afsnit 5-5 Arbejde nær ved højspændingsanlæg  

 under spænding 1 GYLDIGHEDSOMRÅDE 1.1 Afsnit 5-5 indeholder de særlige bestemmelser for arbejde  

 nær ved højspændingsanlæg under spænding i  

 forbindelse med drift af elforsyningsanlæg.
 Udtagning og isætning af sikringer er omfattet af bestemmelserne i  

 afsnit 5-2, 4.
 1.2 Afsnittet supplerer de almindelige bestemmelser for drift af  

 elforsyningsanlæg i afsnit 5.
2 DEFINITIONER 2.1 For dette afsnit gælder definitionerne i afsnit 5, 2.
3 SIKKERHEDSFORANSTALTNINGER FØR ARBEJDE NÆR VED  

 UINDKAPSLEDE SPÆNDINGSFØRENDE ANLÆGSDELE 3.1 Almindeligt.
 3.1.1 Før arbejde nær ved uindkapslede  

 spændingsførende anlægsdele skal der fastsættes  

 sikkerhedsafstande, og på grundlag heraf skal der gennemføres  

 hensigtsmæssige sikkerhedsforanstaltninger for under arbejdet eller ved  

 transporten af værktøj eller materiel til og fra arbejdspladsen  

 at sikre, at ingen person kommer inden for risikoafstanden.
 3.2 Personale.
 3.2.1 Arbejdsleder.
 Arbejdslederen skal beslutte, hvilke sikkerhedsforanstaltninger der skal  

 træffes (se 3.4), og anvise etableringen af disse.
 Undtagelse:
 Etablering af de 3.4 angivne sikkerhedsforanstaltninger kan ske efter  

 fastlagte instrukser.
 3.2.2 Holdleder.
 Etablering af sikkerhedsforanstaltningerne skal ledes af en holdleder.
 3.2.3 Personalets kyndighed.
 Sikkerhedsforanstaltningerne skal etableres af sagkyndige personer.
 3.2.4 Nødvendigt personale.
 Ved etablering af sikkerhedsforanstaltningerne skal der være mindst  

 to personer incl. holdlederen til stede, indtil alle nødvendige  

 sikkerhedsforanstaltninger er etableret.
 3.3 Værktøj og udrustning.
 3.3.1 Værktøj og udrustning skal være egnet til  

 formålet.
 3.3.2 Skærmudrustning, som anbringes inden for risikoafstanden, skal  

 bestå af isolerplader med sådanne elektriske og mekaniske  

 egenskaber, at de i sig selv giver betryggende sikkerhed ved de  

 spændinger, der vil kunne optræde på anlægsdelen.  

 Sådanne plader skal behandles, vedligeholdes, opbevares og kontrolleres  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit 5-6, 3.5 og 4.4.
 3.4 Sikkerhedsforanstaltninger.
 3.4.1 Afhængig af anlæggets og arbejdets art skal der til  

 opfyldelse af bestemmelsen i 3.1 i tilstrækkeligt omfang etableres en  

 eller flere af følgende sikkerhedsforanstaltninger:
 Retningsgivende eksempler, se afsnit 5, bilag 1.
 3.5 Advarselsmarkering.
 3.5.1 En tydelig advarselsmarkering skal etableres som afgrænsning  

 mod områder med uindkapslede spændingsførende  

 anlægsdele nær ved arbejdspladsen eller transportveje, når  

 der ikke på anden måde er skabt sikkerhed for, at risikoafstanden  

 overholdes.
 3.5.2 Advarselsmarkering må ikke anbringes nærmere ved  

 uindkapslede spændingsførende anlægsdele end den fastsatte  

 sikkerhedsafstand.
 3.5.3 Advarselsmarkering skal etableres ved hjælp af  

 markeringsudrustning.
 3.6 Afspærring.
 3.6.1 Afspærring skal etableres, når en advarselsmarkering  

 ikke kan anses for at yde tilstrækkelig sikkerhed for, at  

 risikoafstanden overholdes.
 3.6.2 Afspærring må ikke anbringes nærmere ved  

 uindkapslede spændingsførende anlægsdele end  

 risikoafstanden.
 3.6.3 Afspærring skal etableres ved hjælp af  

 spærringsudrustning.
 3.7 Afskærmning.
 3.7.1 Afskærmning skal etableres, når hverken  

 advarselsmarkering eller afspærring anses for at yde  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at risikoafstanden overholdes.
 3.7.2 Afskærmning skal etableres ved hjælp af  

 skærmudrustning.
 Hvor der til et anlæg hører isolerplader beregnet til at  

 indskyde på en konstruktionsmæssigt bestemt plads i  

 anlægget, skal disse plader benyttes.
 3.8 Etablering af sikkerhedsforanstaltninger.
3.8.1 Ved etablering af sikkerhedsforanstaltninger skal holdlederen udpege  

 en sikkerhedsperson, som Ved etablering af sikkerhedsforanstaltninger umiddelbart uden for  

 risikoafstanden skal der foreligge skriftlig tilladelse fra driftslederen, og  

 etableringen skal anvises på arbejdsstedet af arbejdslederen.
 3.8.2 Anbringelse af afskærmning inden for risikoafstanden er AUS,  

 AUS-klasse 1, som skal udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 afsnit 5-6, 3 og 4.
 Undtagelse:
 Anbringelse af isolerplader, der er beregnet til at indskyde på en  

 konstruktionsmæssigt bestemt plads i et  

 højspændingsanlæg efter angivet instruktion.
4 ARBEJDE NÆR VED UINDKAPSLEDE  

 SPÆNDINGSFØRENDE ANLÆGSDELE 4.1 Personale.
 4.1.1 Arbejdsleder.
 Arbejde nær ved uindkapslede spændingsførende  

 anlægsdele må kun udføres efter anvisning fra en  

 arbejdsleder eller efter fastlagte instrukser.
 4.1.2 Holdleder.
 Arbejde nær ved uindkapslede spændingsførende  

 anlægsdele skal ledes af en holdleder.
 Er holdlederen under arbejdet ikke den samme person, som den holdleder,  

 der har etableret de sikkerhedsforanstaltninger, som er krævet i 3,  

 skal vedkommende være vidende om, hvilke sikkerhedsafstande der er  

 fastsat for arbejdet, og hvilke sikkerhedsforanstaltninger der er etableret  

 før arbejdet.
 Udføres arbejdet af fremmede håndværkere o.l., der ikke  

 hører til elleverandørens personale, skal der udpeges en  

 sagkyndig person til at varetage de forpligtelser, der ellers påhviler  

 holdlederen i henhold til 4.2 og 4.3.
 4.1.3 Personalets kyndighed.
 Kortvarigt arbejde, der udføres uden de i 3.4 angivne  

 sikkerhedsforanstaltninger, skal udføres af sagkyndige personer.
 4.1.4 Nødvendigt personale.
 Under arbejdet skal der hele tiden være mindst to personer incl.  

 holdlederen til stede.
 4.2 Før arbejdets begyndelse.
 4.2.1 Ved arbejde umiddelbart uden for risikoafstanden skal der foreligge  

 skriftlig tilladelse fra driftslederen, og arbejdet skal anvises på  

 arbejdsstedet af arbejdslederen.
 4.2.2 Holdlederen må ikke lade arbejdet påbegynde, før  

 fornødne sikkerhedsforanstaltninger er etableret, og der på  

 arbejdsstedet er givet instruktion som anført i 4.2.3.
 Undtagelse:
 Arbejde af kort varighed (ikke over ca. 15 minutter) kan udføres  

 uden de i 3.4 angivne sikkerhedsforanstaltninger, når det sker efter  

 bestemmelserne i 4.1.3, 4.2.3 og 4.3.2.
4.2.3 Ingen må påbegynde arbejdet, før holdlederen har  

 givet fornøden instruktion til alle om 4.3 Under arbejdet.
4.3.1 Holdlederen skal tilse, 4.3.2 Ved kortvarigt arbejde, der udføres uden de i 3.4 angivne  

 sikkerhedsforanstaltninger, skal holdlederen udpege en sikkerhedsperson, som  

 til stadighed skal overvåge den, der udfører arbejdet, og advare  

 denne, når det er påkrævet, 5 OPHÆVELSE AF SIKKERHEDSFORANSTALTNINGER EFTER ARBEJDE  

 NÆR VED UINDKAPSLEDE SPÆNDINGSFØRENDE ANLÆGSDELE 5.1 Personale.
 5.1.1 Arbejdsleder.
 Ophævelse af de i 3 angivne sikkerhedsforanstaltninger skal  

 udføres efter anvisning fra en arbejdsleder eller efter fastlagte  

 instrukser.
 5.1.2 Holdleder.
 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltningerne skal ledes af en  

 holdleder.
 5.1.3 Personalets kyndighed.
 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltningerne skal udføres af  

 sagkyndige personer.
 5.1.4 Nødvendigt personale.
 Ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltningerne skal der være  

 mindst to personer incl. holdlederen til stede, indtil alle  

 sikkerhedsforanstaltninger er ophævet.
 5.2 For ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger.
 5.2.1 Ingen af de for arbejdet trufne sikkerhedsforanstaltninger må  

 ophæves, før holdlederen har meddelt enhver, der har deltaget i  

 arbejdet, at sikkerhedsforanstaltningerne vil blive ophævet.
 Kan denne meddelelse ikke gives til enhver, der har deltaget i arbejdet,  

 skal det - ved udsættelse af vagt eller på anden måde -  

 sikres, at der ikke opstår risiko for ulykkestilfælde.
 5.3 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger.
5.3.1 Ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger skal holdlederen  

 udpege en sikkerhedsperson, som Ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger umiddelbart uden for  

 risikoafstanden skal der foreligge skriftlig tilladelse fra driftslederen, og  

 ophævelsen skal anvises på arbejdsstedet af arbejdslederen.
 5.3.2 Fjernelse af afskærmning inden for risikoafstanden er AUS,  

 AUS-klasse 1, som skal udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 afsnit 5-6, 3 og 4.
 Undtagelse:
 Fjernelse af isolerplader, der er beregnet til at indskydes på en  

 konstruktionsmæssigt bestemt plads i et  

 højspændingsanlæg efter angivet instruktion.
Stikordsregister Advarselsmarkering 3.4.1 3.5 3.6.1 3.7.1 Afskærmning 3.4.1 3.7 3.8.2 5.3.2 Afspærring 3.4.1 3.6 3.7.1 Anvisning fra en arbejdsleder: se arbejdsleder.
Arbejde nær ved spændingsførende anlægsdele 3 4 5 Arbejdsleder ved etablering af sikkerhedsforanstaltninger 3.2.1 3.8.1 Arbejdsleder ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger 5.1.1 5.3.1 Arbejdsleder ved selve arbejdet 4.1.1 4.2.1 Arbejdspladsen 3.1.1 3.5.1 Arbejdspladsens afgrænsning 4.2.3.2 Arbejdsstedet 3.8.1 4.2.1 4.2.2 4.2.3.3 5.3.1 AUS-klasse 1 3.8.2 5.3.2 Driftslederen, tilladelse fra 3.8.1 4.2.1 5.3.1 Etablering af sikkerhedsforanstaltninger 3.2.1 3.2.2 3.2.3 3.2.4 3.4.1 3.8 Fjernelse af afskærmning 5.3.2 Fremmede håndværkere 4.1.2 Før arbejdets begyndelse 4.2 Holdleder ved etablering af sikkerhedsforanstaltninger 3.2.2 3.2.4 3.8.1 Holdleder ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger 5.1.2 5.1.4 5.2.1 5.3.1 Holdleder ved selve arbejdet 4.1.2 4.2.2 4.2.3 4.3.1 4.3.2 Instrukser 3.2.1 4.1.1 5.1.1 Instruktion 3.8.2 4.2.2 4.2.3 5.3.2 Isolerplader 3.3.2 3.7.2 3.8.2 5.3.2 Kontrol af udrustning (isolerplader) 3.3.2 Kortvarigt arbejde 4.2.2 Markeringsudrustning 3.5.3 Materiel 3.1.1 Nødvendigt personale (antal personer) 3.2.4 4.1.4 5.1.4 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger 5 5.2 5.3 Personale 3.2 4.1 5.1 Risiko 5.2.1 Risikoafstanden 3.1.1 3.3.2 3.5.1 3.6.1 3.6.2 3.7.1 3.8.1 3.8.2 4.2.1 5.3.2 Sagkyndige personer 3.2.3 4.1.3 5.1.3 Sikkerhedsafstande 3.1.1 3.5.2 4.2.3.6 4.3.1 Sikkerhedsforanstaltninger før arbejde 3 3.4 3.8 4.1.2 4.1.3 4.2.2 4.2.3.5 4.3.1 Sikkerhedsforanstaltninger, ophævelse af 5 5.2 5.3 Sikkerhedsperson 3.8.1 4.3.2 5.3.1 Skærmudrustning 3.3.2 3.7.2 Spændingsførende anlægsdele 3 4 5 Spærringsudrustning 3.6.3 Tilladelse fra driftslederen 3.8.1 5.3.1 Tilsyn (overvågning) 3.8.1 4.3.1 4.3.2 5.3.1 Tilstedeværelse, personers: se nødvendigt personale.
Transport af værktøj og materiel 3.1.1 Transportveje 3.5.1 Udførelse, anvisning på eller instruktion om 3.2.1 4.1.1 4.2.3.4 5.1.1 Udrustning 3.3.1 Under arbejdet 4.3 Vagt 5.2 Vedligeholdelse af udrustning (isolerplader) 3.3.2 Værktøj 3.1.1 3.3.1 Afsnit 5-6 Arbejde på højspændingsanlæg under  

 spænding (AUS) 1 GYLDIGHEDSOMRADE 1.1 Afsnit 5-6 indeholder de særlige bestemmelser for arbejde  

 på højspændingsanlæg under spænding (AUS) i  

 forbindelse med drift af elforsyningsanlæg.
 1.2 Afsnittet supplerer de almindelige bestemmelser for drift af  

 elforsyningsanlæg i afsnit 5.
2 DEFINITIONER 2.1 For dette afsnit gælder definitionerne i afsnit 5, 2.
3 ARBEJDE PÅ UINDKAPSLEDE SPÆNDINGSFØRENDE  

 ANLÆGSDELE (AUS) 3.1 Almindeligt.
 3.1.1 Arbejde på uindkapslede spændingsførende  

 anlægsdele og på anlægsdele beliggende inden for  

 risikoafstanden (AUS) må kun udføres efter  

 isolerstangmetoden.
 AUS er opdelt i tre AUS-klasser afhængig af omfang,  

 vanskelighedsgrad og varighed.
 AUS-klasse 1:
 Enklere drifts- og servicearbejder, f.eks. smøring og kontrol af  

 forskellig art.
 AUS-klasse 2:
 Ændring af forbindelsesledninger samt arbejde, som i almindelighed  

 ikke medfører, at anlæggets mekaniske kræfter skal optages  

 af værktøj.
 AUS-klasse 3:
 Arbejde, som i almindelighed medfører, at anlæggets mekaniske  

 kræfter skal optages af værktøj.
I bilag 1 er der givet en samlet oversigt over, hvilke opgaver der  

 henhører under de tre AUS-klasser.
Klassificering af opgaver, der ikke  

 er nævnt i bilaget, foretages af Elektricitetsrådet efter  

 henvendelse herom.
 AUS-bestemmelserne er opdelt således:
 Bestemmelserne i 3 omfatter de generelle bestemmelser, der gælder  

 for alt AUS efter isolerstangmetoden.
 Bestemmelserne i 4, 5 og 6 omfatter tillægsbestemmelserne for  

 henholdsvis AUS-klasse 1, 2 og 3.
 Bestemmelserne i 7 omfatter vandspuling af  

 højspændingsisolatorer.
 3.2 Elektricitetsrådets tilladelse.
3.2.1 AUS må kun udføres ved elleverandører, der har  

 indhentet Elektricitetsrådets tilladelse hertil.
3.2.2 Elektricitetsrådets tilladelse meddeles driftslederen for  

 arbejder af en bestemt art, forudsat at driftslederen kan dokumentere, at der  

 anvendes 3.3 Personale.
 3.3.1 Arbejdsleder.
 AUS må kun udføres efter anvisning fra en arbejdsleder.
 3.3.2 Holdleder.
 AUS skal ledes af en holdleder.
 3.3.3 Personalets kyndighed.
 AUS skal udføres af sagkyndige personer.
 3.3.4 Oplæring.
 Personer skal, inden de kan betragtes som sagkyndige personer i AUS, have  

 gennemgået tilstrækkelig oplæring i AUS.
 3.3.5 Rutine.
 Personer, der skal udføre AUS, skal have tilstrækkelig rutine  

 i det pågældende arbejde.
 3.3.6 Nødvendigt personale.
 AUS skal udføres af mindst to personer incl. holdlederen.  

 Personerne skal være til stede under hele arbejdet.
 Undtagelse:
Når forholdene tillader det, kan driftslederen tillade, at de i  

 bilag 1, kolonne 3, angivne arbejder under AUS-klasse 1 udføres af kun  

 en person.
I disse tilfælde skal personen iagttage de for holdlederen  

 gældende forpligtelser og kompetencer i den udstrækning, som  

 disse kan finde anvendelse.
 3.4 Arbejdsinstruktion.
 3.4.1 Ved AUS skal der altid foreligge en skriftlig instruktion for  

 arbejdets udførelse.
 Arbejdsinstruktionen kan enten udarbejdes for et engangsarbejde eller  

 gælde generelt for arbejde af samme karakter.
 3.4.2 Arbejdsinstruktionen skal tilpasses arbejdets art.
 Arbejdsinstruktionen skal udleveres til hver enkelt deltager på  

 holdet i forbindelse med oplæringen.
 3.4.3 Arbejdsinstruktioner for klasse 2- og 3-arbejde skal godkendes af  

 Elektricitetsrådet.
 For alle tre klasser gælder det, at såfremt der i bilag 1 er  

 angivet en arbejdsinstruktion, skal arbejdet udføres efter denne.
 3.5 Værktøj og udrustning.
 3.5.1 Almindeligt.
 Værktøj og udrustning skal være egnet til anvendelse  

 ved det foreliggende arbejde.
 3.5.2 Godkendelse.
 Værktøj og udrustning, der anvendes ved AUS, skal være  

 godkendt af driftslederen og være i overensstemmelse med  

 arbejdsinstruktionen.
 Ved godkendelse af isolerstænger skal stængernes  

 anvendelsesområde og tilhørende risikolængder  

 bestemmes.
 3.5.3 Behandling, opbevaring.
 Værktøj og udrustning, der anvendes ved AUS, skal gennem  

 omhyggelig behandling såvel under arbejdet som under transport og  

 oplagring beskyttes mod overlast.
 3.5.4 Vedligeholdelse, regelmæssig kontrol.
 Værktøj og udrustning skal vedligeholdes på betryggende  

 måde og regelmæssigt kontrolleres af sagkyndigt personale.
 Rengøring og overfladebehandling af isolerdele af  

 værktøj og udrustning skal udføres efter fabrikantens  

 anvisning eller på lige så betryggende måde.
 3.5.5 Reparation.
 Beskadiget eller slidt værktøj og udrustning må ikke  

 anvendes, før det er repareret i henhold til anvisning fra fabrikant  

 eller leverandør eller på lige så betryggende  

 måde.
4 TILLÆGSBESTEMMELSER FOR AUS-KLASSE 1 4.1 Almindeligt.
4.1.1 Bestemmelserne i 4 er tillægsbestemmelser til bestemmelserne  

 i 3 for AUS klassificeret i AUS-klasse 1.
 4.2 Personale.
 4.2.1 Oplæringsplan.
 Oplæring og træning skal ske efter en skriftlig plan.
 4.2.2 Instruktør.
 Oplæringen skal ledes af en instruktør.
 4.3 Arbejdsinstruktion.
 4.3.1 Arbejdsinstruktionen skal indeholde oplysninger om  

 følgende:
 4.4 Værktøj og udrustning.
 4.4.1 Mærkning.
 Isolerstænger skal være varigt og tydeligt mærket med  

 fabrikantens navn eller mærke samt type, spænding og  

 anvendelsesområde, dersom nødvendig information om dette ikke  

 forefindes på anden betryggende måde.
 4.4.2 Behandling.
 Isolerstænger skal behandles således, at de forbliver  

 modstandsdygtige over for optagelse af fugtighed.
 4.4.3 Kontrol.
 Kontrol af isolationsevnen og den mekaniske styrke skal udføres  

 tilstrækkeligt ofte og i tilstrækkeligt omfang.
 Hvor ofte kontrol er nødvendig afhænger af udførelsen  

 og anvendelsen af værktøj og udrustning.
 Kontrol af isolationsevnen skal udføres på en af  

 følgende måder:
 Kontrol af den mekaniske styrke skal i det mindste omfatte en besigtigelse  

 for at kontrollere, om der findes skader eller tegn på tidligere  

 overlast.
 Konstaterede fejl eller mangler, som kan forårsage fare, skal  

 afhjælpes på betryggende måde, eller det skal sikres, at  

 det pågældende værktøj eller den  

 pågældende udrustning ikke anvendes til AUS.
 4.5 Før arbejdets begyndelse.
4.5.1 Holdlederen skal 4.5.2 Arbejdsholdets deltagere 4.6 Under arbejdet.
4.6.1 Holdlederen skal 4.6.2 Arbejdsholdets deltagere skal 4.7 Efter arbejdet.
4.7.1 Holdlederen skal 5 TILLÆGSBESTEMMELSER FOR AUS-KLASSE 2 5.1 Almindeligt.
 5.1.1 Bestemmelserne i 5 er tillægsbestemmelser til bestemmelserne i  

 3 for AUS klassificeret i AUS-klasse 2.
 5.2 Personale.
 5.2.1 Oplæringssted.
 Oplæringen af personalet skal ske ved et af Elektricitetsrådet  

 godkendt uddannelses- og træningssted ved en elleverandør.
 5.2.2 Oplæringsplan.
 Oplæring og træning skal ske efter en skriftlig plan, som er  

 godkendt af Elektricitetsrådet.
 5.2.3 Instruktør.
 Oplæringen skal ledes af en instruktør, hvis kvalifikationer  

 er godkendt af Elektricitetsrådet.
 5.2.4 Driftsledertilladelse.
Samtlige ved arbejdet beskæftigede personer skal være i  

 besiddelse af en af driftslederen udstedt skriftlig tilladelse til at  

 udføre, henholdsvis lede og føre tilsyn med det  

 pågældende arbejde.
I tilladelsen skal være anført,  

 hvilke opgaver den pågældende må udføre i henhold  

 til sin uddannelse.
 5.3 Arbejdsinstruktion.
 5.3.1 Arbejdsinstruktionen skal indeholde oplysninger om  

 følgende:
 5.4 Værktøj og udrustning.
 5.4.1 Mærkning.
 Isolerstænger skal være varigt og tydeligt mærket med  

 fabrikantens navn eller mærke samt type, spænding og  

 anvendelsesområde, dersom nødvendig information om dette ikke  

 forefindes på anden betryggende måde.
 Isolerstænger skal endvidere være varigt og tydeligt  

 mærket med identifikationsnummer.
 5.4.2 Behandling.
 Isolerstænger skal behandles således, at de forbliver  

 modstandsdygtige over for optagelse af fugtighed, og skal til stadighed have  

 en poleret overflade til beskyttelse mod forurening.
 5.4.3 Kontrol.
 Kontrol af isolationsevnen og den mekaniske styrke skal udføres  

 tilstrækkeligt ofte, dog således, at kontrollen er udført  

 inden for de sidste seks måneder før brugen.
 Kontrol af isolationsevnen skal udføres på begge  

 følgende måder:
 Kontrol af den mekaniske styrke skal i det mindste omfatte en besigtigelse  

 for at kontrollere, om der findes skader eller tegn på tidligere  

 overlast.
 Konstaterede fejl eller mangler, som kan forårsage fare, skal  

 afhjælpes på betryggende måde, eller det skal sikres, at  

 det pågældende værktøj eller den  

 pågældende udrustning ikke anvendes til AUS.
Protokol skal føres over den periodiske kontrol.
Protokollen skal  

 give oplysninger om 5.5 Før arbejdets begyndelse.
5.5.1 Holdlederen skal Undtagelse:
 Til- og frakobling af AUS-forbindelsesledninger ved efter søgning  

 af jordfejl på anlæg med driftsspændinger til og med 20  

 kV.
 Dette gælder også, når arbejdet genoptages efter en  

 afbrydelse heraf.
 5.5.2 Den vagthavende koblingsleder skal, før klarmelding gives,  

 indhente nødvendige vejrmeldinger.
 Undtagelse:
 AUS-klasse 2-arbejde på anlæg med driftsspændinger til  

 og med 20 kV, hvor en af følgende betingelser er opfyldt:
5.5.3 Arbejdsholdets deltagere 5.6 Under arbejdet.
 5.6.1 Holdlederen eller en af denne udpeget person er sikkerhedsperson og  

 skal nøje følge arbejdets udførelse.
 Sikkerhedspersonen må kun deltage i arbejdet i den  

 udstrækning, det er foreneligt med hans opgave som  

 sikkerhedsperson.
Holdlederen skal 5.6.2 Den vagthavende koblingsleder skal 5.6.3 Arbejdsholdets deltagere skal 5.7 Efter arbejdet.
5.7.1 Holdlederen skal 5.7.2 Den vagthavende koblingsleder skal - efter at have modtaget  

 underretning om arbejdets afslutning - sørge for at fjerne de  

 sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med AUS, som denne har  

 foretaget.
6 TILLÆGSBESTEMMELSER FOR AUS-KLASSE 3 6.1 Almindeligt.
 6.1.1 Bestemmelserne i 6 er tillægsbestemmelser til bestemmelserne i  

 3 for AUS klassificeret i AUS-klasse 3.
 6.2 Personale.
 6.2.1 Oplæringssted.
 Oplæringen af personalet skal ske ved et af Elektricitetsrådet  

 godkendt uddannelses- og træningssted ved en elleverandør.
 6.2.2 Oplæringsplan.
 Oplæring og træning skal ske efter en skriftlig plan, som er  

 godkendt af Elektricitetsrådet.
 6.2.3 Instruktør.
 Oplæringen skal ledes af en instruktør, hvis kvalifikationer  

 er godkendt af Elektricitetsrådet.
 6.2.4 Driftsledertilladelse.
Samtlige ved arbejdet beskæftigede personer skal være i  

 besiddelse af en af driftslederen udstedt skriftlig tilladelse til at  

 udføre, henholdsvis lede og føre tilsyn med det  

 pågældende arbejde.
I tilladelsen skal være anført,  

 hvilke opgaver den pågældende må udføre i henhold  

 til sin uddannelse.
 6.3 Arbejdsinstruktion.
 6.3.1 Arbejdsinstruktionen skal indeholde oplysninger om  

 følgende:
 6.4 Værktøj og udrustning.
 6.4.1 Mærkning.
 Isolerstænger skal være varigt og tydeligt mærket med  

 fabrikantens navn eller mærke samt type, spænding og  

 anvendelsesområde, dersom nødvendig information om dette ikke  

 forefindes på anden betryggende måde.
 Isolerstænger skal endvidere være varigt og tydeligt  

 mærket med identifikationsnummer.
 6.4.2 Behandling.
 Isolerstænger skal behandles således, at de forbliver  

 modstandsdygtige over for optagelse af fugtighed og skal til stadighed have  

 en poleret overflade til beskyttelse mod forurening.
 6.4.3 Kontrol.
 Kontrol af isolationsevnen og den mekaniske styrke skal udføres  

 tilstrækkeligt ofte, dog således at kontrollen er udført  

 inden for de sidste seks måneder før brugen.
 Kontrol af isolationsevnen skal udføres på begge  

 følgende måder:
 Kontrol af den mekaniske styrke skal i det mindste omfatte en besigtigelse  

 for at kontrollere, om der findes skader eller tegn på tidligere  

 overlast.
 Kontrollen skal sikre, at der ikke findes nogen af følgende  

 mangler:
 Værktøj adskilles efter behov for at muliggøre en  

 nøjagtigere kontrol af værktøjets enkelte dele.
 Konstaterede fejl eller mangler, som kan forårsage fare, skal  

 afhjælpes på betryggende måde, eller det skal sikres, at  

 det pågældende værktøj eller den  

 pågældende udrustning ikke anvendes til AUS.
Protokol skal føres over den periodiske kontrol.
Protokollen skal  

 give oplysninger om 6.4.4 Reparation.
 Fastgøres beslag til løftestænger, holdestænger  

 eller stangisolatorer af andre end fabrikanten, skal stangen afprøves  

 efter fabrikantens typeprøver for sådant materiel.
 Prøvebelastningens størrelse skal dog være mindst 1,1  

 gange den tilladelige belastning.
 6.5 Før arbejdets begyndelse.
6.5.1 Holdlederen skal I tvivlstilfælde skal masten afstives, f.eks. ved hjælp af  

 barduner, Speciel opmærksomhed henledes på faren for brud på grund  

 af vibration, korrosion, brandsår, ældning osv.
 Kontrollen anført i pkt. 1 til 3 skal omfatte nabomasterne og  

 nabospændene i den udstrækning, det anses for  

 påkrævet.
 Dette gælder også, når arbejdet genoptages efter en  

 afbrydelse heraf.
6.5.2 Den vagthavende koblingsleder skal, før klarmelding  

 gives, 6.5.3 Arbejdsholdets deltagere 6.6 Under arbejdet.
 6.6.1 Holdlederen eller en af denne udpeget person er sikkerhedsperson og  

 skal nøje følge arbejdets udførelse.
 Sikkerhedspersonen må kun deltage i arbejdet i den  

 udstrækning, det er foreneligt med hans opgave som  

 sikkerhedsperson.
Holdlederen skal 6.6.2 Den vagthavende koblingsleder skal 6.6.3 Arbejdsholdets deltagere skal 6.7 Efter arbejdet.
6.7.1 Holdlederen skal 6.7.2 Den vagthavende koblingsleder skal - efter at have modtaget  

 underretning om arbejdets afslutning - sørge for at fjerne de  

 sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med AUS, som denne har  

 foretaget.
7 VANDSPULING AF HØJSPÆNDINGSISOLATORER 7.1 Personale.
 7.1.1 Rensning ved vandspuling af isolatorer, der bærer  

 spændingsførende dele, skal udføres af mindst  

 følgende tre sagkyndige personer:
 7.2 Vandkvalitet.
 7.2.1 Der må kun anvendes vand med en ledningsevne mindre end 1 000  

 µS/cm (resistivitet 1 000 SW  

  cm).
 Såfremt vandets ledningsevne ikke er kendt, skal der, inden spuling  

 påbegyndes, foretages kontrolmåling af vandets  

 ledningsevne.
 Drikkevand fra vandværk til offentlig forsyning vil normalt have  

 mindre ledningsevne end ovenfor angivet.
 7.3 Dysediameter og vandstrålelængde.
 7.3.1 Vandstrålelængden fra strålerør til  

 isolator må ikke være mindre end den i følgende tabel  

 angivne, der svarer til driftsspændingen og den valgte dysediameter.  

 Der må ikke anvendes dyser med større diameter end 14 mm.
 For dyser i området 8-14 mm er det for dyser med andre diametre end  

 tabellens tal tilladt at interpolere i tabellen.
 Eksempel:
 En 9 mm dyse ved 145 kV giver 3,7 m  

 vandstrålelængde.
 Ved de anførte afstande vil afledningsstrømmen over  

 vandstråler ved 1 000 l  

 S/cm have en effektivværdi på op til ca. 20 mA (spidsværdi  

 ca. 28 mA).
Nominel drifts- spænding kV Maksimal drifts- spænding kV Minimal vandstrålelængde ved dysediameteren d mm d [  

  8 m d = 10 m d= 12 m d= 14 m [  

 60 72,5 2,6 3,4 4,2 5,0 132 145 3,2 4,2 5,2 6,2 150 170 3,5 4,5 5,5 6,5 220 245 4,3 5,4 6,5 7,6 400 420 5,9 7,3 8,6 9,9 7.4 Afstand til andre spændingsførende  

 anlægsdele.
 7.4.1 Afstanden fra strålerør til andre  

 spændingsførende anlægsdele end isolatorerne, der spules,  

 skal være mindst som angivet i følgende tabel.
Nominel drifts- spænding kV Maksimal drifts- spænding kV Minimal afstand mellem strålerør og spændingsførende dele, der ikke spules m [  

 60 72,5 1,5 132 145 2,3 150 170 2,5 220 245 3,2 400 420 4,5 7.5 Beskyttelse af strålerørsføreren mod  

 afledningsstrøm.
 7.5.1 Spuleopstillingen skal kunne henføres til en af  

 følgende to principielle metoder:
Metode a Strålerøret er monteret på et (i reglen mindre) stativ  

 og er jordforbundet.
Hvis stativet er metallisk, skal det udgøre en  

 ledende helhed med strålerøret.  

 Strålerørsføreren står på jorden ved siden af  

 stativet og betjener strålerøret med en isolerstang.
Metode b Strålerøret er monteret på en (i reglen større)  

 metallisk jordforbunden konstruktion, som  

 strålerørsføreren også selv er placeret på.  

 Denne metalliske konstruktion kan f.eks. være en vogn, en platform  

 e.l.
7.5.2 For metode a gælder følgende bestemmelser:
 7.5.3 For metode b gælder følgende bestemmelser:
 7.6 Beskyttelse af hjælperen mod afledningsstrøm.
 7.6.1 Såfremt hjælperen under spuling skal flytte vandslangen,  

 skal han være iført gummistøvler og gummihandsker, og  

 vandslangen må ikke berøres nærmere end 2 m fra  

 strålerøret.
 7.7 Beskyttelse af personer mod lysbuer.
 7.7.1 Holdleder og hjælper(e) skal være mindst lige så  

 langt fra den spændingsførende del under spuling som angivet i  

 tabellen I 7.3 og skal være uden for rækkevidde af  

 strålerørsføreren og så vidt muligt bag ved  

 denne.
 7.8 Øvrige beskyttelsesforanstaltninger.
 7.8.1 Hvis der anvendes en ikke ledende vandslange mellem  

 strålerør og pumpe, og slangen er kortere end 15 m, eller hvis  

 der anvendes en ledende slange (dvs. en slange med metalindlæg), skal  

 pumpeaggregatet og vandbeholderen jordforbindes til anlæggets  

 jordingssystem gennem en mindst 16 mm2 Cu-leder.
 7.9 Før arbejdets begyndelse.
7.9.1 Holdledere skal give fornøden instruktion til alle ved  

 arbejdet beskæftigede om 7.9.2 Holdlederen skal underrette den vagthavende koblingsleder om stedet  

 for spulingens udførelse.
 7.9.3 Den vagthavende koblingsleder skal sørge for, at de  

 betjeningsorganer, som normalt anvendes til indkobling af anlægget,  

 forsynes med en advarselstrekant med udråbstegn som angivet i DS 734.1  

 sammen med et skilt med supplerende tekst som angivet i DS 734.1 med  

 følgende tekst:
Vandspuling under spænding 7.9.4 Er et anlæg, hvorpå der ønskes udført  

 vandspuling under spænding, forsynet med automatisk  

 genindkoblingsudstyr, skal dette sættes ud af funktion.
 7.9.5 Spuling må ikke påbegyndes, før holdlederen har  

 givet tilladelse dertil.
 7.9.6 Inden spuling påbegyndes, skal pumpeaggregat og slanger  

 gennemskylles.
 7.9.7 I tilfælde af bestående jordfejl på nettet  

 må spuling ikke påbegyndes.
 7.10 Under arbejdet.
7.10.1 Holdlederen skal være til stede under hele arbejdet 7.10.2 Spuling skal påbegyndes i læsiden, således at  

 vandskyen ikke driver over mod de ikke rensede anlægsdele.
 Ved lodrette isolatorer skal spulingen påbegyndes fra neden, og den  

 nederste del skal renses helt, før spuling længere oppe på  

 isolatoren påbegyndes.
Ved vandrette isolatorer skal spulingen påbegyndes i den ende, som  

 vender væk fra vinden.
Isolatordelen, hvor spulingen påbegyndes,  

 skal renses helt, før spulingen fortsættes på det  

 næste stykke af isolatoren.
 7.10.3 Hvis anlægget, hvorpå der spules, udkobles af  

 anlæggets beskyttelsesudstyr, må den vagthavende koblingsleder  

 kun sætte spænding på anlægget efter aftale med  

 holdlederen.
 7.10.4 Hvis der indtræder jordfejl på nettet, skal spulingen  

 afbrydes.
 7.11 Efter arbejdet.
 7.11.1 Når spulingen er tilendebragt, skal anlæggets  

 vagthavende koblingsleder orienteres herom.
Bilag 1 Klassificering af AUS AUS inddeles i tre klasser.
I følgende fortegnelse er der angivet  

 de opgaver, som er placeret i de tre klasser.
Klassificering af opgaver, der  

 ikke er nævnt i fortegnelsen, foretages af Elektricitetsrådet ved  

 henvendelse herom.
For visse opgaver har DEFU (Danske Elværkers Forenings  

 Udredningsafdeling) udarbejdet arbejdsinstruktioner.
Disse er nummereret og  

 samlet i håndbøger, som kan rekvireres fra DEFU, telefon 42 88  

 14 00.
 Såfremt der i fortegnelsen er anført en  

 DEFU-arbejdsinstruktion eller en bestemmelse i  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen skal opgaven udføres  

 efter denne, se 3.4.3.
 I fortegnelsen for AUS-klasse 1, 3. kolonne, er angivet de opgaver, som  

 driftslederen kan tillade udført af en person, når forholdene  

 tillader det, se 3.3.6.
AUS-klasse 1 Opgave DEFU-arbejds-instruktion (AI) eller SB-bestemmelse  

 (SB) Kan af driftslederen tillades udført af en  

 person Smøring Maling af anlægsdele (f.eks. tårne) Grenklipning .
Påsætning af mastehætte Støvsugning i 10-20 kV indendørs stationer AI 8.1.1 Spændingsmåling x Strømmåling x Sammenfasning x Måling af ledningshøjder x Betjening af betjeningsanordninger, f.eks. ringarme, ved hjælp af  

 isolerstang SB 5-2, 4.7 x Tilbagestilling af kortslutningsindikator x Tilbagestilling af termometer på transformer x Udtagning og isætning af sikringer i spændingsførende  

 holdere SB 5-2, 4.8.3 x Kontrol af spændingsløs tilstand SB 5-4, 3.6 x Anbringelse af afskærmning SB 5-5, 3.8.2 Fjernelse af afskærmning SB 5-5, 5.3.2 Betjening af 50-60 kV AUS-skillesteder (åbning) AI 8.2.1 Betjening af 50-60 kV AUS-skillesteder (lukning) AI 8.2.2 Opsætning og nedtagning af kortslutningsindikator på 10-20 kV  

 luftledning x Rejsning af ny mast i spændingsforende 10-20 kV luftledning  

 .
Fjernelse af fremmedlegeme i højspændingsnet x Fjernelse af spærringer (bomme, gitre o.l.) i åbne anlæg  

 samt fast monterede kapslinger i kapslede anlæg i 10-20 kV  

 station x AUS-klasse 2 Opgave DEFU-arbejds-instruktion Ændring af konventionelle forbindelsesledninger ved skillested til  

 AUS-montering AI 9.1.3 Ændring af konventionelle forbindelsesledninger i afgreningsmast til  

 AUS-montering AI 9.1.5 Ændring af konventionelle forbindelsesledninger på  

 transformertårn, kabelendemuffer, strækningsafbryder og  

 sikringssted til AUS-montering AI 9.1.10 Fjernelse af konventionelle forbindelsesledninger AI 9.1.18 Demontering af overspændingsafledere på ledere  

 (ikke-AUS-montering) AI 9.1.19 Frakobling af AUS-forbindelsesledninger (lodret montering) AI 9.1.20 Tilkobling af AUS-forbindelsesledninger (lodret montering) AI 9.1.21 Tilkobling af transportabel transformerstation AI 9.1.22 Frakobling af transportabel transformerstation AI 9.1.23 Ophængning og tilkobling af omlægningskabel AI 9.1.24 Frakobling og nedtagning af omlægningskabel AI 9.1.25 Ophængning af overspændingsafledere på ledere  

 (AUS-montering) AI 9.1.26 Demontering af overspændingsafledere på ledere (AUS-montering) AI 9.1.27 Opsætning og AUS-presning af kontaktbøjler AI 9.1.28 AUS-presning af forbindelsesledninger AI 9.1.29 Til- og frakobling af midlertidige uskærmede og/eller 0-6 m  

 skærmede AUS-forbindelsesledninger AI 9.1.30 Til- og frakobling af midlertidige uskærmede og/eller 0-15 m  

 skærmede AUS-forbindelsesledninger .
AI 9.1.31 Etablering af udligningsforbindelser a.h.t. kontaktstøj AI 9.1.32 Opsætning af reparationsspiral AI 9.1.33 Demontering af sidelinie AI 9.1.34 Demontering af klemme på lederen AI 9.1.35 Frakobling af AUS-forbindelsesledninger AI 9.1.40 Tilkobling af AUS-forbindelsesledninger og etablering af disse ved nye  

 anlægsdele AI 9.1.41 Montering af ekstra felt på KRONE-anlæg type KES 10.
AI 9.1.60 AUS-klasse 3 Opgave DEFU-arbejds-instruktion Udskiftning af liniemast, beslag eller isolatorer.  

 Hjælpetravers-metoden AI 5.1.1 Udskiftning af liniemast, trekant eller isolatorer.
Treparstang-metoden AI 5.1.2 Udskiftning af liniemast med 3 isolatorbøjler til liniemast med  

 trekant.
Treparstang-metoden AI 5.1.2.2 Udskiftning af topisolator AI 5.1.2.3 Udskiftning af liniemast, beslag eller isolatorer.
Treparstang-metoden og  

 brug af sadel med løftearm .
AI 5.1.3 Udskiftning af liniemast med 3 isolatorbøjler til liniemast med  

 trekant.
Tre-parstang-metoden og brug af sadel med løftearm AI 5.1.3.2 Udskiftning af endetræksisolatorer AI 5.1.4 Indsætning af nyt stykke tråd i lederen ved brug af  

 presseforbindere AI 5.1.5 Etablering af midlertidigt skillested ved brug af mellemstænger med  

 spiral AI 5.1.6 Etablering af midlertidigt skillested ved brug af Tension Puller AI 5.1.7 Etablering af skillested ved brug af endeforankrings-presseforbindere AI 5.1.8 Etablering af skillested ved brug af afspændingsklemmer AI 5.1.8.1 Etablering af skillested med endeforankrings-presseforbindere ved brug af  

 1 eller 2 mellemstænger AI 5.1.8.2 Udskiftning af en liniemast, trekant DS-DEF Stangmetoden og brug af sadel  

 med løftearm uden at løsne bindingerne AI 5.1.9 Rejsning af mast i linie ved brug af mellemstænger med rulle AI 5.1.40 Rejsning af mast i linie ved brug af mellemstænger AI 5.1.40.1 Udskiftning af mast, isolator, beslag på knækmast (enkelt  

 trekant) AI 5.1.51 Udskiftning af mast, isolator, beslag på knækmast (dobbelt  

 trekant) AI 5.1.52 Stikordsregister Advarselstrekant 7.9.3 Afstande, AUS-klasse 1 (se endvidere risiko- og sikkerhedsafstande) 4.6.1 Afstande, AUS-klasse 2 (se endvidere risiko- og  

 sikkerhedsafstande) 5.6.1 Afstande, AUS-klasse 3 (se endvidere risiko- og sikkerhedsafstande) 6.3.1.2 6.6.1 Afstande ved vandspuling 7.3.1 7.4 7.7.1 7.9.1.3 Anvisning fra en arbejdsleder 3.3.1 Arbejde på spændingsførende anlægsdele (AUS) 3 Arbejdsholdets deltagere 3.4.2 Arbejdsholdets deltagere, AUS-klasse 1 4.5.1 4.5.2 4.6.2 Arbejdsholdets deltagere, AUS-klasse 2 5.5.1 5.5.3 5.6.3 Arbejdsholdets deltagere, AUS-klasse 3 6.5.1 6.5.3 6.6.3 Arbejdsinstruktion 3.2.2.2 3.4 3.5.2 Arbejdsinstruktion, AUS-klasse 1 4.3 4.5.1 4.6.1 Arbejdsinstruktion, AUS-klasse 2 3.4.3 5.3 5.5.1 5.6.1 Arbejdsinstruktion, AUS-klasse 3 3.4.3 6.3 6.5.1 6.6.1 Arbejdsleder 3.3.1 Arbejdspladsens afgrænsning, AUS-klasse 1 4.5.1 Arbejdspladsens afgrænsning, AUS-klasse 2 5.5.1 Arbejdspladsens afgrænsning, AUS-klasse 3 6.5.1 Arbejdsproceduren, AUS-klasse 1 4.3.1.6 Arbejdsproceduren, AUS-klasse 2 5.3.1.6 Arbejdsproceduren, AUS-klasse 3 6.3.1.7 Arbejdsstedet, AUS-klasse 1 4.5.1 Arbejdsstedet, AUS-klasse 2 5.5.1 5.6.1 Arbejdsstedet, AUS-klasse 3 6.5.1 6.6.1 AUS-klasse 1, 2 og 3, definitioner 3.1.1 AUS-klasse 1, 2 og 3, fortegnelser Bilag 1 AUS-klasse 1, tillægsbestemmelser for 4 AUS-klasse 1, undtagelse 3.2.1 3.3.6 AUS-klasse 2, tillægsbestemmelser for 5 AUS-klasse 2, undtagelse 5.5.2 AUS-klasse 3, tillægsbestemmelser for 6 Barduner 6.5.1 Behandling af isolerstænger, AUS-klasse 1 4.4.2 Behandling af isolerstænger, AUS-klasse 2 5.4.2 Behandling af isolerstænger, AUS-klasse 3 6.4.2 Behandling af værktøj og udrustning 3.5.3 Berøring af ikke jordforbundne metaldele, AUS-klasse 1 4.5.1 Berøring af ikke jordforbundne metaldele, AUS-klasse 2 5.5.1 Berøring af ikke jordforbundne metaldele, AUS-klasse 3 6.5.1 Berøring af vandslange 7.6.1 Beskyttelse, beskyttelsesforanstaltninger, vandspuling 7.5 7.6 7.7 7.8 Beskyttelsesudstyr, anlæggets, AUS-klasse 2 og 3: se  

 relæbeskyttelse.
Beskyttelsesudstyr, anlæggets, vandspuling 7.10.3 Betjeningsorganer, AUS-klasse 2 5.5.2 Betjeningsorganer, AUS-klasse 3 6.5.2 Betjeningsorganer, vandspuling 7.9.3 Bindinger 6.5.1 Blokering af betjeningsorganer, AUS-klasse 2 5.5.2 Blokering af betjeningsorganer, AUS-klasse 3 6.5.2 Bolte på værktøj 6.4.3 Bomuldshandsker AUS-klasse 1 4.6.1 Bomuldshandsker AUS-klasse 2 5.6.1 Bomuldshandsker AUS-klasse 3 6.6.1 Defekter: se fejl eller mangler.
Driftslederen 3.2.2 3.3.6 3.5.2 Driftslederen, AUS-klasse 2 5.2.4 Driftslederen, AUS-klasse 3 6.2.4 Driftsspænding, AUS-klasse 1 4.3.1.1 Driftsspænding, AUS-klasse 2 5.3.1.1 5.5.2 Driftsspænding, AUS-klasse 3 6.3.1.1 Driftsspænding, vandspuling 7.3.1 7.4.1 Efter arbejdet, AUS-klasse 1 4.7 Efter arbejdet, AUS-klasse 2 5.7 Efter arbejdet, AUS-klasse 3 6.7 Efter arbejdet, vandspuling 7.11 Elektricitetsrådet .
3.1.1 3.2.1 3.2.2 3.4.3 Bilag 1 Elektricitetsrådet, AUS-klasse 2 5.2.1 5.2.2 5.2.3 Elektricitetsrådet, AUS-klasse 3 6.2.1 6.2.2 6.2.3 Elleverandør 3.2.1 Elleverandør, AUS-klasse 2 5.2.1 Elleverandør, AUS-klasse 3 6.2.1 Fare, AUS-klasse 1 4.4.3 4.6.1 Fare, AUS-klasse 2 5.4.3 5.6.1 Fare, AUS-klasse 3 6.4.3 6.5.1 6.6.1 Faser/faseledere, AUS-klasse 1 4.6.1 Faser/faseledere, AUS-klasse 2 5.6.1 Faser/faseledere, AUS-klasse 3 6.3.1.2 6.5.1 6.6.1 Fejl eller mangler, AUS-klasse 1 4.4.3 4.5.1 4.5.2 Fejl eller mangler, AUS-klasse 2 5.4.3 5.5.1 5.5.2 5.5.3 5.6.1 Fejl eller mangler, AUS-klasse 3 6.4.3 6.5.1 6.5.2 6.5.3 6.6.1 Før arbejdets begyndelse, AUS-klasse 1 4.5 Før arbejdets begyndelse, AUS-klasse 2 5.5 Før arbejdets begyndelse, AUS-klasse 3 5.6 Før arbejdets begyndelse, vandspuling 7.9 Genindkoblingsudstyr, AUS-klasse 2 5.5.2 Genindkoblingsudstyr, AUS-klasse 3 6.5.2 Genindkoblingsudstyr, vandspuling 7.9.4 Godkendelse, driftslederens 3.5.2 Godkendelse, Elektricitetsrådets 3.4.3 Godkendelse, Elektricitetsrådets, AUS-klasse 2 5.2.1 5.2.2 5.2.3 Godkendelse, Elektricitetsrådets, AUS-klasse 3 6.2.1 6.2.2 6.2.3 Gummihandsker (se endvidere isolerende handsker) 7.6.1 Gummistøvler 7.5.2 7.5.3 7.6.1 Handsker, bomulds-, AUS-klasse 1 4.6.1 Handsker, bomulds-, AUS-klasse 2 5.6.1 Handsker, bomulds-, AUS-klasse 3 6.6.1 Handsker, gummi- 7.6.1 Handsker, isolerende .
7.5.2 7.5.3 Holdestænger .
6.4.4 Holdleder 3.3.2 3.3.6 Holdleder ved AUS-klasse 1, 2 og 3: se "Før arbejdets begyndelse",  

 "Under arbejdet" og "Efter arbejdet".
Holdleder ved vandspuling 7.1.1.1 7.7.1 7.9.1 7.9.2 7.9.5 7.10.1 7.10.3 Identifikationsnummer på isolerstænger, AUS-klasse 2 5.4.1 5.4.3 Identifikationsnummer på isolerstænger, AUS-klasse 3 6.4.1 6.4.3 Indkobling, AUS-klasse 2 5.5.2 5.6.2 Indkobling, AUS-klasse 3 6.5.2 6.6.2 Indkobling, vandspuling 7.9.3 7.10.3 Indstilling/afbrydelse af arbejdet, AUS-klasse 1 4.6.2 Indstilling/afbrydelse af arbejdet, AUS-klasse 2 5.5.1 5.6.1 5.6.2 5.6.3 Indstilling/afbrydelse af arbejdet, AUS-klasse 3 6.5.1 6.6.1 6.6.2 6.6.3 Indstilling/afbrydelse af vandspuling 7.10.4 Instruktion (se endvidere arbejdsinstruktion) 3.4.1 Instruktion, AUS-klasse 1 (se endvidere arbejdsinstruktion) 4.5.1 4.5.2 4.6.2 Instruktion, AUS-klasse 2 (se endvidere arbejdsinstruktion) 5.5.1 5.5.3 5.6.3 Instruktion, AUS-klasse 3 (se endvidere arbejdsinstruktion) 6.5.1 6.5.3 6.6.3 Instruktion, vandspuling 7.9.1 Instruktør, AUS-klasse 1 4.2.2 Instruktør, AUS-klasse 2 5.2.3 Instruktør, AUS-klasse 3 6.2.3 Isolationsevne (se endvidere kontrol af værktøj og  

 udrustning, AUS-klasse 1, 2 og 3) 6.6.1 Isolatorer AUS-klasse 3 6.5.1 Bilag 1 Isolerdele af værktøj og udrustning 3.5.4 Isolerende handsker (se endvidere gummihandsker) 7.5.2 7.5.3 Isolermateriale på værktøj og udrustning AUS-klasse 1 4.4.3 Isolermateriale på værktøj og udrustning AUS-klasse 2 5.4.3 Isolermateriale på værktøj og udrustning AUS-klasse 3 6.4.3 Isolerstangmetode .
3.1.1 Isolerstænger .
3.5.2 Isolerstænger, AUS-klasse 1 4.4.1 4.4.2 4.6.1 Isolerstænger, AUS-klasse 2 5.4.1 5.4.2 5.6.1 Isolerstænger, AUS-klasse 3 6.4.1 6.4.2 6.6.1 Isolerstænger, vandspuling 7.5.2 Jordfejl, AUS-klasse 1 4.3.1.7 4.5.1 Jordfejl, AUS-klasse 2 5.5.1 5.5.2 5.6.1 5.6.2 Jordfejl, AUS-klasse 3 6.5.1 6.5.2 6.6.1 6.6.2 Jordfejl, vandspuling 7.9.7 7.10.4 Jordforbindelse under vandspuling 7.5.1 7.5.2 7.5.3 7.8.1 Klarmelding, AUS-klasse 2 5.5.1 5.5.2 5.6.1 Klarmelding, AUS-klasse 3 6.5.1 6.5.2 6.6.1 Klassificering af AUS 3.1.1 Bilag 1 Klemmer 6.5.1 Bilag 1 Kobling, utilsigtet, AUS-klasse 2 (se endvidere ind- og  

 udkobling) 5.5.2 Kobling, utilsigtet, AUS-klasse 3 (se endvidere ind- og  

 udkobling) 6.5.2 Kontrol af værktøj og udrustning 3.5.4 Kontrol af værktøj og udrustning, AUS-klasse 1 4.4.3 Kontrol af værktøj og udrustning, AUS-klasse 2 5.4.3 Kontrol af værktøj og udrustning, AUS-klasse 3 6.4.3 Kontrol før udførelse af AUS-klasse 1 4.5.1 Kontrol før udførelse af AUS-klasse 2 5.5.1 Kontrol før udførelse af AUS-klasse 3 6.5.1 Kvalifikationer, instruktørens, AUS-klasse 2 5.2.3 Kvalifikationer, instruktørens, AUS-klasse 3 6.2.3 Ledere (se endvidere faseledere) 6.5.1 Bilag 1 Ledningsevne, vands 7.2.1 Lysbue, beskyttelse af personer mod 7.7 Løftestænger 6.4.4 Maksimal driftsspænding: se driftsspænding Markeringslængde, AUS-klasse 2 5.5.2 Markeringslængde, vandspuling 7.5.2 Master, AUS-klasse 1 4.5.1 Master, AUS-klasse 2 5.5.1 Master, AUS-klasse 3 6.5.1 Bilag 1 Mekaniske kræfter 3.1.1 Mekaniske kræfter/belastninger, AUS-klasse 3 6.3.1.5 6.5.1 Mekanisk styrke: se kontrol af værktøj og udrustning,  

 AUS-klasse 1, 2 og 3 Melding: se klarmelding Mærkning af betjeningsorganer, AUS-klasse 2 5.5.2 Mærkning af betjeningsorganer, AUS-klasse 3 6.5.2 Mærkning af isolerstænger; AUS-klasse 1 4.4.1 Mærkning af isolerstænger; AUS-klasse 2 5.4.1 Mærkning af isolerstænger; AUS-klasse 3 6.4.1 Mærkning af master og konstruktionsdele, AUS-klasse 1 4.5.1 Mærkning af master og konstruktionsdele, AUS-klasse 2.
5.5.1 Mærkning af master og konstruktionsdele, AUS-klasse 3.
6.5.1 Nabomaster og -spænd 6.5.1 Nominel driftsspænding: se driftsspænding.
Nødvendigt personale 3.3.6 Nødvendigt personale/mandskab, AUS-klasse 1 3.3.6 4.3.1.5 Nødvendigt personale/mandskab, AUS-klasse 2 5.3.1.5 Nødvendigt personale/mandskab, AUS-klasse 3 6.3.1.6 Nødvendigt personale, vandspuling 7.1.1 Opgaver, almindeligt, herunder klassificering 3.1.1 Bilag 1 Opgaver, driftsledertilladelse til, AUS-klasse 2 5.2.4 Opgaver, driftsledertilladelse til, AUS-klasse 3 6.2.4 Opgaver, oplæring og rutine i, AUS-klasse 1 4.5.1 Opgaver, oplæring og rutine i, AUS-klasse 2 5.5.1 Opgaver, oplæring og rutine i, AUS-klasse 3 6.5.1 Oplæring 3.3.4 3.4.2 Oplæring, AUS-klasse 1 4.2.1 4.2.2 4.5.1 Oplæring, AUS-klasse 2 5.2.1 5.2.2 5.2.3 5.5.1 Oplæring, AUS-klasse 3 6.2.1 6.2.2 6.2.3 6.5.1 Overslag .
6.5.1 Personale .
3.2.2.1 3.3 Personale, AUS-klasse 1 4.2 Personale, AUS-klasse 2 5.2 Personale, AUS-klasse 3 6.2 Personale, vandspuling 7.1 Protokol over kontrol af værktoj og udrustning 5.4.3 6.4.3 Relæbeskyttelse, AUS-klasse 2 5.5.2 5.6.2 Relæbeskyttelse, AUS-klasse 3 6.5.2 6.6.2 Reparation af værktøj og udrustning 3.5.5 Reparation af værktøj og udrustning, AUS-klasse 3 6.4.4 Risikoafstand .
3.1.1 Risikoafstand, AUS-klasse 2 5.5.2 Risikolængde .
3.5.2 Rutine 3.3.5 Rutine, AUS-klasse 1 4.5.1 Rutine, AUS-klasse 2 5.5.1 Rutine, AUS-klasse 3 6.5.1 Sagkyndige personer 3.3.3 3.3.4 3.5.4 7.1.1 Sikkerhedsafstande, AUS-klasse 1 4.3.1.3 4.5.1 4.6.1 4.6.2 Sikkerhedsafstande, AUS-klasse 2 5.3.1.3 5.5.1 5.6.1 5.6.3 Sikkerhedsafstande, AUS-klasse 3 6.3.1.3 6.5.1 6.6.1 6.6.3 Sikkerhedsforanstaltninger foretaget af vagthavende koblingsleder,  

 AUS-klasse 2 5.7.2 Sikkerhedsforanstaltninger foretaget af vagthavende koblingsleder,  

 AUS-klasse 3 6.7.2 Sikkerhedsforanstaltninger, vandspuling (se endvidere beskyttelse) 7.9.1.2 Sikkerhedsperson, AUS-klasse 2 5.6.1 Sikkerhedsperson, AUS-klasse 3 6.6.1 Skader på værktøj, udrustning eller anlæg,  

 AUS-klasse 1 4.4.3 4.7.1 Skader på værktøj, udrustning eller anlæg,  

 AUS-klasse 2 5.4.3 5.7.1 Skader på værktøj, udrustning eller anlæg,  

 AUS-klasse 3 6.4.3 6.7.1 Skilt: se advarselstrekant.
Spændingsførende anlægsdele 3 Spændingsførende anlægsdele, AUS-klasse 1 4.5.1 Spændingsførende anlægsdele, AUS-klasse 2 5.5.1 Spændingsførende anlægsdele, AUS-klasse 3 6.5.1 6.6.1 Spændingsførende anlægsdele, vandspuling 7.1.1 7.4 7.7.1 7.9.1 Ståltraverser på træmaster, AUS-klasse 1 4.5.1 Ståltraverser på træmaster, AUS-klasse 2 5.5.1 Ståltraverser på træmaster, AUS-klasse 3 6.5.1 Tegninger, AUS-klasse 2 5.3.1.2 Tegninger, AUS-klasse 3 6.3.1.2 Teleforbindelse til vagthavende koblingsleder, AUS-klasse 1 4.5.1 Teleforbindelse til vagthavende koblingsleder, AUS-klasse 2 5.5.1 Teleforbindelse til vagthavende koblingsleder, AUS-klasse 3 6.5.1 Tilladelse fra driftslederen 3.3.6 Tilladelse fra driftslederen, AUS-klasse 2 5.2.4 Tilladelse fra driftslederen, AUS-klasse 3 6.2.4 Tilladelse fra Elektricitetsrådet 3.2.1 3.2.2 Bilag 1 Tilladelse fra holdlederen, AUS-klasse 1 4.5.2 4.6.2 Tilladelse fra holdlederen, AUS-klasse 2 5.5.3 5.6.3 Tilladelse fra holdlederen, AUS-klasse 3 6.5.3 6.6.3 Tilladelse fra holdlederen, vandspuling 7.9.5 Tilstedeværelse, personers 3.3.6 Tilsyn, AUS-klasse 2 (se endvidere sikkerhedsperson) 5.2.4 Tilsyn, AUS-klasse 3 (se endvidere sikkerhedsperson) 6.2.4 Tordenvejr, AUS-klasse 2 5.5.1 Tordenvejr, AUS-klasse 3 6.5.1 Tovværk .
6.6.1 Træmaster, AUS-klasse 1 4.5.1 Træmaster, AUS-klasse 2 5.5.1 Træmaster, AUS-klasse 3 6.5.1 Udførelse, anvisning på eller instruktion om (se endvidere  

 arbejdsinstruktion) 3.3.1 Udkobling, AUS-klasse 2 5.5.2 5.6.2 Udkobling, AUS-klasse 3 6.5.2 6.6.2 Udkobling, vandspuling 7.10.3 Udrustning: se værktøj og udrustning.
