 I medfør af §§ 9, 14, 15, 16, 17a, 34 og 35 i lov om husdyrsygdomme  

 (husdyrsygdomsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, og efter  

 bemyndigelse fra landbrugsministeren fastsættes:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved Betingelser for samhandel § 2.  Samhandel med kvæg må kun finde sted, såfremt  

 dyrene er ledsaget af et korrekt udfyldt sundhedscertifikat.
 Stk. 2.  Sundhedscertifikatet skal udstedes af en  

 embedsdyrlæge den dag, indladning finder sted.
Stk. 3.  Et sundhedscertifikat skal være udfærdiget i  

 det mindste på modtagerlandets sprog.
For avls- og brugskvæg anvendes  

 formularen i bilag 1, og for slagtekvæg anvendes formularen i bilag 2. Et  

 sundhedscertifikat er gyldigt i 10 dage.
 Stk. 4.  Inden der finder indførsel sted af avls-,  

 brugs- eller slagtekvæg skal de i nærværende bekendtgørelse anførte  

 betingelser være opfyldt.
 § 3.  Sundhedscertifikat må kun udstedes for kvæg, der  

 opfylder følgende betingelser:
 § 4.  Udover de i § 3 stillede betingelser skal  

 følgende betingelser være opfyldt, for at sundhedscertifikat kan udstedes for  

 avls-og brugskvæg:
 § 5.  Udover de i §§ 3-4 stillede betingelser skal  

 følgende betingelser være opfyldt, for at sundhedscertifikatet må udstedes  

 for avls- og brugskvæg, der stammer fra andre EF-medlemsstater, og som er  

 bestemt til Danmark:
 Stk. 2.  Kvæg til slagtning, der stammer fra andre  

 EF-medlemsstater eller områder i medlemsstater, der vaccinerer mod IBR, og  

 som er bestemt til en medlemsstat eller et område i en medlemsstat, som  

 opfylder betingelserne for at kunne anses som fri for IBR, skal transporteres  

 direkte til bestemmelsesslagteriet.
Markeder og samlingssteder § 6.  Kvæg, som indgår i samhandel, skal komme enten  

 direkte fra sælgers bedrift eller fra et marked eller samlingssted, der er  

 godkendt hertil af Veterinærdirektoratet.
Godkendelsen kan gælde for avls- og  

 brugskvæg eller slagtekvæg.
 Stk. 2.  Godkendelse kan kun meddeles til markeder og  

 samlingssteder, hvis beliggenhed og indretning er hensigtsmæssige, og som  

 ligger i centrum af en epizootifri zone, og hvortil der er knyttet en  

 embedsdyrlæge.
Stk. 3.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med de i  

 henhold til stk. 1 godkendte markeder og samlingssteder.
En meddelt  

 godkendelse vil straks blive inddraget, såfremt betingelserne for godkendelse  

 ikke længere er opfyldt, eller såfremt gældende regler i forbindelse med  

 modtagelse og afsendelse af dyr er blevet tilsidesat.
§ 7.  På et i henhold til § 6, stk. 1, godkendt marked  

 eller samlingssted må samme dag kun indbringes enten avls- og brugsdyr eller  

 slagtekvæg.
Der må kun indbringes kvæg, der kommer direkte fra  

 oprindelsesbesætningen eller fra andre godkendte markeder eller  

 samlingssteder, og som opfylder betingelserne for handel inden for  

 Fællesskabet samt er forsynet med et officielt godkendt identifikationsmærke.
 Stk. 2.  De i henhold til § 6, stk. 1, godkendte  

 markeder og samlingssteder skal forud for modtagelsen af dyr foretage  

 rensning og desinfektion efter embedsdyrlægens nærmere anvisning.
 § 8.  Kvæg må ikke indlades til udførsel, såfremt der  

 er forløbet mere end 6 dage fra det tidspunkt, da dyrene forlod  

 oprindelsesbesætningen.
 Stk. 2.  Den tid, der medgår til transport og ophold på  

 markeder, samlingssteder og udførselssted, fradrages i den i § 4, nr. 1, 5, 6  

 og 7, nævnte frist på 30 dage.
Transport § 9.  Avls- og brugskvæg skal transporteres adskilt  

 fra slagtedyr.
 Stk. 2.  Under transporten må dyrene ikke komme i  

 kontakt med andre klovbærende dyr end svin og kvæg, der opfylder de  

 betingelser, der er fastsat for handel inden for EF.
 Stk. 3.  Transportmidler, der anvendes til afsendelse  

 til modtagerlandet, skal være således indrettet, at gødning, strøelse og  

 foder ikke kan spildes under transporten, og skal forud for indladningen være  

 renset og desinficeret efter Veterinærdirektoratets anvisning.
Indførsel fra tredjelande § 10.  Indførsel af kvæg fra et tredjeland kan kun  

 finde sted i overensstemmelse med Fællesskabets liste over tredjelande eller  

 områder i tredjelande, der er godkendt til udførsel af kvæg til  

 EF-medlemslande (Tredjelandslisten), og når følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Tredjelandet skal i øvrigt opfylde de  

 betingelser, som til enhver tid stilles fra EF's side for indførsel af kvæg  

 fra det pågældende tredjeland samt de supplerende betingelser, der i  

 overensstemmelse med EF-bestemmelserne stilles fra dansk side.
§ 11.  Kvæg, der indføres fra tredjelande, skal være  

 ledsaget af et sundhedscertifikat og en supplerende erklæring vedrørende IBR  

 udstedt og underskrevet af embedsdyrlægen i udførselslandet.  

 Sundhedscertifikatet og den supplerende erklæring skal Generelle bestemmelser § 12.  Slagtedyr, der indføres via et marked, skal  

 være slagtet senest fem dage efter deres ankomst til markedet.  

 Veterinærdirektoratet kan bestemme, at slagtningen skal foregå på et bestemt  

 slagteri.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  Stk. 1. Med bøde straffes den, der overtræder  

 §§ 2-5, § 6, stk. 1, § 7, § 8, stk. 1, eller §§ 9-12.
Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar i henhold til § 36 i lov om husdyrsygdomme.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er  

 omfattet af § 60 i lov om kommuners styrelse, kan der efter samme bestemmelse  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 909 af 15. december 1987 om  

 indførsel og transit af slagtekvæg fra stater, der er medlem af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab, bekendtgørelse nr. 912 af 15. december 1987  

 om indførsel og transit af avls- og brugskvæg fra stater, der er medlem af  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og bekendtgørelse nr. 219 af 2. april  

 1990 om udførsel af levende kvæg og svin til stater, der er medlem af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab, ophæves.
 § 15.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 6. december  

 1993 Susanne Ammendrup / Per A.
Hansen Bilag 1 III.
Dyrenes oprindelse:
 Dyrene har i mindst 6 måneder før indladningsdagen eller siden deres  

 fødsel opholdt sig på afsendermedlemsstatens område.
IV.
Dyrenes bestemmelsessted:
 Afsenderens navn og adresse: ........................................
 Første modtagers navn og adresse: ...................................
V.
Oplysninger om sundhedstilstanden:
 Undertegnede bevidner, at ovenfor omhandlede dyr opfylder følgende  

 betingelser:
- de er blevet revaccineret i løbet af de sidste 12 måneder (5) mod mund-  

 og klovesyge-virus, typerne A, O og C, ved hjælp af en inaktiveret vaccine,  

 der er officielt godkendt og kontrolleret (2); - de er ikke blevet vaccineret mod mund- og klovesyge(2); resultatet af intradermaltuberkulinprøven foretaget inden for den  

 fastsatte tidsfrist på 30 dage (5) har været negativ (2) (7); - de kommer fra en kvægbesætning, der er fri for brucellose (2), - de kommer hverken fra en kvægbesætning, der officielt er fri for  

 brucellose, eller fra en kvægbesætning, der er fri for brucellose (2) (10); serum-agglutinationen, der er foretaget inden for den fastsatte frist på  

 30 dage (5), har udvist et titer på mindre end 30 internationale  

 agglutinerende enheder pr. milliliter (2) (8), - de har inden for den foreskrevne frist på 30 dage (5) reageret negativt  

 på en enkeltdyrsprøve (2) (11); - de er bestemt til opfedning (2) (11); Endvidere er bedriften beliggende i centrum af en epizootifri zone, og i  

 henhold til officielle konstateringer har denne zone i de sidste 3 måneder  

 (5) været fri for mund- og klovesyge samt kvægbrucellose; - i en bedrift (2), - på et marked for avls- eller brugsdyr, der er officielt godkendt med  

 henblik på forsendelse til en anden medlemsstat (2) (betegnelse for markedet) - fra bedriften (2), - fra bedriften til markedet og fra markedet (2), til det endelige indladningssted uden at komme i kontakt med andre  

 klovbærende dyr end avls- eller brugskvæg eller avls- eller brugskvæg, der  

 opfylder de betingelser, der er fastsat for handel inden for Fællesskabet,  

 ved hjælp af transportmidler og fastbindingsanordninger, der i forvejen er  

 blevet rengjort og desinficeret mod et officielt godkendt  

 desinfektionsmiddel, det endelige indladningssted er beliggende i centrum af en epizootifri  

 zone.
VI.
Den nødvendige tilladelse vedrørende:
- punkt V, litra b), andet alternativ (2), - punkt V, litra b), tredje alternativ (2), - punkt V, litra d), andet alternativ (2), - punkt V, litra d), tredje alternativ (2), er blevet givet af:
- bestemmelseslandet (2), - bestemmelseslandet og transitlandene (2), VII.
Dette certifikat er gyldigt i 10 dage at regne fra  

 indladningsdatoen.
- stammer fra en besætning, hvor der inden for de seneste to år ikke er  

 anmeldt og bekræftet noget tilfælde er enzootisk kvægleukose, - er tydeligt mærket og underkastes en særlig kontrol i  

 bestemmelseslandet.
Bilag 2 III.
Dyrenes oprindelse:
 Dyrene har i mindst 3 måneder før indladningsdagen eller siden deres  

 fødsel opholdt sig på afsendermedlemsstatens område.
IV.
Dyrenes bestemmelsessted:
V.
Oplysninger om sundhedstilstanden:
 Undertegnede bevidner, at ovenfor omhandlede dyr opfylder følgende  

 betingelser:
- 12 måneder; - 4 måneder; mod mund- og klovesygevirus, typerne A, O og C, ved hjælp af en  

 inaktiveret vaccine, der er officiel godkendt og kontrolleret (3); - De er ikke blevet vaccineret mod mund- og klovesyge (3); de kommer ikke fra en kvægbesætning, der officielt er fri for tuberkulose;  

 intradermaltuberkulinprøven, foretaget inden for den fastsatte tidsfrist på  

 30 dage (7) har været negativ (3); de kommer hverken fra en kvægbesætning, der officielt er fri for  

 brucellose, eller fra en besætning, der er fri for brucellose;  

 serum-agglutinationen, der er foretaget inden for den fastsatte frist på 30  

 dage (7), har udvist et titer på under 30 internationale enheder pr. milliliter (3), på 30 internationale enheder pr. milliliter eller mere (3), - i en bedrift (3), - på et marked for slagtekvæg, der er officielt godkendt med henblik på  

 forsendelse til en anden medlemsstat - fra bedriften (3), - fra bedriften til markedet og fra markedet (3), til det endelige indladningssted uden at komme i kontakt med andre  

 klovbærende dyr end slagtekvæg og -svin, der opfylder de betingelser, der er  

 fastsat for handel inden for Fællesskabet, ved hjælp af transportmidler og  

 fastbindingsanordninger, der i forvejen er blevet rengjort og desinficeret  

 med et officielt godkendt desinfektionsmiddel.
 Det endelige indladningssted er beliggende i centrum af en epizootifri  

 zone.
 VI. (6) Den eventuelle tilladelse vedrørende:
- punkt V, litra b), andet led (3), - punkt V, litra d), (titer på 30 IE/ml eller derover) (3), - punkt V, litra d), tredje alternativ (2), er blevet givet af:
- bestemmelseslandet (3), - bestemmelseslandet og transitlandene (3), VII.
Dette certifikat er gældende i 10 dage at regne fra  

 indladningsdatoen.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv 64/432, EF-Tidende 1964, L 121, s. 1977/64, som ændret senest  

 ved Rådets direktiv 90/425, EF-Tidende 1990, L 224 af 18. august, s. 29, og  

 Rådets direktiv 72/462, EF-tidende 1972 L302, s. 28, som ændret senest ved  

 Rådets direktiv 90/423, EF-Tidende, L 224, s. 13, og Kommissionens beslutning  

 93/42, EF-Tidende 1993, L 16, s. 50.
