Bekendtgørelse om indbetaling af  

 ATP-bidrag for medlemmer af arbejdsløshedskasser I medfør af § 85c, stk. 7, og § 85d, stk. 7, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 587 af 10. august 1998, som ændret ved lov nr. 278 af 12. maj 1999,  

 § 38a, stk. 7, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 1999, § 41b, stk. 5, i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 66 af  

 1. februar 1999, som ændret senest ved lov nr. 276 af 12. maj 1999, og  

 § 2c i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober 1998, som ændret senest  

 ved lov nr. 288 af 12. maj 1999, fastsættes efter indstilling fra  

 direktøren for arbejdsløshedsforsikringen og bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension:
Kapitel 1 Obligatorisk indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af  

 arbejdsløshedskasser for lønmodtagere (Bidrag for medlemmer, der modtager  

 arbejdsløshedsdagpenge, kursusgodtgørelse eller  

 uddannelsesgodtgørelse) Det samlede ATP-bidrag § 1. Der indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension for medlemmer af arbejdsløshedskasser for  

 lønmodtagere, der får udbetalt dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., eller kursusgodtgørelse efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Endvidere indbetales der bidrag for  

 medlemmer over 25 år, der modtager uddannelsesgodtgørelse efter  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2. Der indbetales bidrag for hver time, der udbetales  

 dagpenge, kursusgodtgørelse eller udannelsesgodtgørelse  

 for.
Stk. 3. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætter timebidraget i forhold til det årsbidrag, der er  

 fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Dette bidrag udgør 1,62 kr. pr. time.
 Stk. 4. For medlemmer, der modtager dagpenge eller  

 kursusgodtgørelse, udgør bidraget 200 pct. af bidraget efter  

 stk. 3, det vil sige 3,24 kr. pr. time.
 Stk. 5. For medlemmer, der modtager  

 uddannelsesgodtgørelse, udgør bidraget det efter stk. 3  

 fastsatte bidrag på 1,62 kr. pr. time.
Medlemmets del af ATP-bidraget § 2. 1/3 af bidraget efter § 1 betales af det  

 medlem, der får udbetalt dagpenge, kursusgodtgørelse eller  

 uddannelsesgodtgørelse.
Medlemmets bidragsandel for en uge nedrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2. Arbejdsløshedskassen tilbageholder bidraget ved  

 udbetaling af ydelsen.
Arbejdsløshedskassernes del af ATP-bidraget for  

 medlemmer, der får udbetalt dagpenge eller kursusgodtgørelse § 3. 1/3 af bidraget efter § 1 for medlemmer,  

 der får udbetalt dagpenge eller kursusgodtgørelse, betales af  

 arbejdsløshedskasserne for lønmodtagere.  

 Arbejdsløshedskassernes bidragsandel for en uge nedrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2. Til dækning af kassernes udgifter til  

 finansiering af bidraget, jf. stk. 1, kan kasserne opkræve et  

 særligt bidrag, der betragtes som en del af medlemskontingentet til  

 kassen, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 77,  

 stk. 7.
 Stk. 3. Der kan ikke opkræves bidrag fra  

 efterlønsmodtagere, modtagere af seniorydelse eller fra medlemmer, der  

 er fritaget for betaling af bidrag efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 77, stk. 9.
Stk. 4. Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen  

 beregner på grundlag af et skøn over antallet af timer, der skal  

 udbetales dagpenge og kursusgodtgørelse for, det bidrag, der kan  

 opkræves pr. medlem, jf. stk. 2, i det kommende regnskabsår.  

 Bidraget er ens for alle kasser.
Bidraget for deltidsforsikrede udgør  

 2/3 af bidraget for fuldtidsforsikrede.
 Stk. 5. Bidraget, jf. stk. 4, reguleres med et  

 beløb, der svarer til det over-/underskud, det indbetalte bidrag har  

 givet i forhold til det faktiske bidrag, jf. stk. 1, i det senest  

 afsluttede regnskabsår.
Stk. 6. Kassernes bidrag efter denne bestemmelse indbetales  

 til staten efter reglerne i § 11 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om tilsynet med de  

 anerkendte arbejdsløshedskassers økonomi og  

 regnskabsvæsen m.v.
Bidraget udgør for hver måned 1/12 af  

 det årlige beløb afrundet til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Arbejdsgivernes del af ATP-bidraget for medlemmer, der  

 får udbetalt dagpenge eller kursusgodtgørelse § 4. 1/3 af bidraget efter § 1 for medlemmer,  

 der får udbetalt dagpenge eller kursusgodtgørelse, betales af  

 arbejdsgivere, der er omfattet af § 17a i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Bidraget finansieres gennem en modregning i  

 kompensationsbeløbet efter samme bestemmelse.
Arbejdsgiverens andel af  

 bidraget nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2. Modregningsbeløbet, jf. stk. 1,  

 fastsættes for et år ad gangen af arbejdsministeren efter  

 indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens skøn over antallet  

 af timer, der skal udbetales dagpenge og kursusgodtgørelse for, jf.  

 § 3, stk. 4.
 Stk. 3. Modregningsbeløbet, jf. stk. 2, reguleres  

 med et beløb, der svarer til det over-/underskud, de indbetalte bidrag  

 har givet i forhold til det faktiske bidrag, jf. stk. 1, i det senest  

 afsluttede regnskabsår.
Stk. 4. Modregningsbeløbet beregnes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af de samlede ATP-bidrag, som er  

 modtaget fra arbejdsgiveren i de 3-måneders perioder, der gælder  

 for beregning af kompensationsbeløbet, jf. § 17a, stk. 2, i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beløbet udgør  

 årligt det af arbejdsministeren fastsatte bidrag for hver gang  

 arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til årsbidraget  

 efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Statens del af ATP-bidraget for medlemmer, der får  

 udbetalt uddannelsesgodtgørelse § 5. 2/3 af bidraget efter § 1 for medlemmer,  

 der får udbetalt uddannelsesgodtgørelse, betales af staten.  

 Statens andel af bidraget beregnes som det dobbelte af medlemmets nedrundede  

 bidragsandel efter § 2, stk. 1.
Kapitel 2 Frivillig indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af  

 arbejdsløshedskasser (Bidrag for medlemmer, der modtager overgangsydelse,  

 efterløn eller seniorydelse) Det samlede ATP-bidrag § 6. Medlemmer, som modtager overgangsydelse eller  

 efterløn efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller  

 seniorydelse efter lov om seniorydelse, kan efter eget ønske betale  

 bidrag til ATP i perioder, hvor de modtager de nævnte ydelser, jf. dog  

 § 13, stk. 3.
Stk. 2. Der indbetales bidrag for hver time, der udbetales  

 overgangsydelse, efterløn eller seniorydelse for.
På grundlag af  

 det årsbidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, fastsætter bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension et timebidrag.
Bidraget udgør  

 1,42 kr. pr. time.
Betingelser for frivillig indbetaling af ATP-bidrag § 7. Medlemmer, der er omfattet af § 6, skal  

 give arbejdsløshedskassen skriftlig meddelelse, hvis de ønsker  

 at betale bidrag til ATP.
 Stk. 2. Medlemmerne har en gang om året mulighed for at  

 ændre valg om betaling af bidrag til ATP. Ændringen skal meddeles  

 skriftligt til arbejdsløhedskassen senest den 10. januar og har  

 virkning fra den første udbetalingsperiode i kalenderåret, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3. Medlemmer, der overgår fra en til en anden af de  

 i § 6, stk. 1, nævnte ydelser, har på  

 overgangstidspunktet ret til at ændre valg om indbetaling af bidrag til  

 ATP.
Medlemmets del af ATP-bidraget § 8. 1/2 af bidraget efter § 6 betales af det  

 medlem, der får udbetalt overgangsydelse, efterløn eller  

 seniorydelse.
Medlemmets andel af bidraget for en uge eller en måned  

 nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2. Arbejdsløshedskassen tilbageholder bidraget ved  

 udbetaling af ydelsen.
Statens del af ATP-bidraget § 9. 1/2 af bidraget efter § 6 betales af  

 staten.
Statens andel af bidraget for en uge eller en måned nedrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser ATP-bidragets opgørelse og overførsel til  

 ATP § 10. Det samlede ATP-bidrag af de enkelte ydelser  

 opgøres kvartalsvis af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen på grundlag af kvartalsvise  

 indberetninger fra arbejdsløshedskasserne af tilbageholdte bidrag  

 efter § 2, stk. 2, og § 8, stk. 2. Opgørelsen sker  

 på 3 særskilte SE-numre for 1)	dagpenge og kursusgodtgørelse 2)	uddannelsesgodtgørelse 3)	efterløn, overgangsydelse og seniorydelse.
Stk. 2. Det samlede bidrag overføres  

 fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens konto i Danmarks  

 Nationalbank til Arbejdsmarkedets Tillægspension senest den 14. i  

 måneden efter hvert kvartals udløb.
For bidraget, der skal  

 overføres i januar måned, er sidste rettidige indbetalingsdag  

 dog den 20. januar.
Stk. 3. Arbejdsløshedskassernes opgørelser skal  

 være indberettet til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen  

 senest den 10. i måneden efter hvert kvartals udløb.
Hvis  

 direktoratet på grund af for sen indberetning fra en kasse ikke kan  

 overføre bidrag fra denne kasse rettidigt, ifalder kassen ansvaret for  

 betaling af renter for forsinket indbetaling.
Renten opkræves af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og udgør 1 1/2 pct. af det  

 samlede bidrag for hver påbegyndt måned regnet fra kvartalets  

 udløb.
Arbejdsløshedskassernes indberetning til ATP § 11. Arbejdsløshedskasserne indberetter en  

 gang om året på de i § 10, stk. 1, nævnte  

 SE-numre til Arbejdsmarkedets Tillægspension det samlede ATP-bidrag,  

 jf. § 1 og § 6, der er indbetalt for hvert medlem.
Indberetningen  

 sker på den årlige indberetningsseddel til Told- og  

 Skatteregionen, som videresender oplysningerne til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Tilbagebetaling af ATP-bidrag § 12. Hvis et medlem skal tilbagebetale en ydelse,  

 der er modtaget med urette, skal indbetalte ATP-bidrag af denne ydelse  

 overføres fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens konto i Danmarks Nationalbank.  

 Beløb, der er mindre end fuldt ATP-bidrag for en uge, tilbagebetales  

 ikke.
 Stk. 2. Tilbagebetalt bidrag i relation til dagpenge og  

 kursusgodtgørelse indgår i reguleringerne efter § 3,  

 stk. 5, og § 4, stk. 3.
 Ikrafttræden m.v.
 § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 894 af 10. oktober 1996 om indbetaling af  

 ATP-bidrag for medlemmer af arbejdsløshedskasser.
 Stk. 3. For medlemmer af arbejdsløshedskasser for  

 selvstændige erhvervsdrivende gælder § 6, stk. 1, kun  

 for ydelser, der udbetales i perioden fra den 1. juli 1999 til den 31.  

 december 2001.
