 I medfør af § 33 og § 49, stk. 1 og 3, i lov om jagt og vildtforvaltning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997, fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Nærå  

 Strand og Agernæs Flak som raste- og fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Nærå-Agernæs Vildtreservat i Fyns Amt omfatter,  

 som angivet på kortbilag:
 Stk. 2.  Mod land afgrænses de i stk. 1, nr. 2 og 3,  

 nævnte dele af søterritoriet af højeste, daglige vandstandslinie.
Jagt § 3.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle på den i § 2, stk.  

 1, nr. 2, nævnte del af søterritoriet.
 Stk. 2.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage vandfugle på de i § 2, stk. 1, nr.  

 1, nævnte landområder.
 Stk. 3.  Det er forbudt at udøve jagt fra motordrevet  

 fartøj på den i § 2, stk. 1, nr. 3, nævnte del af søterritoriet mellem Æbelø  

 og Agernæs.
 Stk. 4.  Færdsel med ladt skydevåben er forbudt i den i  

 stk. 1 nævnte del af søterritoriet i Nærå Strand.
Færdsel § 4.  Sejlads med motordrevet fartøj med højere  

 hastighed end 6 knob og brætsejlads er forbudt på den i § 2, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte del af søterritoriet i Nærå Strand.
Dispensation og tilsyn § 5.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3 og 4.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i § 4 kan Farvandsvæsenet  

 eller andre (f.eks. havne) udføre arbejder i forbindelse med redningsopgaver  

 og den for sejladsen nødvendige afmærkning m.v.
 § 6.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 7.  Efter § 54, stk. 1, nr. 5 og nr. 7, i lov om  

 jagt og vildtforvaltning straffes overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3 og 4,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997, eller tilsidesættelse af  

 vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 5 med bøde, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1998.
