§ 1 I bekendtgørelse nr. 40 af 21. januar 1998 om betaling for autorisation,  

 registrering, godkendelse, attestering, tilsyn eller kontrol m.v. udført af  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet foretages følgende ændringer:
 1. Bilagets nr. 7 affattes således:
» 7. For sundhedsdokumenter, dokumenter til omsætning af  

 slagtekalve og kvægpas, der udskrives fra det Centrale Husdyrbrugsregister  

 betales 22 kr. pr. stk.« 2. Efter bilagets nr. 7 indsættes som nr. 8:
» 8. For kontrol med registrering og øremærkning af kvæg  

 betales 150 kr. årligt pr.
CHR-nr. med kvæg.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet den 22. juni 1998 P.D.V.
