 I medfør af § 42, stk. 4, i lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 20.  

 juni 1996, som ændret ved lov nr. 1116 af 29. december 1997, fastsættes:
§ 1.  Til elever på ungdomshøjskoler, jf. lovens § 2,  

 stk. 2, der ikke er fyldt 18 år ved kursets begyndelse, ydes kommunal  

 elevstøtte, hvis eleven deltager i mindst 2 hele kursusuger og § 2.  Kommunal elevstøtte gives endvidere til elever,  

 der er udenlandske statsborgere, hvis de deltager i mindst 2 hele kursusuger  

 og de i § 1, nr. 2 og 3, nævnte betingelser er opfyldt og § 3.  Til udenlandske statsborgere, der ikke opfylder  

 betingelserne i § 2, men som tidligere har haft dansk statsborgerskab, eller  

 hvis mindst den ene af elevens forældre har eller tidligere har haft dansk  

 statsborgerskab, gives der kommunal elevstøtte.
Det er en forudsætning, at  

 støttebetingelserne i § 1, bortset fra kravet om dansk statsborgerskab, er  

 opfyldt.
 § 4.  Kommunal elevstøtte ydes med de beløb, der  

 fremgår af bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 § 5.  Elevstøtten ydes kun for hele kursusuger,  

 herunder afkortede kursusuger, jf. lovens § 15, stk. 1.
 § 6.  Elevstøtten udbetales til skolerne til  

 nedsættelse af elevbetalingen.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
