 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
I medfør af § 2 i lov om udgivelse af en Lovtidende og en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16.
 december 1991, fastsættes:
§ 1.  Bilag til bekendtgørelse om recepter  

 indeholdende fortegnelser over lægemidler, der kan gøres til genstand for substitution, udstedt i medfør af § 42 i lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, med senere ændringer, optages ikke i Lovtidende.
 § 2.  Lægemiddelstyrelsen indrykker i Statstidende  

 bilag til bekendtgørelse om recepter samt meddelelse om ændringer i bilagene,  

 herunder om tidspunktet for deres ikrafttræden.
 Stk. 2.  Bilagene udsendes til apotekerne og kan  

 derudover fås ved henvendelse til Lægemiddelstyrelsen.
 § 3.  Anordning nr. 684 af 26. august 1993 ophæves.
 § 4.  Anordningen træder i kraft den 1. juni 1997.
Givet på Amalienborg, den 28. maj 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
