 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som tarmrenser.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Slagterfagets Fællesudvalg.
 § 3.  For uddannelsen gælder de regler, som  

 Undervisningsministeriet har fastsat i medfør af erhvervsuddannelseslovens §  

 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 2 år og 7 måneder.
 Stk. 2.  Eleven kan indlede uddannelsen i  

 praktikvirksomhed eller med 2. skoleperiode.
 § 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan indgå  

 uddannelsesaftale og gennemføre uddannelsen på 2 år, hvis de har haft mindst  

 5 års fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende deltidsbeskæftigelse inden for  

 tarmrenserområdet.
 Stk. 2.  Skolen kan dispensere fra alders- og  

 beskæftigelseskravet i stk. 1, hvis skolen ud fra en samlet vurdering og  

 efter samråd med eleven og praktikvirksomheden skønner, at eleven har de  

 fornødne forudsætninger for at gennemføre uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning for anvendelse af  

 reglerne i stk. 1 og 2, at eleven efter skolens vurdering vil kunne  

 gennemføre skoleundervisningen efter § 6, stk. 3, jf. § 9, stk. 2, inden for  

 den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele af  

 undervisningen.
 Stk. 4.  Afgørelse efter stk. 2, jf. stk. 3, skal så  

 vidt muligt træffes før indgåelse af uddannelsesaftale.
§ 6.  Skoleundervisningen varer 35 uger.
For elever,  

 der indgår uddannelsesaftale efter § 5, kan den samlede skoleundervisning  

 afkortes efter skolens bestemmelse, jf. § 9, stk. 2. Skoleundervisning  

 veksler med praktikuddannelse som vist i figuren og som anført nedenfor:
 Stk. 2.  Efter afslutningen af 5. skoleperiode afholdes  

 svendeprøve, jf. § 29.
 Stk. 3.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et uddannelsesforløb  

 bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.  

 Det faglige udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan ske, jf.  

 bilag (meritskema), og efter §§ 8 og 9 i bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
Uddannelsens mål og indhold § 8.  Den uddannede tarmrenser skal selvstændigt kunne  

 udføre de normalt forekommende operationer ved behandling af tarme og have  

 kendskab til den teknologi, der er forbundet med processen.
Desuden skal den  

 uddannede tarmrenser være bekendt med og kunne overholde kvalitetskrav og  

 regler samt hygiejniske og sikkerhedsmæssige bestemmelser for området.
 Stk. 2.  Den uddannede tarmrenser skal have indsigt i og  

 forståelse for beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold, herunder  

 håndtering af problemstillinger i forbindelse med fagets udførelse.
Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen, der under hele forløbet på en  

 helhedsorienteret måde skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning,  

 har som mål at give eleven de fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer, herunder forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen sigter imod.
Stk. 2.  For elever, der optages efter § 5,  

 tilrettelægges undervisningen efter elevens forudsætninger og behov, idet den  

 vejledende uddannelsestid, jf. §§ 11-15, fraviges i fornødent omfang og under  

 respekt for de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal omfatte  

 valgfag.
Grundfag § 10.  Undervisningen omfatter følgende grundfag med  

 følgende vejledende uddannelsestid og niveau:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 § 11.  Undervisningen i grundfag i 2. skoleperiode har  

 et omfang svarende til en vejledende uddannelsestid på 10 uger og omfatter  

 alle de fag, der er nævnt i § 10, stk. 1. Alle de nævnte grundfag, undtagen  

 informationsteknologi og fremmedsprog, afsluttes i 2. skoleperiode.
Områdefag § 12.  Undervisningen i områdefag i 2. skoleperiode  

 har følgende mål og vejledende uddannelsestid:
Eleven skal opnå praktisk og teoretisk kendskab til grovopdeling af svine-  

 og oksetarme.
Endvidere skal eleven gøres bekendt med regler og  

 kvalifikationskrav samt de hygiejniske og sikkerhedsmæssige bestemmelser for  

 området.
 Vejledende uddannelsestid: 3,7 uger.
Eleven skal opnå teoretisk og praktisk kendskab til kødbranchens  

 arbejdsområder, herunder svineslagtning, kreaturslagtning, pølsemageri og  

 tarmrenseri.
Branchens betydning og virke i samfundet skal anskueliggøres på  

 en sådan måde, at eleven får kendskab til og forståelse for det efterfølgende  

 arbejdsliv.
 Vejledende uddannelsestid: 1,9 uger.
Eleven skal opnå kendskab til håndværktøj og maskiner, få forståelse af de  

 sikkerhedsmæssige og hygiejniske krav samt kunne vælge det rigtige værktøj  

 til en given opgave.
Endvidere skal eleven kunne slibe og vedligeholde  

 håndværktøj til eget brug.
 Vejledende uddannelsestid: 0,8 uger.
Eleven skal opnå kendskab til talbehandling.
Endvidere skal eleven gennem  

 teoretiske og praktiske øvelser kunne udregne branchens  

 produktionskalkulationer.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger.
 § 13.  Undervisningen i områdefag i 3., 4. og 5.  

 skoleperiode har følgende mål og vejledende uddannelsestid:
 Eleven skal opnå grundlæggende viden om de forhold i produktionen, der  

 vedrører såvel virksomhedens arbejdsmiljø, som de påvirkninger produktionen  

 påfører det omgivende samfund.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger.
 Eleven skal kunne foretage kvalitets- og udbyttekontrol, skal kunne  

 rapportere herom og kunne føre statistik på området.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger.
Eleven skal opnå kendskab til processen på en renselinie og kunne udføre  

 behandling af svinetarme, fedtender og krustarme.
Desuden skal eleven opnå  

 viden om de regler og bestemmelser, der gælder for produktion af  

 levnedsmidler.
 Vejledende uddannelsestid: 2,1 uger.
 Eleven skal opnå praktisk og teoretisk kendskab til konserveringsmetoder i  

 forbindelse med forarbejdning af tarme.
 Vejledende uddannelsestid: 0,2 uger.
 Eleven skal opnå praktisk og teoretisk kendskab til de processer, der  

 foregår fra råvareforarbejdning til afsendelse fra tarmafdeling.
 Vejledende uddannelsestid: 1,8 uger.
Specialefag § 14.  Undervisningen i specialefag har følgende mål  

 og vejledende uddannelsestid:
 Eleven skal kunne udføre behandlingen af svinemaver til og med pakning og  

 forsendelse efter gældende specifikationer.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger.
 Eleven skal kunne redegøre for opbygning og funktion af de maskiner, der  

 anvendes inden for tarmrenseruddannelsen.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger.
 Eleven skal kunne behandle de opståede biprodukter ved tarmproduktion og  

 gøre dem klar til forsendelse.
 Vejledende uddannelsestid: 0,2 uger.
Eleven skal kunne foretage grundbehandling af alle kategorier af svine- og  

 oksetarme efter gældende kvalitetskrav og specifikationer.
Grundbehandlingen  

 omfatter alle operationer på renselinien og klargøring til forsendelse.
 Vejledende uddannelsestid: 2,4 uger.
 Eleven skal opnå kendskab til de forædlingsprocesser, som tarmene skal  

 gennemgå inden salg til eksport eller hjemmemarked.
 Vejledende uddannelsestid: 1,4 uger.
 Eleven skal opnå praktisk og teoretisk kendskab til de processer, der  

 foregår fra råvareforarbejdning til afsendelse fra tarmafdeling.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger.
 Eleven skal opnå kendskab til de økonomiske forhold i en tarmproduktion  

 med vægt på produktionsregnskab og budgetlægning.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger.
 Eleven skal kunne redegøre for standardpakninger samt opmærkning for alle  

 tarmprodukter.
 Vejledende uddannelsestid: 0,1 uger.
Valgfag § 15.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  Valgfagene i 2. skoleperiode har et omfang  

 svarende til en vejledende uddannelsestid på 3,3 uger.
 Stk. 3.  Valgfagene i 3., 4. og 5. skoleperiode har et  

 omfang svarende til en vejledende uddannelsestid på 3,0 uger.
Stk. 4.  Under uddannelsesforløbets praktiske del  

 fremsender skolen efter 3. og 4. skoleperiode skriftlige opgaver  

 (brancheopgaver) til eleven.
Opgaverne skal besvares af eleven inden den  

 pågældende praktikperiodes afslutning.
Undervisningsplan § 16.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) det nærmere  

 indhold af undervisningen.
Stk. 2.  Under uddannelsesforløbets praktiske del  

 fremsender skolen efter 3., 4. og 5. skoleperiode skriftlige opgaver  

 (brancheopgaver) til eleven.
Opgaverne skal besvares af eleven inden den  

 pågældende praktikperiodes afslutning.
 Stk. 3.  Opgaverne, der tilvejebringes af skolen, har  

 til formål at vedligeholde den viden, som eleven har tilegnet sig under  

 foregående skoleophold samt at introducere nyt stof til kommende skoleophold.  

 Opgaverne omfatter spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.
Samlæsning § 17.  Der kan samlæses med industrislagteruddannelsen  

 i dele af 2. skoleperiode.
Praktikuddannelsen § 18.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 8.
 § 19.  Målet med praktikuddannelsen er, at eleven  

 opnår indlæring og rutine i arbejdsdiscipliner, metoder og i arbejde med  

 materialer og værktøjer, som almindeligvis anvendes inden for  

 tarmrenserområdet.
 § 20.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal der  

 sikres eleven beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i de  

 arbejdsfunktioner m.v., der har været omfattet af foregående skoleperioder,  

 og som vil blive omfattet af efterfølgende skoleperioder i overensstemmelse  

 med skolens undervisningsplan på en sådan måde, at skoleundervisning og  

 praktikuddannelse understøtter og supplerer hinanden.
§ 21.  Ved afslutningen af en praktikperiode, med  

 undtagelse af den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og  

 eleven, hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med  

 i praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om  

 praktikvirksomheden skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til  

 skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en virksomhed  

 er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blan-ketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 22.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 23, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 21, stk.  

 2, og når svendeprøve er bestået, jf. § 32, stk. 3.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, samt oplysning om den opnåede karakter ved svendeprøven.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 23.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolebeviset udfærdiges i overensstemmelse med  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis:
 § 24.  Skolen udsteder eksamensbevis til eleven i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
Skolens bedømmelse § 25.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen er endvidere at bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 23.
Skolevejledning § 26.  Skolevejledningen skal angive karaktererne i de  

 enkelte grundfag, områdefag og specialefag samt oplysning om, hvilke fag der  

 er gennemført.
 Stk. 2.  Skolevejledningen skal endvidere angive skolens  

 vurdering af elevens eventuelle behov for supplerende skoleundervisning og  

 for supplerende oplæring i praktikvirksomheden for så vidt angår de fag, hvor  

 eleven ikke har opnået karakteren 6.
 Stk. 3.  Skolevejledningen udformes og udstedes i øvrigt  

 i overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Karaktergivning § 27.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Skolens afsluttende bedømmelse § 28.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis dette  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 3.  I hvert enkelt områdefag og specialefag giver  

 skolen ved afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i  

 forhold til målene for undervisningen i disse fag.
 Stk. 4.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
Svendeprøve § 29.  Efter sidste skoleperiode afholder  

 Slagterfagets Fællesudvalg en svendeprøve.
Prøven varer 2 dage.
Det faglige  

 udvalg tilvejebringer opgaver til brug ved svendeprøven, og udvalget er  

 ansvarlig for opgavernes indhold og udformning.
Stk. 2.  Det faglige udvalg udpeger skuemestre, der  

 repræsenterer henholdsvis arbejdsgiver- og arbejdstagersiden.
Skuemestrene  

 skal opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.  

 Udvalget udarbejder en vejledning for skuemestrene om svendeprøvens forløb og  

 udførelse.
Vejledningen findes på skolerne, hvor den skal være tilgængelig  

 for eleverne.
Stk. 3.  Ved begyndelsen af sidste skoleperiode sender  

 praktikvirksomheden en indstilling til det faglige udvalg om elevens  

 deltagelse i svendeprøven.
Indstillingen foretages på en blanket udarbejdet  

 af det faglige udvalg.
Samtidig indbetaler virksomheden et gebyr til dækning  

 af udgifterne ved prøvens afholdelse.
 Stk. 4.  Eleven kan kun deltage i svendeprøven, hvis der  

 ved afslutningen af sidste skoleperiode er opnået mindst karakteren 6 i  

 gennemsnit i grundfag og mindst karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og  

 specialefag, jf. § 28, stk. 1-3.
§ 30.  Svendeprøven består af en teoretisk og en  

 praktisk prøve.
Den praktiske prøve består af følgende opgaver:
 Stk. 2.  Den praktiske prøve består herudover af en af  

 følgende opgaver, idet eleven foretager lodtrækning blandt disse:
 § 31.  Den teoretiske prøve består af følgende  

 opgaver:
 § 32.  Skuemestrene afgiver samlet 1 karakter for hver  

 af de 5 praktiske opgaver, jf. § 30, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  Karakteren for den teoretiske prøve er  

 gennemsnittet af skuemestrenes samlede karakter for henholdsvis den mundtlige  

 og skriftlige prøve.
 Stk. 3.  For at bestå svendeprøven skal gennemsnittet af  

 karaktererne ved den praktiske og den teoretiske prøve være mindst 6.
 § 33.  Det faglige udvalg skal tilbyde elever, der  

 ikke består svendeprøven, en ny prøve, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Stk. 2.  Elever, som har været forhindret i at fuldføre  

 svendeprøven på grund af dokumenteret sygdom eller anden tvingende årsag, kan  

 deltage i en ny prøve efter det faglige udvalgs nærmere bestemmelse.
En ny  

 bedømmelse skal gennemføres efter de almindelige regler og skal være  

 afsluttet senest et halvt år efter den ordinære bedømmelse.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 34.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 3. marts  

 1995 om uddannelsen til tarmrenser.
Stk. 3.  Elever med uddannelsesaftale, der er påbegyndt  

 på uddannelsen før bekendtgørelsens ikrafttræden, gennemfører uddannelsen  

 efter de hidtidige regler.
En elev kan dog efter aftale med  

 praktikvirksomheden og med skolens godkendelse, jf. stk. 5 vælge at  

 gennemføre uddannelsen efter de nye regler.
 Stk. 4.  Elever, der inden 15. august 1996 har påbegyndt  

 2. skoleperiode i umiddelbar forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter eget  

 valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
 Stk. 5.  Skolen fastsætter i øvrigt efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
