I medfør af § 10, § 11, stk. 2, og § 23, stk. 1, i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af 27. juni 1989, fastsættes:
I.
Stiftsmidlerne § 1.  Stiftsøvrigheden bestyrer stiftsmidlerne.
 Stk. 2.  Stiftsmidlerne omfatter:
II.
Fællesfonden § 2.  Stiftsøvrigheden bestyrer fællesfonden, som er  

 de driftsmidler, hvoraf folkekirkens udgifter afholdes, hvis de ikke afholdes  

 af lokale ligningsmidler eller af statskassen.
 Stk. 2.  Renterne af præsteembedernes kapitaler indgår i  

 fællesfonden.
 Stk. 3.  Fællesfondens driftsunderskud dækkes af  

 landskirkeskatten.
 § 3.  Fællesfondens kassebeholdning anbringes med kort  

 opsigelse til bedst mulig forrentning efter stiftsøvrighedens bestemmelse.
 Stk. 2.  Kirkeministeriet kan bestemme, at midler af  

 fællesfondens kassebeholdning overføres fra et stift til et andet.
Stk. 3.  Efter Kirkeministeriets bestemmelse henlægges  

 der hvert år et beløb af fællesfondens midler til en reservefond.
Beløbet kan  

 ikke overstige 1 pct. af præsteembedernes kapitaler, jf. lovens § 11, stk. 2.
 § 4.  Efter Kirkeministeriets bestemmelse kan der af  

 reservefonden afholdes følgende udgifter:
III.
Kirkernes kapitaler § 5.  Kirkernes kapitaler er:
 § 6.  Bortset fra fornøden disponibel beholdning  

 anbringes kirkernes kapitaler således:
Stk. 2.  Ejer en kirke kapitaler, der bestyres af  

 menighedsrådet, kan stiftsøvrigheden bestemme, at kirken optager lån af  

 sådanne kapitaler.
De nærmere vilkår for forrentning og tilbagebetaling  

 fastsættes af stiftsøvrigheden.
§ 7.  Engangsvederlag for gravstedsvedligeholdelse  

 indbetales til kirkens kapitaler.
Størrelsen af vederlaget for een  

 fredningsperiode fastsættes i kirkegårdens vedtægt, når  

 vedligeholdelsespligten træder i kraft straks.
I andre tilfælde godkendes  

 eengangsvederlaget af stiftsøvrigheden.
Stk. 2.  Når vedligeholdelsestiden er udløbet, bestyres  

 vederlaget fortsat af stiftsøvrigheden som hjemfaldent.
Stiftsøvrigheden kan  

 godkende, at hjemfaldne kapitaler udbetales til vedkommende kirkekasse til  

 arbejder vedrørende kirkegården eller kirken.
IV.
Præsteembedernes kapitaler § 8.  Præsteembedernes kapitaler er:
 § 9.  Bortset fra fornøden disponibel beholdning  

 anbringes præsteembedernes kapitaler således:
V.
Udbetaling af kapitaler § 10.  Stiftsøvrigheden kan tillade, at salgs- og  

 erstatningssummer vedrørende rettigheder over kirkernes og præsteembedernes  

 faste ejendom udbetales til vedkommende kirkekasse (præstegårdskasse) i  

 forbindelse med henholdsvis vedkommende kirkes eller præsteembedes  

 erhvervelse eller istandsættelse af anden fast ejendom.
Stiftsøvrigheden kan  

 endvidere tillade udbetaling af kapital til vedkommende menighedsråd til  

 dækning af andre udgifter, som har relation til indbetalingen af salgs- eller  

 erstatningssummen.
 Stk. 2.  Såfremt kapitalbeløb ønskes udbetalt til andre  

 formål, forelægges spørgsmålet for Kirkeministeriet.
VI.
Legater § 11.  Stiftsøvrigheden bestyrer legatmidler i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser.
Aktiver, der tilhører legater,  

 bestyres særskilt, medmindre andet er foreskrevet i fundatsen VII.
Massebestyrelse og særbestyrelse § 12.  Kirkernes massebestyrede kapitaler forrentes  

 til fordel for vedkommende kirke med en rente, der fastsættes af  

 Kirkeministeriet.
Eventuel overskydende renteindtægt af sådanne midler indgår  

 som driftsindtægt for fællesfonden.
 Stk. 2.  Præsteembedernes massebestyrede kapitaler  

 forrentes til fordel for fællesfonden.
 § 13.  Kirkers og præsteembeders kapitaler bestyres  

 særskilt, hvis Kirkeministeriet foreskriver det, eller kapitalerne efter  

 hidtil gældende regler har været bestyret særskilt.
VIII.
Regnskabsvæsenets tilrettelæggelse § 14.  Hver stiftsøvrighed udarbejder en instruks for  

 regnskabsvæsenets tilrettelæggelse efter de retningslinjer, som fastsættes af  

 Finansministeriet og Kirkeministeriet.
IX.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 15.  Bekendtgørelsen, der ikke gælder for Færøerne  

 og Grønland, træder i kraft den 1. november 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
