 I medfør af § 1, stk. 2, §§ 2, 3 og 4, § 9, stk. 4, § 14, stk. 1, og § 15,  

 stk. 4, i lov nr. 290 af 29. april 1992 om æg og ægprodukter, § 1, stk. 3, §  

 4, § 6, § 8, § 9, § 10, stk. 1, § 11, § 15, stk. 1, § 19, stk. 1, § 21 og §  

 22, stk. 3, i lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine  

 m.v., § 8, § 10, § 11, § 12, stk. 1, § 13, §14, § 19, stk. 1, § 20, § 24,  

 stk. 1, § 26 og § 27, stk. 3, i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød og § 17 a,  

 § 34 og § 35, stk. 2, i lov om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381  

 af 7. juni 1993 samt efter bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren  

 fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter enhver form for  

 indførsel til Danmark, herunder transit gennem Danmark, af de i bilag 1  

 anførte levnedsmidler.
Stk. 2.  For indførsel af levnedsmidler til  

 ikke-kommercielt brug i privates egen husholdning og for småpakker med  

 levnedsmidler, som sendes med samme formål, gælder det i bilag 7 anførte.
Dog  

 kan indførsel som omhandlet i dette stykke fra andre EU-lande og Norge, ske  

 uden tilladelse og uden mængdebegrænsning.
 Stk. 3.  Indførsel af returvarer kan kun ske efter  

 forudgående tilladelse fra Veterinærdirektoratet, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Stk. 3 gælder ikke for tilbagesendelse fra et  

 andet EU-land af:
Indførsel fra andre EU-lande § 2.  Den, der direkte modtager, og den, der  

 foranlediger levnedsmidler modtaget fra andre EU-lande, skal for hver  

 produktkategori, der er anført i registreringsanmodningen, jf. bilag 2,  

 registreres i Veterinærdirektoratet, inden indførsel kan finde sted.
 Stk. 2.  Anmodning om registrering, skal sendes til  

 Veterinærdirektoratet via den tilsynsførende myndighed ved modtagelageret.
 § 3.  Den, der direkte modtager levnedsmidler fra  

 andre EU-lande, skal føre et register over modtagne leverancer.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte modtagere skal kvartalsvis  

 indberette til den tilsynsførende myndighed om modtagne leverancer med  

 angivelse af art, kodenummer, afsenderland, varemængde, antal partier og  

 hvilken periode indberetningen gælder for i overensstemmelse med bilag 3.
 Stk. 3.  Indberetning skal være den tilsynsførende  

 myndighed i hænde senest 10 dage efter kvartalets udløb.
 § 4.  Et levnedsmiddelparti skal ved indførsel  

 ledsages af det eller de i bilag 8-14 eller 22-23 angivne dokumenter.  

 Indførsel af levnedsmidler, for hvilke der ikke er anført dokumenter i  

 bilagene, kan kun ske efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Stk. 1, andet punktum, gælder ikke for:
 Stk. 3.  Såfremt kød, kødvarer, eller  

 ikke-varmebehandlet mælk direkte modtages på en virksomhed, som ikke er  

 underkastet dagligt tilsyn af en embedsdyrlæge, skal der forud ske anmeldelse  

 til den tilsynsførende myndighed på den i bilag 4 angivne formular.
 Stk. 4.  Stk. 3 finder ikke anvendelse for kødvarer, som  

 er holdbare ved almindelig omgivelsestemperatur.
 Stk. 5.  De i § 3, stk. 1 nævnte modtagere skal i mindst  

 1 år opbevare de i stk. 1 omhandlede ledsagedokumenter.
§ 5.  Hvert vareparti skal inden anvendelse eller  

 forhandling underkastes kontrol af ledsagedokumenter kombineret med en  

 besigtigelse af varepartiet.
Virksomheden skal kontrollere, at der er  

 overensstemmelse mellem dokumenterne og produkterne, og at etiketter,  

 sundhedsmærker og stempler er anført på produkterne i overensstemmelse med  

 bilag 15-21 eller 24, jf. dog § 26, stk. 3.
Stk. 2.  Forhold, der er i strid med stk. 1, skal af  

 virksomheden straks indberettes til tilsynsmyndigheden.
Varepartiet må ikke  

 anvendes eller overdrages, før tilsynsmyndigheden har meddelt tilladelse  

 dertil.
Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden kan foretage  

 ikke-diskriminerende stikprøvekontrol.
Ved mistanke om overtrædelse af  

 gældende regler kan der foretages kontrol under transporten, herunder kontrol  

 af transportmidlerne.
 Stk. 4.  Omkostningerne ved den i stk. 3 anførte  

 kontrol, herunder prøveudtagning og analyser, afholdes af tilsynsmyndigheden.  

 Virksomheden skal vederlagsfrit stille de nødvendige prøver til rådighed for  

 tilsynsmyndigheden.
 § 6.  Såfremt det konstateres, at levnedsmidlerne ikke  

 opfylder gældende bestemmelser, kan tilsynsmyndigheden beslaglægge partiet og  

 påbyde modtagervirksomheden, at partiet:
 Stk. 2.  Såfremt der er mangler ved certifikater eller  

 andre dokumenter, kan der af tilsynsmyndigheden dog meddeles  

 modtagervirksomheden en frist til at få disse bragt i orden.
 Stk. 3.  Omkostningerne i forbindelse med stk. 1-2 er  

 det offentlige uvedkommende.
 § 7.  Såfremt levnedsmidler indføres på steder, hvor  

 der er oprettet et godkendt grænsekontrolsted, jf. bilag 6, skal den for  

 indførslen ansvarlige på forlangende kunne godtgøre, at levnedsmidlerne er af  

 EU-oprindelse.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for levnedsmidler, som  

 transporteres i transportmidler, der regelmæssigt og direkte forbinder  

 Danmark med et andet EU-land.
Indførsel fra tredjelande § 8.  Den, der foranlediger levnedsmidler modtaget fra  

 tredjelande, skal registreres i Veterinærdirektoratet, inden indførsel kan  

 finde sted.
 Stk. 2.  Importørens anmodning om registrering i henhold  

 til stk. 1 skal indeholde angivelse af importørens navn, adresse og tlf.nr.  

 samt produktkategori og oprindelsesland.
Indførsel fra tredjelande af levnedsmidler,  

 der af veterinære § 9.  Levnedsmidler, der indføres direkte fra  

 tredjelande, kan kun føres ind i Danmark på steder, hvor der er oprettet et  

 godkendt grænsekontrolsted, jf. bilag 6, og skal her underkastes dokument-,  

 identitets- og fysisk kontrol, jf. dog § 10, stk. 1, § 11, § 12, stk. 1, §  

 13, stk. 3, § 14, stk. 2 og § 17, stk. 1.
 Stk. 2.  Indførsel fra tredjelande omhandlet i bilag 25  

 af fersk kød af kvæg, får, geder, svin og enhovede dyr holdt som husdyr, kan  

 finde sted, når varerne opfylder de betingelser, som stilles fra EU's side  

 for indførsel fra de enkelte tredjelande.
Stk. 3.  Indførsel fra tredjelande af andre  

 levnedsmidler end de i stk. 2 nævnte kan ske på de i bilag 26-42 anførte  

 betingelser.
Såfremt der for et parti ikke er anført indførselsbetingelser i  

 bilag 26-42, kan indførsel kun ske efter tilladelse fra  

 Veterinærdirektoratet.
§ 10.  Levnedsmidler omfattet af § 9, stk. 2 eller 3,  

 som ønskes oplagt på et af Veterinærdirektoratet godkendt toldoplag, frilager  

 eller frizone, skal uanset § 9, stk. 1, kun underkastes dokument- og  

 identitetskontrol på det grænsekontrolsted, hvor produkterne føres ind i  

 landet.
Når varerne modtages på toldoplaget, frilageret eller frizonen,  

 foretager den tilsynsførende myndighed fornyet identitetskontrol.
 Stk. 2.  Levnedsmidler omfattet af stk. 1, som har været  

 oplagt på et af Veterinærdirektoratet godkendt toldoplag, frilager eller  

 frizone, skal, inden de kan overgå til fri omsætning i EU, påny underkastes  

 dokument- og identitetskontrol, på et af de i bilag 6 nævnte  

 grænsekontrolsteder eller et grænsekontrolsted i et andet EU-land, og samme  

 sted underkastes fysisk kontrol.
 Stk. 3.  Levnedsmidler omfattet af stk. 1, som har været  

 oplagt på et af Veterinærdirektoratet godkendt toldoplag, frilager eller  

 frizone, skal, inden de kan videreforsendes til et tredjeland eller til et  

 andet godkendt toldoplag, frilager eller frizone, påny underkastes dokument-  

 og identitetskontrol på et af de i bilag 6 nævnte grænsekontrolsteder eller  

 et grænsekontrolsted i et andet EU-land.
§ 11.  For levnedsmidler, der med fly eller skib  

 mellemlander i eller anløber Danmark, kan den fysiske kontrol, jf. dog § 26,  

 stk. 1, uanset § 9, stk. 1, afvente produkternes ankomst til  

 bestemmelsesmedlemsstaten på betingelse af, at § 12.  Levnedsmidler, som losses og midlertidigt  

 opbevares det sted, hvor de er kommet ind i landet, jf. bilag 6, indtil de  

 videresendes til det forudbestemte tredjeland, skal, uanset § 9, stk. 1, kun  

 underkastes dokument- og identitetskontrol.
 Stk. 2.  I forbindelse med den i stk. 1 nævnte kontrol  

 angiver grænsedyrlægen de nærmere betingelser for videreforsendelse af  

 produkterne, herunder en tidsfrist for videreforsendelsen.
 Stk. 3.  Såfremt produkter omfattet af stk. 1 ikke er  

 videresendt til det forudbestemte tredjeland inden for den af grænsedyrlægen  

 meddelte tidsfrist, jf. stk. 2, skal produkterne underkastes den i § 9, stk.  

 1, nævnte kontrol.
Indførsel fra tredjelande af levnedsmidler,  

 der af veterinære § 13.  Levnedsmidler, der ikke kan omsættes i EU, kan,  

 efter tilladelse fra grænsedyrlægen ved det grænsekontrolsted, jf. bilag 6,  

 hvor varerne føres ind i Danmark, indføres fra tredjelande med henblik på  

 videre transport til et andet tredjeland.
 Stk. 2.  En tilladelse, jf. stk. 1, vil være betinget  

 af, at varen ikke returneres til EU.
 Stk. 3.  Levnedsmidler omfattet af stk. 1, skal, uanset  

 § 9, stk. 1, kun underkastes dokument- og identitetskontrol ved  

 grænsekontrolstedet, jf. dog § 26, stk. 2.
 Stk. 4.  Transporten skal foregå uden omladning, jf. dog  

 stk. 5, og under toldtilsyn i et transportmiddel eller i en beholder, der er  

 vandtæt, identificeret og forseglet, således at seglene brydes, så snart  

 transportmidlet eller beholderen åbnes.
 Stk. 5.  Grænsedyrlægen kan tillade, at der sker  

 omladning af produkterne på grænsekontrolstedet.
 § 14.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at  

 levnedsmidler, der ikke kan omsættes i EU, kan oplægges i en frizone eller på  

 et frilager.
 Stk. 2.  Levnedsmidler omfattet af stk. 1, skal, uanset  

 § 9, stk. 1, kun underkastes dokument- og identitetskontrol på det  

 grænsekontrolsted, hvor produkterne føres ind i landet.
Stk. 3.  Levnedsmidler, som i henhold til stk. 1 er  

 oplagt i frizone eller på frilager, kan kun fraføres med henblik på Stk. 4.  For levnedsmidler, jf. stk. 1, der skal  

 oplægges, er oplagt eller skal fraføres en frizone eller et frilager, gælder  

 ud over hvad, der fastsættes i den givne tilladelse, følgende:
 Stk. 5.  Levnedsmidler, der er omfattet af stk. 1, og  

 som har været oplagt i en frizone eller på et frilager, skal, inden de kan  

 videreforsendes, jf. stk. 3, nr. 1 - 4, påny underkastes dokument- og  

 identitetskontrol på et af de i bilag 6 nævnte grænsekontrolsteder eller et  

 grænsekontrolsted i et andet EU-land.
 Stk. 6.  En videreforsendelse af levnedsmidler omfattet  

 af stk. 1, som har været oplagt i frizone eller på et frilager, til  

 tredjeland, jf. stk. 3, nr. 3, er betinget af, at varen ikke returneres til  

 EU.
 Stk. 7.  Grænsedyrlægen kan tillade, at der sker  

 omladning af produkter omfattet af stk. 1, på grænsekontrolstedet.
Generelle bestemmelser for levnedsmidler,  

 der indføres fra § 15.  Veterinærdirektoratet kan tillade indførsel fra  

 tredjelande af levnedsmidler til analyse eller til fremvisning på  

 udstillinger m.m. i Danmark.
 § 16.  Såfremt levnedsmidler, der ikke er omfattet af  

 § 13, omlades fra et fly eller et skib til et andet, kan dette kun finde sted  

 på et af de i bilag 6 nævnte grænsekontrolsteder, og den ansvarlige for  

 omladningen skal på forhånd underrette grænsekontrolstedet herom, jf. § 19,  

 stk. 1, således at der kan foretages kontrol af de omladede produkter.
 § 17.  Levnedsmidler fra tredjelande, der medføres til  

 forplejning af personale og passagerer i transportmidler, der udfører  

 internationale transporter, skal ikke underkastes kontrol i henhold til § 9,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  Produkter omfattet af stk. 1 eller køkkenaffald  

 heraf må alene føres i land efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet.
 Stk. 3.  Produkter omfattet af stk. 1, som har  

 oprindelse i et tredjeland eller en virksomhed i et tredjeland, som er  

 godkendt til eksport af animalske levnedsmidler m.v. til EU, kan uanset stk.  

 2 direkte eller efter midlertidig anbringelse under toldkontrol omlades til  

 et andet transportmiddel, der udfører internationale transporter.
 § 18.  Transportmidler, der har været anvendt til de i  

 §§ 13-17 omfattede varer, skal rengøres og desinficeres, før de anvendes til  

 anden transport eller opbevaring.
 § 19.  I de i § 9, stk. 1, § 10, stk. 1-3, § 11, § 12,  

 stk. 1, § 13, stk. 1, § 14, stk. 2 og 5, § 15, stk. 2, nævnte tilfælde skal  

 den for indførslen ansvarlige og i det i § 16 nævnte tilfælde skal den for  

 omladningen ansvarlige foranledige, at grænsekontrolstedet, jf. bilag 6, og  

 den nærmest grænsekontrolstedet værende told- og skatteregion på forhånd  

 underrettes om, at der ankommer levnedsmidler til veterinærkontrol.  

 Underretningen skal ske ved hjælp af det i bilag 5 anførte dokument.
Stk. 2.  Den for indførslen henholdsvis omladningen  

 ansvarlige skal foranledige, at Stk. 3.  Den for indførslen henholdsvis omladningen  

 ansvarlige skal foranledige, at det i bilag 5 nævnte dokument under alle  

 omstændigheder udfærdiges mindst på dansk og et af bestemmelseslandets sprog.
 § 20.  Levnedsmidler kan ikke indføres, transiteres  

 til en anden medlemsstat eller et tredjeland, tilføres eller fraføres et  

 toldoplag, et frilager eller en frizone, før afgiften for veterinærkontrollen  

 er betalt efter gældende takster.
 § 21.  Veterinærdirektoratet kan påbyde den for  

 indførslen henholdsvis omladningen ansvarlige at returnere eller videresende  

 varerne til et tredjeland, såfremt varerne ikke opfylder gældende lovgivning.
 Stk. 2.  Såfremt returnering eller videresendelse til et  

 andet tredjeland ikke er mulig, kan Veterinærdirektoratet påbyde den for  

 indførslen henholdsvis omladningen ansvarlige en frist til at sende varerne  

 til destruktion i Danmark.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan kræve  

 sikkerhedsstillelse for udgifter, som det offentlige måtte blive pådraget i  

 forbindelse med stk. 1 og 2.
 § 22.  Veterinærdirektoratet kan foretage den  

 nødvendige kontrol til sikring af, at bekendtgørelsens bestemmelser  

 overholdes.
Fælles bestemmelser for levnedsmidler  

 indført enten fra EU eller § 23.  Veterinærdirektoratet kan beslaglægge samt  

 påbyde eller forestå destruktion af et parti, såfremt Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan kræve  

 sikkerhedsstillelse for udgifter, som det offentlige måtte blive pådraget i  

 forbindelse med stk. 1.
§ 24.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  For overtrædelser, der angår levnedsmidler  

 omfattet af lov om kød og lov om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v., kan  

 straffen stige til hæfte eller fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er  

 begået forsætligt eller groft uagtsomt, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 22, stk. 4, i  

 lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v., § 27,  

 stk. 4, i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød, § 15, stk. 5, i lov nr. 290 af  

 29. april 1992 om æg og ægprodukter samt § 36 i lov om husdyrsygdomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993 pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 625 af 14. juli 1992 om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske levnedsmidler m.v. ophæves.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 804 af 6. september 1994 om  

 indførsel af fersk kød af vildt m.v. fra lande, der ikke er medlemmer af EU  

 (tredjelande) ophæves.
 § 26.  Uanset § 11 kan såvel identitetskontrollen som  

 den fysiske kontrol af animalske levnedsmidler omfattet af § 11 i en periode  

 indtil 28. februar 1995 afvente produkternes ankomst til bestemmelsesstedet  

 under de i § 11 nævnte betingelser.
 Stk. 2.  Uanset § 13, stk. 3 skal animalske  

 levnedsmidler omfattet af § 13, stk. 1, i en periode indtil 28. februar 1995  

 kun underkastes dokumentkontrol ved grænsekontrolstedet.
 Stk. 3.  Uanset § 5, stk. 1 kan mælkeprodukter, som skal  

 være sundhedsmærkede, jf. bilag 20, indtil 1. januar 1996 indføres uden  

 sundhedsmærkning, såfremt produkterne ledsages af et handelsdokument med  

 oplysning om sundhedsmærket for det pågældende produkt samt en angivelse af  

 hvilken form for varmebehandling, der er foretaget.
 § 27.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 14. december  

 1994 Erik Stougaard / Sten Stromgren Indholdsfortegnelse for bilagene Bilag 1 A.
Kød.
Alle dele af alle typer af dyr, såvel husdyr som vildtlevende, beregnet  

 til menneskeføde.
Dog er fisk ikke omfattet.
 Eksempelvis: Kød og slagteaffald af svin, kvæg, får, geder, hovdyr,  

 fjerkræ, kaniner, vildt og havpattedyr.
B.
Kødvarer.
a.
Kødprodukter: produkter, der er tilvirket af eller med kød, og  

 som er behandlet, så kødet ikke længere ser ud som fersk kød.
b.
Andre produkter af animalsk oprindelse:
 1. Kødekstrakter, afsmeltet animalsk fedt bestemt til  

 konsum, grever, kødmel, svær i pulverform, saltet eller tørret blod og saltet  

 eller tørret blodplasma.
 2. Rensede, saltede eller tørrede og/eller  

 varmebehandlede maver, blærer og tarme.
c.
Hakket kød.
d.
Tilberedt kød: produkter, der er tilvirket af eller med kød, men  

 som ikke er behandlet, så produktet kan betegnes som et kødprodukt.
e.
Produkter med minimalt indhold af kød: produkter, der indeholder  

 andre levnedsmidler, og som indeholder højst 10 vægtprocent af iblandet kød  

 eller kødprodukt i forhold til den brugsklare færdigvare efter tilberedning  

 ifølge fabrikantens brugsanvisning.
Denne type produkter skal være mærket med  

 »8-» foran det veterinære autorisationsnummer.
C.
Gelatine.
D.
Frølår.
E.
Ikke-varmebehandlet mælk og mælkeprodukter: mælk og mælkeprodukter, der  

 udviser positivt resultat ved fosfataseprøven.
F.
Varmebehandlet mælk.
G.
Varmebehandlede mælkeprodukter: ost og smelteost m.v., smør,  

 mælkekonserves, kasein og kaseinater, fløde- og mælkeis, desserter m.m.,  

 konsummælkprodukter.
H.
Andre produkter med indhold af mælk:
a.
Blandingsprodukter, herunder smørbare blandingsprodukter:  

 produkter, som med hensyn til formål og anvendelse modsvarer smør, margarine  

 eller ost, og hvor proteindelen i det væsentlige består af mælkeprotein, og  

 fedtdelen består af vegetabilske eller animalske fedtstoffer.
b.
Andre produkter , hvori mælk eller mælkeprodukter udgør et  

 væsentligt element.
 I. Æg til konsum.
a.
Hønseæg.
 b. Æg af andre dyr.
J.
Produkter fremstillet af æg.
 a. Ægprodukter: produkter fremstillet af æg af høns, ænder, gæs,  

 kalkuner, perlehøns eller vagtler, deres forskellige bestanddele eller  

 blandinger deraf efter fjernelse af skal og hinder, bestemt til konsum; de  

 kan delvis suppleres med andre levnedsmidler eller tilsætningsstoffer; de kan  

 være i flydende, koncentreret, tørret, krystalliseret, frossen, dybfrossen  

 eller koaguleret form med udelukkelse af blandinger af forskellige arter.
b.
Produkter fremstillet af æg af andre dyr.
K.
Honning Bilag 2 Anmodning om registrering i forbindelse med indførsel af animalske  

 levnedsmidler m.v.
Bilag 5 Certifikat til bekræftelse af veterinærkontrol af produkter, der føres ind  

 i EU fra tredjelande Alle rettelser eller udstregninger, der ikke er attesteret af  

 embedsdyrlægen, gør dokumentet ugyldigt.
1. Oplysninger om det frembudte parti Grænsekontrolstedets plombenr.:
 Bestemmelsesstedets kompetente myndighed:
Bilag 6 Grænsekontrolsteder ved indførsel fra tredjelande Grænsekontrolsted Adresse Bilag 7 Privates indførsel af, og modtagelse af småpakker med animalske  

 levnedsmidler m.v. til ikke-kommercielt brug i egen husholdning Bilag 8 Indførsel af kød, kødvarer, gelatine og frølår fra EU-lande og Norge KØD Kød hidrørende fra husdyr af arterne svin, kvæg (herunder arterne  

 Bubalus bubalis og Bison bison), får, geder og hovdyr holdt som husdyr  

 skal være ledsaget af et handelsdokument påtegnet af embedsdyrlægen.  

 Handelsdokumentet skal være forsynet med de oplysninger, der indgår i  

 sundhedsmærket for varen, jf. bilag 15, samt for frosset kød en klar  

 angivelse af måned og år for frysningen.
Handelsdokumentet skal opbevares af  

 adressaten i mindst 1 år.
 Såfremt kødet hidrører fra et slagteri, der er beliggende i et område  

 eller en zone med dyresundhedsmæssige restriktioner, eller kødet er  

 transiteret gennem et tredjeland bortset fra Norge, skal det være ledsaget af  

 et sundheds- og hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 9. Sådan  

 transport skal foregå i forseglet transportmiddel.
 Fjerkrækød fra høns, kalkuner, perlehøns, ænder, gæs, vagtler, duer,  

 fasaner og agerhøns holdt som husdyr skal være ledsaget af et sundheds-  

 og hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 10.
 Kød af opdrættet vildt.
 Kød af opdrættet vildt skal være ledsaget af sundheds- og  

 hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 11.
 Kød af opdrættede kaniner skal være ledsaget af sundheds- og  

 hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 12.
 Kød af opdrættede kaniner og af opdrættet vildt skal være sundhedsmærket,  

 jf. bilag 18.
Kød af vildtlevende vildt skal være ledsaget af et handelsdokument  

 påtegnet af embedsdyrlægen.
Handelsdokumentet skal være forsynet med de  

 oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for varen, jf. bilag 19, samt for  

 frosset kød en klar angivelse af måned og år for frysningen.  

 Handelsdokumentet skal opbevares af adressaten i mindst 1 år.
 Såfremt kødet hidrører fra en virksomhed, der er beliggende i et område  

 eller en zone med dyresundhedsmæssige restriktioner, eller kødet er  

 transiteret gennem et tredjeland bortset fra Norge, skal det være ledsaget af  

 et sundheds- og hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 13. Sådan  

 transport skal foregå i forseglet transportmiddel.
KØDVARER Kødprodukter skal være ledsaget af et handelsdokument.  

 Handelsdokumentet skal være forsynet med de oplysninger, der indgår i  

 sundhedsmærket for varen, jf. bilag 16. Handelsdokumentet skal opbevares af  

 adressaten i mindst 1 år.
Såfremt kødproduktet er fremstillet af kød hidrørende fra et slagteri, der  

 er beliggende i et område eller en zone med dyresundhedsmæssige  

 restriktioner, eller er transiteret gennem et tredjeland bortset fra Norge,  

 skal det være ledsaget af et sundheds- og hygiejnecertifikat i  

 overensstemmelse med bilag 14. Sådan transport skal foregå i forseglet  

 transportmiddel.
Disse betingelser gælder dog ikke for kødprodukter i  

 hermetisk lukkede beholdere, der er holdbare ved omgivelsestemperatur.
Andre produkter af animalsk oprindelse skal være ledsaget af et  

 handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være forsynet med de oplysninger, der  

 indgår i sundhedsmærket for varen, jf. bilag 16. Handelsdokumentet skal  

 opbevares af adressaten i mindst 1 år.
 Hakket kød og tilberedt kød skal være ledsaget af et sundheds- og  

 hygiejnecertifikat for fersk kød (jf. bilag 9) eller for fersk fjerkrækød  

 (jf. bilag 10) forsynet med følgende tillægsattestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at ovennævnte hakkede kød, kød i  

 stykker på under 100 g, tilberedte kød(a) er fremstillet under de  

 produktions- og kontrolbetingelser, der er fastsat i direktiv 88/657/EØF om  

 krav til fremstilling af og handel med hakket kød, kød i stykker på under 100  

 g og tilberedt kød, og om ændring af direktiv 64/433/EØF, 71/118/EØF og  

 72/462/EØF.
Produkter med minimalt indhold af kød skal være ledsaget af et  

 handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være forsynet med de oplysninger, der  

 indgår i sundhedsmærket for varen, jf. bilag 16. Handelsdokumentet skal  

 opbevares af adressaten i mindst 1 år.
GELATINE Gelatine skal være ledsaget af et handelsdokument.  

 Handelsdokumentet skal angive varens oprindelse.
Handelsdokumentet skal  

 opbevares af adressaten i mindst 1 år.
FRØLÅR Frølår skal være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet  

 skal angive varens oprindelse.
Handelsdokumentet skal opbevares af adressaten  

 i mindst 1 år.
Bilag 9 IV.
Erklæring om kødets egnethed til menneskeføde:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at ovennævnte kød for så vidt angår  

 produktion og kontrol er tilvejebragt i overensstemmelse med direktiv  

 64/433/EØF om sundhedsmæssige problemer vedrørende handelen med fersk kød  

 inden for Fællesskabet, og at det derfor er fundet egnet til menneskeføde,  

 som det foreligger.
II.
Kødets oprindelse Det/de godkendte slagteri/ers adresse og veterinære Den/de godkendte opskæringsvirksomhed/ers adresse og veterinære kontrolnummer(4) ---------------------- III.
Kødets bestemmelsessted:
IV.
Attestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer følgende:
- at den emballage, som det ovennævnte fjerkrækød er indpakket i(4) er forsynet med et mærke, af hvilket det fremgår, - at fjerkrækødet stammer fra slagtedyr, der er slagtet på godkendte  

 slagterier(4) - at kødet er opskåret i en godkendt opskæringsvirksomhed(4) Bilag 11 IV.
Attestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer:
- Rådets direktiv 71/118/EØF af 15. februar 1971 om sundhedsmæssige  

 problemer i forbindelse med handel med fersk fjerkrækød(4) - Rådets direktiv 64/433/EØF af 26. juni 1964 om sundhedsmæssige problemer  

 i forbindelse med handel med fersk kød inden for Fællesskabet(4) Bilag 12 IV.
Attestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer:
- at den emballage, som det ovennævnte kaninkød er indpakket i(4) er forsynet med et mærke, af hvilket det fremgår, - at kødet stammer fra slagtedyr, der er slagtet på autoriserede  

 slagterier(4) - at kødet er opskåret i en autoriseret opskæringsvirksomhed(4) Bilag 13 IV.
Attestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer:
Bilag 14 IV.
Sundhedserklæring:
Undertegnede attesterer, at V.
Om nødvendigt:
Ved overførsel til en virksomhed eller et godkendt køle- eller fryselager,  

 identifikation Bilag 15 Sundhedsmærkning for fersk kød og slagteaffald 1. Sundhedsmærket skal være:
 - i den øverste del afsenderlandets identifikationsbogstaver med versaler,  

 dvs. en af følgende angivelser:
B - D - EL - E - F - IRL - I - L - NL - P - UK - NO - SE - FI - AT efterfulgt af virksomhedens veterinære autorisationsnummer - i den nederste del en af følgende forkortelser, der angiver  

 oprindelseslandet:
CEE, EWG, EOK, EEC, EEG eller EFTA, - i den øverste del afsenderlandets navn med versaler - i midten virksomhedens veterinære autorisationsnummer - i den nederste del en af følgende forkortelser, der angiver  

 oprindelseslandet:
 CEE, EWG, EOK, EEC, EEG eller EFTA.
 Bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og tallene mindst 1 cm høje.
 2. Slagtekroppe skal være mærket med et farvestempel  

 eller brændemærket i overensstemmelse med pkt. 1.
 - Slagtekroppe, som vejer over 65 kg, skal på hver halvdel mindst være  

 stemplet på følgende steder: lårets yderside, lænden, ryggen, bugen og  

 skulderen.
 - Andre slagtekroppe skal være forsynet med mindst fire stempler, nemlig  

 på skulderen og på ydersiden af lårene.
 3. Lever af kvæg, svin og hovdyr skal være mærket med  

 brændemærkning i overensstemmelse med pkt. 1.
 4. Slagteaffald af kvæg, svin og hovdyr skal være  

 mærket med et farvestempel eller brændemærket i overensstemmelse med pkt. 1,  

 medmindre det er indpakket eller emballeret.
 5. De i opskæringsvirksomheder fremkomne udskæringer  

 af kød, skal være mærket med et farvestempel eller brændemærket i  

 overensstemmelse med pkt. 1, medmindre de er indpakket eller emballeret,  

 eller for midterstykkets vedkommende er forsynet med et mærke, der gør det  

 muligt at identificere oprindelsesslagteriet.
 6. Emballage skal altid være mærket i overensstemmelse  

 med pkt. 7.
7. Det i pkt. 4 omhandlede opskårne emballerede kød og  

 slagteaffald, herunder udskåret lever fra kvæg, skal være forsynet med et  

 mærke i overensstemmelse med pkt. 1, som indeholder opskæringsvirksomhedens  

 veterinære autorisationsnummer i stedet for slagteriets, og som skal  

 forekomme på en etiket eller trykkes på emballagen og anbringes således, at  

 det ødelægges ved åbning af emballagen.
Etiketter skal endvidere være  

 forsynet med løbenummer.
For opskåret kød eller slagteaffald, som er  

 indpakket på en sådan måde, at indpakningen yder samme beskyttelse som  

 emballage, kan ovennævnte etiket dog fastgøres til indpakningen.
Når  

 slagteaffaldet er emballeret på et slagteri, skal mærket dog indeholde dette  

 slagteris veterinære autorisationsnummer.
8. Foruden bestemmelserne i pkt. 7, skal fersk kød,  

 der er indpakket til direkte salg til kunden, på indpakningen eller på en  

 etiket, der er påsat denne, være forsynet med en trykt gengivelse af det i  

 pkt. 1, litra a, foreskrevne stempel.
Dette stempel skal indeholde  

 opskæringsvirksomhedens veterinære autorisationsnummer.
Ved mærkning i  

 henhold til dette punkt, kan der afviges fra de størrelser, der er angivet i  

 pkt. 1. Når slagteaffaldet er indpakket på et slagteri, skal mærket dog  

 indeholde dette slagteris veterinære autorisationsnummer.
Bilag 16 Sundhedsmærkning for kødprodukter 1. Sundhedsmærket skal omfatte følgende oplysninger i  

 en oval ramme:
 - i den øverste del afsenderlandets kendingsbogstaver med versaler, dvs.  

 en af følgende angivelser:
B - D - EL - E - F - IRL - I - L - NL - P - UK - NO - SE - FI - AT efterfulgt af virksomhedens eller pakkecentrets autorisationsnummer - i den nederste del en af følgende forkortelser, der angiver  

 oprindelseslandet:
CEE, EWG, EOK, EEC, EEG eller EFTA, - i den øverste del afsenderlandets navn med versaler - i midten virksomhedens eller pakkecentrets autorisationsnummer,  

 eventuelt ledsaget af et kodenummer, der angiver for hvilken produkttype  

 virksomheden er meddelt autorisation - i den nederste del en af følgende forkortelser, der angiver  

 oprindelseslandet:
 CEE, EWG, EOK, EEC, EEG eller EFTA.
2. Sundhedsmærket skal være anbragt på produktet,  

 indpakningen eller emballagen med et farvestempel eller en brændemærkning,  

 eller det skal være trykt eller anbragt på en etiket.
Såfremt mærket  

 anbringes på emballagen, skal det anbringes således, at det ødelægges, når  

 emballagen åbnes.
Hvis mærket ikke ødelægges, skal åbningen af emballagen  

 medføre, at denne ødelægges.
For produkter indeholdt i hermetisk lukkede  

 beholdere skal mærket være anbragt på låget eller på dåsen, således at den  

 ikke kan slettes.
 3. Sundhedsmærket kan herudover bestå af en uaftagelig  

 plade af et solidt materiale, som opfylder alle hygiejnekrav, og hvorpå de i  

 pkt. 1 nævnte oplysninger er anført.
 4. Sundhedsmærket skal være anbragt på selve produktet  

 eller på indpakningen, såfremt kødproduktet er i særskilt indpakning, eller  

 på en etiket, der anbringes på denne indpakning i henhold til pkt. 2. Hvis et  

 kødprodukt er særskilt indpakket og emballeret, er det tilstrækkeligt,  

 såfremt sundhedsmærket er anbragt på emballagen.
 5. Hvis et kødprodukt, der i henhold til pkt. 4 er  

 forsynet med et sundhedsmærke, senere anbringes i en yderligere emballage,  

 skal sundhedsmærket tillige anbringes på denne emballage.
 6. Uanset pkt. 4 og 5 er det ikke nødvendigt at  

 anbringe sundhedsmærket på kødprodukter, der er indeholdt i  

 forsendelsesenheder på paller, og som er bestemt til videre forarbejdning  

 eller yderligere indpakning på en autoriseret virksomhed, forudsat at:
 - der uden på de nævnte enheder, der indeholder kødprodukter, er anbragt  

 et sundhedsmærke i overensstemmelse med pkt. 1.
 - bestemmelsesvirksomheden fører et særskilt register over mængden, arten  

 og oprindelsen af de i overensstemmelse med dette punkt modtagne  

 kødprodukter.
 - kødprodukternes bestemmelsessted og anvendelsesformål tydeligt angives  

 uden på engros-emballagen, undtagen når denne er gennemsigtig.
 7. Når en forsendelsesenhed af indpakkede produkter  

 fremsendt efter reglerne i pkt. 6 er indeholdt i en gennemsigtig emballage,  

 er det dog ikke obligatorisk at anbringe et sundhedsmærke på emballagen, hvis  

 sundhedsmærket på de indpakkede produkter ses tydeligt gennem emballagen.
 8. Kødprodukter, som ikke kan opbevares ved  

 omgivelsestemperatur, skal på emballagen være mærket med transport- og  

 opbevaringstemperatur samt dato for mindste holdbarhed eller, hvis  

 produkterne er mikrobiologisk letfordærvelige, sidste anvendelsesdato.
 9. Foruden de oplysninger, der fremgår af  

 bekendtgørelse om mærkning af levnedsmidler, skal kødprodukter på  

 indpakningen eller en etiket være forsynet med følgende mærkning:
Bilag 17 Sundhedsmærkning for fersk fjerkrækød 1. Sundhedsmærket omfatter:
 - i den øverste del afsenderlandets identifikationsbogstaver med versaler,  

 dvs. en af følgende angivelser:
B - D - EL - E - F - IRL - I - L - NL - P - UK - NO - SE - FI - AT - i midten virksomhedens eller i givet fald opskæringsvirksomhedens eller  

 pakkecentrets veterinære autorisationsnummer - i den nederste del en af følgende forkortelser, der angiver  

 oprindelseslandet:
 CEE, EWG, EOK, EEC, EEG eller EFTA.
 Både bogstaver og tal skal være mindst 0,2 cm høje.
Bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og tallene mindst 1 cm høje.
Alle de i  

 litra a nævnte oplysninger skal fremtræde fuldstændigt læseligt.
 2. a) Den i pkt. 1, litra a, omhandlede  

 sundhedsmærkning skal være foretaget:
- for de slagtekroppe, der er enkeltvis emballeret, på eller under  

 indpakningen eller den øvrige emballage, således at mærkningen er let læselig - for de slagtekroppe, der ikke er pakket enkeltvis, ved anbringelse af en  

 plombe eller en plade, som kun må bruges en gang - for dele af slagtekroppe eller slagteaffald, som er pakket i små  

 mængder, på eller under indpakningen eller den øvrige emballage, således at  

 mærkningen er let læselig.
- skal sundhedsmærket være anbragt således, at det ødelægges ved åbning af  

 indpakningen eller emballagen, eller - indpakningen eller emballagen skal være forseglet således, at den ikke  

 kan anvendes igen efter åbningen.
 3. Sundhedsmærkning af slagtekroppe, dele af  

 slagtekroppe og slagteaffald som omhandlet i pkt. 2, litra a, er ikke  

 nødvendig på følgende betingelser:
 - store emballager med fersk fjerkrækød skal på den udvendige overflade  

 være forsynet med sundhedsmærket i henhold til pkt. 2, litra a, tredje led og  

 pkt. 2, litra c.
 - den afsendende virksomhed skal føre en fortegnelse over mængden og arten  

 af samt bestemmelsesstedet for partier, der er afsendt i henhold til denne  

 bestemmelse.
 - den modtagende opskæringsvirksomhed skal føre en fortegnelse over  

 mængden, arten og oprindelsen af partier, der er modtaget i henhold til denne  

 bestemmelse.
 - sundhedsmærket på store emballager skal ved åbningen brydes i en  

 opskæringsvirksomhed, som er under tilsyn af en embedsdyrlæge.
 - den udvendige overflade af store emballager skal være tydeligt mærket  

 med partiets bestemmelsessted og den påtænkte anvendelse.
 - store emballager med fersk fjerkrækød skal på den udvendige overflade  

 være forsynet med sundhedsmærket i henhold til pkt. 2, litra a, tredje led og  

 pkt. 2, litra c.
 - den afsendende virksomhed skal føre en fortegnelse over mængden og arten  

 af samt bestemmelsesstedet for partier, der er afsendt i henhold til denne  

 bestemmelse.
 - den modtagende kødproduktvirksomhed skal føre en fortegnelse over  

 mængden, arten og oprindelsen af partier, der er modtaget i henhold til denne  

 bestemmelse.
 - når fersk fjerkrækød påtænkes anvendt i et kødprodukt i intern handel,  

 skal sundhedsmærket på den store emballage ved åbningen brydes i en  

 virksomhed, der er under tilsyn af myndighederne.
 - den udvendige overflade skal være tydeligt mærket med partiets  

 bestemmelsessted og den påtænkte anvendelse.
 - emballagen med fersk fjerkrækød skal på den udvendige overflade være  

 forsynet med sundhedsmærket i henhold til pkt. 2, litra a, tredje led og pkt.  

 2, litra c.
 - den afsendende virksomhed skal føre en fortegnelse over mængden og arten  

 af samt bestemmelsesstedet for partier, der er afsendt i henhold til denne  

 bestemmelse.
 - modtageren skal føre en fortegnelse over mængden, arten og oprindelsen  

 af partier, der er modtaget i henhold til denne bestemmelse.
 - den udvendige overflade af den store emballage skal være tydeligt mærket  

 med partiets bestemmelsessted og den påtænkte anvendelse.
Bilag 18 Sundhedsmærkning for fersk kød af kanin og opdrættet vildt 1. Sundhedsmærket skal bestå af følgende:
B - D - EL - ESP - F - IRL - I - L - NL - P - UK- NO - SE - FI - AT - i midten slagteriets eller i givet fald opskæringsvirksomhedens  

 veterinære autorisationsnummer - i den nederste del en af følgende forkortelser, der angiver  

 oprindelseslandet:
 CEE, EWG, EOK, EEC, EEG eller EFTA.
Bogstaverne og tallene skal være mindst 0,2 cm høje, eller 2. Det materiale, der anvendes til mærkning, skal  

 opfylde alle hygiejnekrav, og de i pkt. 1 anførte oplysninger skal være  

 letlæselige.
 3. a) Det i pkt. 1, litra a nævnte sundhedsmærke skal  

 være anbragt:
- på uemballerede slagtekroppe ved hjælp af et segl indeholdende de i pkt.  

 1, litra a, anførte oplysninger - på eller synligt under indpakningsmaterialet eller anden emballage for  

 så vidt angår emballerede slagtekroppe - på eller synligt under indpakningsmaterialet eller anden emballage for  

 så vidt angår dele af slagtekroppe eller slagteaffald i små emballager 4. Hvis sundhedsmærket i overensstemmelse med pkt. 3,  

 er anbragt på indpakningsmaterialet eller emballagen, - skal det være anbragt således, at det ødelægges, når  

 indpakningsmaterialet eller emballagen åbnes, eller - indpakningsmaterialet eller emballagen skal være forseglet på en sådan  

 måde, at det ikke kan bruges på ny efter åbning.
Bilag 19 Sundhedsmærkning for fersk kød af vildtlevende vildt hvorfra organerne er  

 udtaget, og som er afhudet/plukket 1. Sundhedsmærket skal være:
 et femkantet mærke, der med letlæselige bogstaver angiver følgende:
 - i den øverste del afsenderlandets navn eller dets  

 identifikationsbogstaver med versaler, dvs. en af følgende angivelser:
B - D - EL - E - F - IRL - I - L - NL - P - UK - NO - SE - FI - AT - i midten det veterinære autorisationsnummer, der er tildelt den  

 virksomhed, der behandler vildtlevende vildt eller i givet fald  

 opskæringsvirksomheden - i den nederste del en af følgende forkortelser, der angiver  

 oprindelseslandet:
 CEE, EWG, EOK, EEC, EEG eller EFTA.
 Bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og tallene mindst 1 cm høje for  

 vildtlevende storvildt.
 Bogstaverne og tallene skal være mindst 0,2 cm høje for vildtlevende  

 småvildt.
 2. Det materiale, der anvendes til mærkning, skal  

 opfylde alle hygiejnekrav, og de i pkt. 1, litra a, anførte oplysninger skal  

 være letlæselige.
 3. a) Det i pkt. 1 nævnte sundhedsmærke skal være  

 anbragt:
- på uemballerede slagtekroppe ved hjælp af et segl indeholdende de i pkt.  

 1 anførte oplysninger - på eller synligt under indpakningsmaterialet eller anden emballage for  

 så vidt angår emballerede dyrekroppe - på eller synligt under indpakningsmaterialet eller anden emballage for  

 så vidt angår dele af dyrekroppe eller slagteaffald i små emballager Bilag 20 Sundhedsmærkning og etikettering for ikke-varmebehandlet mælk,  

 varmebehandlet mælk og mælkeprodukter, dog ikke desserter og mælkekonserves,  

 hvor en mælkebestanddel er erstattet med en vegetabilsk bestanddel, jf. bilag  

 1, nr. 3, og nr. 4 A (jf. dog bilag 21) Sundhedsmærkning:
 1. Sundhedsmærket skal omfatte følgende oplysninger i  

 en oval ramme:
 - i den øverste del afsenderlandets kendingsbogstaver med versaler, dvs.  

 en af følgende forkortelser:
B-D-EL-E-F-IRL-I-L-NL-P-UK - NO - SE - FI - AT efterfulgt af virksomhedens autorisationsnummer - i den nederste del en af følgende forkortelser:
CEE, EØF, EWG, EOK, EEC, EEG eller EFTA, - i den øverste del afsenderlandets navn med versaler - i midten virksomhedens autorisationsnummer - i den nederste del en af følgende forkortelser:
CEE, EØF, EWG, EOK, EEC, EEG eller EFTA, - i den øverste del afsenderlandets navn eller kendingsbogstaver med  

 versaler, dvs. en af følgende forkortelser:
B-D-EL-E-F-IRL-I-L-NL-P-UK-NO-SE-FI-AT - i midten en henvisning til det sted i mærkningen, hvor  

 autorisationsnummeret er anført - i den nederste del en af følgende forkortelser:
 CEE, EØF, EWG, EOK, EEC, EEG eller EFTA.
 2. Sundhedsmærket skal være anbragt på et  

 iøjnefaldende sted og være let læseligt og uudsletteligt.
 3. Sundhedsmærket kan være anbragt på emballagen,  

 såfremt produktet er indpakket og emballeret individuelt, men såfremt  

 produktet senere anbringes i en yderligere emballage, skal sundhedsmærket  

 tillige være anbragt på denne emballage.
4. Sundhedsmærket skal være anbragt på produktet,  

 indpakningen eller emballagen med et farvestempel eller en brændemærkning,  

 eller det skal være trykt eller anbragt på en etiket.
For produkter indeholdt  

 i hermetisk lukkede beholdere skal mærket være anbragt på låget eller på  

 dåsen, således at den ikke kan slettes.
 5. Sundhedsmærket kan herudover bestå af en uaftagelig  

 plade af et solidt materiale, som opfylder alle hygiejnekrav, og hvorpå de i  

 litra a, b eller c nævnte oplysninger er anført.
 Etikettering:
1. Mælkebaserede produkter, fremstillet af rå mælk,  

 men hvor fremstillingsmåden ikke omfatter nogen form for behandling ved  

 opvarmning herunder termisering, skal tydeligt bære påskriften »af rå  

 mælk« 2. Flydende produkter skal tydeligt bære påskrift om  

 arten af varmebehandlingen af den rå mælk eller ved flere varmebehandlinger  

 arten af den afsluttende varmebehandling 3. Mælkebaserede produkter, hvori der kan udvikles  

 mikroorganismer, skal bære påskrift om den sidste anvendelsesdato eller  

 datoen for mindste holdbarhed.
Bilag 21 Handelsdokument for ikke-emballeret ikke-varmebehandlet mælk,  

 varmebehandlet mælk og mælkeprodukter, dog ikke desserter og mælkekonserves,  

 hvor en mælkebestanddel er erstattet med en vegetabilsk bestanddel, jf. bilag  

 1, nr. 3, og nr. 4 A Produkter, der må sundhedsmærkes, og som transporteres i ikke-emballeret  

 stand, skal under transporten være ledsaget af et handelsdokument med  

 oplysning om sundhedsmærket for det pågældende produkt, samt en angivelse af,  

 hvilken form for varmebehandling, der er foretaget.
Bilag 22 IV. Æggenes bestemmelse: Æggene er beregnet til konsum.
V.
Erklæring om sundhedsforhold Undertegnede embedsdyrlæge attesterer vedrørende ovennævnte konsumæg, at a. der på ejendomme, hvor æggene er produceret, ikke er konstateret  

 salmonellose, herunder S. pullorum- og S. gallinarum-infektioner, de sidste  

 12 måneder forud for produktionstidspunktet, b. der ikke er konstateret Newcastle disease de sidste 3 måneder forud for  

 eksporttidspunktet, inden for en afstand af 50 km fra den ejendom, hvor  

 æggene er produceret, og den virksomhed, hvor æggene er pakket, c. der ved eventuel vaccination mod Newcastle disease i flokkene, hvorfra  

 æggene stammer, udelukkende har været anvendt vacciner, der er defineret i  

 Kommissionens beslutning 93/342/EØF om kriterierne for klassificering af  

 tredjelande med hensyn til aviær influenza og Newcastle disease, d. æggene udelukkende er produceret i afsenderlandet, e. der ikke er veterinære forhold, der hindrer, at æggene er frit  

 omsættelige i afsenderlandet, f. æggene forsendes i ny, ren emballage.
Bilag 23 IV.
Varens bestemmelse: Varen er beregnet til konsum.
V.
Erklæring om sundhedsforhold Undertegnede embedsdyrlæge attesterer herved:
a. at varen hidrører fra æg, der er produceret på ejendomme, hvor der ikke  

 er konstateret salmonellose, herunder S. pullorum og S. gallinarum  

 infektioner inden for de sidste 12 måneder forud for produktionstidspunktet, b. at varen hidrører fra æg, der er produceret på ejendomme, hvor der ikke  

 er konstateret Newcastle disease inden for en afstand af 50 km fra disse og  

 den virksomhed, hvor varen er produceret og pakket, inden for de sidste 3  

 måneder forud for eksporttidspunktet, c. at varen hidrører fra æg fra flokke, hvor der ved evt. vaccination mod  

 Newcastle disease, udelukkende har været anvendt vacciner, der er defineret i  

 Kommissionens beslutning 93/342/EØF om kriterierne for klassificering af  

 tredjelande med hensyn til aviær influenza og Newcastle disease, d. at æggene, hvorfra varen hidrører, udelukkende er produceret i  

 afsenderlandet, e. at der ikke er veterinære forhold, der hindrer, at varen er frit  

 omsættelig i afsenderlandet, og f. at varen fremsendes i ny, ren emballage eller tankvogn/containere, der  

 forud er renset og desinficeret.
Bilag 24 Mærkning af ægprodukter Sundhedsmærkning for ægprodukter 1. Med forbehold af bestemmelserne i direktiv  

 79/112/EØF skal enhver forsendelse af ægprodukter, der forlader en  

 ægproduktvirksomhed, være forsynet med en etiket med følgende oplysninger:
 - i den øverste del afsenderlandets kendingsbogstaver med versaler, dvs.  

 en af følgende angivelser:
B - D - EL - ESP - F - IRL - I - L - NL - P - UK- NO - SE - FI - AT efterfulgt af virksomhedens autorisationsnummer - i den nederste del en af følgende forkortelser, der angiver  

 oprindelseslandet:
CEE, EWG, EOK, EEC, EEG eller EFTA, - i den øverste del afsenderlandets navn med versaler - i midten virksomhedens autorisationsnummer - i den nederste del en af følgende forkortelser, der angiver  

 oprindelseslandet:
 CEE, EWG, EOK, EEC, EEG eller EFTA.
 2. Etiketten skal være læselig og uudslettelig, og  

 bogstaverne skal være tydelige.
 Mærkning i øvrigt af ægprodukter m.v.
Bilag 25 Tredjelandsliste Fersk kød af tamdyr - der opfylder de betingelser, som er aftalt mellem USA og EU, og - der kommer fra ferskkødsvirksomheder, som modtager dyr fra bedrifter,  

 der er godkendt af Kommissionen.
Navnene på sådanne virksomheder skal  

 specielt meddeles medlemsstaterne af Kommissionen.
Bilag 26 Tredjelandsliste Kødvarer af tamdyr Bilag 27 Tredjelandsliste Fersk kød af vildtlevende vildt og kødprodukter af opdrættet hårvildt I kantonen Bern, kommunerne: Trubschachen, Trub, Langnau, Eggiwil, Signau  

 og Lapperswil.
 I kantonen Luzern, kommunerne: Escholzmatt og Marbach.
 Bekes, Hajdu-Bihar og Szabolcs-Szatmar-Bereg.
Bilag 28 Tredjelandsliste Frølår X Principielt tilladt Bilag 29 Indførsel af kød, kødvarer, gelatine og frølår fra andre tredjelande end  

 Norge KØD Kød hidrørende fra husdyr af arterne svin, kvæg (herunder arterne  

 Bubalus bubalis og Bison bison), får, geder og hovdyr holdt som husdyr  

 kan indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 25. Kødet skal være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Kød af opdrættet vildt Kød af opdrættede fugle kan indføres fra Grønland.
Kødet skal være  

 ledsaget af sundheds- og hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 30.
 Kød af opdrættede kaniner kan indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 27. Kødet skal være ledsaget af sundheds- og  

 hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 31.
 Kød af opdrættede klovbærende og enhovede dyr kan indføres fra  

 lande på tredjelandslisten, jf. bilag 27. Kødet skal være ledsaget af  

 sundheds- og hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 30.
Kød af vildtlevende vildt Kød af vildtlevende fuglevildt kan indføres fra Grønland.
Kødet skal være  

 ledsaget af sundheds- og hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 32.
 Kød af vildtlevende harer og kaniner kan indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 27. Kødet skal være ledsaget af sundheds- og  

 hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 33.
 Kød af vildtlevende klovbærende og enhovede dyr samt andet vildt,  

 bortset fra fuglevildt, kan indføres fra lande på tredjelandslisten, jf.  

 bilag 27. Kødet skal være ledsaget af sundheds- og hygiejnecertifikat i  

 overensstemmelse med bilag 32.
KØDVARER Kødprodukter kan indføres fra lande på tredjelandslisten, jf.  

 bilag 26 eller 27. Produkterne skal være produceret på virksomheder anført i  

 bilag 36-39 og bilag 41-42, og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Andre produkter af animalsk oprindelse bortset fra rensede,  

 saltede eller tørrede og/eller varmebehandlede maver, blærer og tarme kan  

 indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 26. Produkterne skal være  

 produceret på virksomheder anført i bilag 40, og skal være ledsaget af  

 sundheds- og hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 34.
Dyretarme kan indføres fra alle tredjelande.
Tarmene skal være  

 ledsaget af sundhedscertifikat i overensstemmelse med bilag 35.
GELATINE Gelatine kan indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag  

 26. Produkterne skal være ledsaget af handelsdokument, hvoraf oprindelsen  

 fremgår.
FRØLÅR Frølår kan indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 28.  

 Produkterne skal være ledsaget af handelsdokument, hvoraf oprindelsen  

 fremgår.
Bilag 30 IV.
Attestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at:
- at den emballage, som ovennævnte kød er indpakket i(2), er forsynet med et mærke, af hvilket det fremgår, - at kødet stammer fra dyr, der er slagtet på autoriserede slagterier(2), - at kødet er opskåret i en autoriseret opskæringsvirksomhed(2); - Rådets direktiv 71/118/EØF om sundhedsmæssige problemer i forbindelse  

 med handel med fersk fjerkrækød(2); - Rådets direktiv 64/433/EØF om sundhedsmæssige problemer i forbindelse  

 med handel med fersk kød inden for Fællesskabet(2); Bilag 31 IV.
Attestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at:
- den emballage, som det ovennævnte kaninkød er indpakket i(2), er forsynet med et mærke, af hvilket det fremgår, at - kødet stammer fra dyr, der er slagtet på autoriserede slagterier(2), - kødet er opskåret i en autoriseret opskæringsvirksomhed(2); Bilag 32 IV.
Attestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer:
Bilag 33 IV.
Attestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer:
Bilag 34 IV.
Attestation:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at:
Bilag 35 IV.
Erklæring:
 Undertegnede embedsdyrlæge bekræfter, at der for ovennævnte tarme gælder  

 følgende:
- saltet i 30 dage med NaC1 (2) eller - bleget (2) eller - tørret efter skrabning (2) Bilag 36 Bilag 37 Virksomheder i Israel godkendt til eksport af kødprodukter til Danmark Bilag 39 Virksomheder i Schweiz godkendt til eksport af kødprodukter til Danmark Bilag 40 Virksomheder i Schweiz godkendt til eksport af andre produkter af animalsk  

 oprindelse til Danmark Bilag 41 Virksomheder i Ungarn godkendt til eksport af kødprodukter til Danmark Bilag 42 Virksomheder i USA godkendt til eksport af kødprodukter til Danmark (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv nr. 89/662, EF-Tidende 1989 L 395, s. 13 senest ændret ved  

 direktiv nr. 92/118, EF-Tidende 1993 L 62, s. 54, Rådets direktiv nr. 90/675,  

 EF-Tidende 1990 L 373 s. 1, som ændret ved direktiv 91/496, EF-Tidende 1991 L  

 268, s. 56, Kommissionens beslutning nr. 92/571, EF-Tidende 1992 L 367, s. 36  

 senest ændret ved beslutning nr. 94/186, EF-Tidende 1994 L 87, s. 98,  

 Kommissionens beslutning nr. 93/13, EF-Tidende 1993 L 9, s. 33 senest ændret  

 ved beslutning nr. 94/305 EF-Tidende 1994 L 133, s. 50, Kommissionens  

 beslutning nr. 93/14, EF-Tidende 1993, L 9, s. 4 2, Kommissionens beslutning  

 nr. 94/86, EF-Tidende 1994 L 44, s. 33, Kommissionens beslutning nr. 94/187,  

 EF-Tidende 1994 L 89, s. 18, Rådets direktiv nr. 64/433, EF-Tidende 1964 121,  

 s. 2012/64 senest ændret ved direktiv nr. 92/5, EF-Tidende 1992 L 57, s. 1,  

 Rådets direktiv nr. 71/118, EF-Tidende 1971 L 55, s. 23, som ændret ved  

 direktiv nr. 92/116, EF-Tidende 1992 L 62, s. 1, Rådets direktiv n nr.  

 72/461, EF-Tidende 1972 L 302, s. 24 senest ændret ved direktiv nr . 91/687,  

 EF-Tidende 1991 L 377, s. 17, Rådets direktiv nr. 72/462, EF-Tidende 1972 L  

 302, s. 28 senest ændret ved direktiv nr. 91/688 , EF-Tidende 1991 L 377, s.  

 18, Rådets direktiv nr. 77/99, EF-Tidend e 1977 L 26, s. 85 senest ændret ved  

 direktiv nr. 92/5 EF-Tidende 19 92 L 57, s. 1, Kommissionen direktiv nr.  

 83/201, EF Tidende 1983 L 11 2, s. 28, som ændret ved direktiv nr. 83/577,  

 EF-Tidende 1983 L 334, s. 21, Rådets direktiv nr. 88/657 EF-Tidende 1988 L  

 382, s. 3 senest ændret ved direktiv nr. 92/110, EF-Tidende 1992 L 394, s.  

 26, Rådets direktiv nr. 89/437, EF-Tidende 1989 L 212, s. 87 senest ændret  

 ved direktiv nr. 91/684, EF-Tidende 1991 L 376, s. 38, Rådets direktiv nr.  

 91/494, EF-Tidende 1991 L 268, s. 35 senest ændret ved direktiv nr. 93/121,  

 EF-Tidende 1993 L 340, s. 39, Rådets direktiv nr. 91/495, EF-Tidende 1991 L  

 268, s. 41, som ændret ved direktiv nr. 92/116 EF-Tidende 1993 L 62, s. 1,  

 Rådets direktiv nr. 92/45, EF-Tidende 1992 L 268, s. 35, som ændret ved  

 direktiv nr. 92/116 EF-Tidende 1993 L 62, s. 1, Rådets direktiv nr. 92/46,  

 EF-Tidende 1992 L 268, s. 1, som ændret ved direktiv nr. 92/118, EF-Tidende  

 1993 L 62, s. 49, Rådets direktiv nr. 92/118, EF-Tidende 1993 L 62 s. 49, som  

 ændret ved beslutning nr. 94/466, EF-Tidende 1994 L 190 , s. 26, Rådets  

 beslutning nr. 94/371, EF-Tidende 1994 L 168, s. 34, Rådets og Kommissionens  

 afgørelse nr. 94/1/EKSF, EU, EF-Tidende 1994 L 1, s. 1, Det blandede  

 EØS-udvalgs afgørelse nr. 7/94, EF-Tidende 1994 L 160, s. 1, Kommissionens  

 beslutning nr. 79/542, EF-Tidende 1979 L 146, s. 15 senest ændret ved  

 beslutning nr. 94/310, EF-Tidende 1994 L 137, s. 72, Kommissionens beslutning  

 nr. 94/24, EF-Tidende 1994 L 18, s. 16 og Kommissionens beslutning nr. 94/278  

 , EF-Tidende 1994 L 120, s. 44.
