 I medfør af § 2, stk. 3, § 3 og § 10 i lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af 22. juni 1995,  

 som ændret ved lov nr. 469 af 12. juni 1996, § 13, stk. 1-3, og § 22, stk. 1  

 og 3, i lov nr. 466 af 12. juni 1996 om forsyningspligt og visse  

 forbrugerforhold inden for telesektoren, og § 5, nr. 3 i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 578 af 24. juni 1994, som  

 ændret ved lov nr. 377 af 14. juni 1995 og ved lov nr. 469 af 12. juni 1996,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen omfatter vilkårene for udbud,  

 herunder etablering og drift, af telenet og teletjenester, jf. dog stk. 2 og  

 3.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke Stk. 3.  Offentlige mobilkommunikationsnet og -tjenester  

 er kun omfattet af bekendtgørelsen i det omfang forhold, der er reguleret i  

 bekendtgørelsen, ikke tillige er reguleret i lov nr. 468 af 12. juni 1996 om  

 offentlig mobilkommunikation, eller i regler eller tilladelser udstedt med  

 hjemmel i denne lov.
 Stk. 4.  Telenet og teletjenester, som er omfattet af  

 stk.1, kan af enhver udbydes på de i kapitel 2-6 nævnte vilkår.
 § 2.  Ved udbud af telenet eller teletjenester forstås  

 tilrådighedsstillelse, herunder til eget brug, af en ydelse, der helt eller  

 delvist består i eller muliggør transmission og overføring af signaler ved  

 hjælp af telekommunikationsteknik, samt etablering og drift af  

 betalingstelefoner.
 Stk. 2.  Ved taletelefonitjenester forstås tidstro  

 fremføring af tale, således at slutbrugeren får mulighed for via et  

 nettermineringspunkt at kommunikere med andre slutbrugere.
 Stk. 3.  Ved et nettermineringspunkt forstås den  

 grænseflade i telenettet, hvor der via et kabelsystem, radiosystem, optisk  

 system eller et andet elektromagnetisk system sker tilslutning af  

 teleterminaludstyr eller et andet telenet.
Særlige vilkår for udbud af  

 taletelefonitjenester § 3.  Udbydere af offentlige taletelefonitjenester  

 skal sikre, at alle brugere, der er tilsluttet tjenesten, har mulighed for  

 via den udbudte tjeneste Stk. 2.  Udbydere af taletelefonitjenester, som ikke er  

 offentlige, og som ikke opfylder de i stk. 1, nr. 1-2 nævnte krav, skal  

 oplyse brugere af den pågældende tjeneste herom.
Særlige vilkår for DECT-baserede telenet og  

 teletjenester § 4.  DECT ( D igital E nhanced C  

 ordless T elecommunications) er betegnelsen for en trådløs  

 transmissionsteknologi baseret på en række fælleseuropæiske standarder, som  

 specificeret af ETSI (European Telecommunications Standards Institute).  

 Teknologien kan danne baggrund for en række trådløse kommunikationssystemer.
 Stk. 2.  Såfremt der konstateres kapacitetsproblemer i  

 forbindelse med udbud af DECT-baserede telenet og teletjenester i form af  

 ofte forekommende afvisning ved opkaldsforsøg som følge af mangel på  

 frekvenser, kan Telestyrelsen træffe afgørelse om, at udbydere af sådanne net  

 og tjenester inden for nærmere fastsatte tidsfrister skal afhjælpe  

 kapacitetsproblemerne, herunder begrænse de tilbudte  

 transmissionshastigheder.
Særlige vilkår for fremføring af lokale  

 radio/tv-programmer § 5.  I henhold til § 3, stk. 3, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed må fremføring i offentlige telenet af lokale programmer  

 kun ske inden for det område, som tilladelsen til programvirksomhed givet i  

 medfør af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed omfatter.
Fremføring af lokale  

 programmer, der spredes ved hjælp af radioanlæg må dog tillige ske til de  

 kommuner, der grænser op til tilladelsens område, og til kommuner, der  

 grænser op til disse kommuner.
 Stk. 2.  I tilfælde hvor særlige geografiske forhold  

 tilsiger det, kan Telestyrelsen fravige kravet om kommunernes beliggenhed i  

 forhold til tilladelsens område, jf. stk. 1.
Fælles vilkår for udbud af offentlige  

 telenet og tjenester § 6.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester skal på forespørgsel over for enhver oplyse de vilkår, der  

 gælder for udbudet, herunder opsigelsesvarsler, kvalitet, priser,  

 leveringstider og evt. krav om sikkerhedsstillelse.
 Stk. 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester skal på forespørgsel over for enhver oplyse om, i hvilket  

 omfang der er mulighed for via den pågældende udbyders net eller tjenester at  

 kommunikere med slutbrugere, der er kunder hos andre udbydere af telenet  

 eller teletjenester, samt priser og vilkår herfor.
 Stk. 3.  Oplysninger om forhold som nævnt i stk. 1-2  

 skal gives til enhver kunde senest i forbindelse med indgåelsen af en  

 kundeaftale.
 Stk. 4.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester skal sikre, at kunder med et varsel, svarende som minimum til  

 opsigelsesvarslet i den pågældende kundeaftale med tillæg af 14 dage,  

 informeres om ændringer i de priser og vilkår, der gælder for udbudet, jf.  

 stk. 1-2. Ændringer af rent begunstigende karakter, herunder f.eks. generelle  

 nedsættelser af priser, kan dog gennemføres uden forudgående varsel.
 § 7 .  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester skal på forespørgsel overfor enhver præcisere de  

 grænsefladespecifikationer og eventuelle hertil knyttede standarder eller  

 andre specifikationer, som anvendes i det udbudte net eller den udbudte  

 tjeneste.
 Stk. 2.  Hvis en udbyder af et offentligt telenet eller  

 teletjeneste stiller krav til terminaludstyr som betingelse for adgang til  

 eller brug af den pågældendes net eller tjeneste, skal disse krav være  

 offentligt tilgængelige, objektive og ikke-diskriminerende.
 § 8.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester skal i forbindelse med det pågældende udbud sikre følgende:
 Stk. 2.  Stk. 1, nr. 4, gælder alene for kundeaftaler,  

 der svarer til forbrugerkøb, jf. § 4a i købeloven.
 § 9.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester skal sikre, at de takserings-, debiterings- og  

 faktureringssystemer, der er knyttet til udbudet, samt deres undersøgelser og  

 klagebehandling i forbindelse med regningsklager er certificeret i henhold  

 til ISO-9002-standarden eller tilsvarende anerkendte standarder.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan i særlige tilfælde, hvor  

 udbudet i henhold til stk. 1 kun er af begrænset omfang, og hvor udgifterne  

 til certificering i henhold til stk. 1 må anses for uforholdsmæssigt store,  

 dispensere fra kravet om certificering.
§ 10.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester skal træffe afgørelse i klagesager, hvor kunder klager over  

 manglende overholdelse af bestemmelser i denne bekendtgørelse, eller  

 manglende overholdelse af aftalte abonnements- eller kontraktsvilkår,  

 herunder uenighed om forbrug af eller betaling for de omhandlede telenet  

 eller teletjenester, senest 3 måneder efter at klagen er indgivet.
Hvis det i  

 klagebehandlingen indgår, at der i en periode af en vis varighed gennemføres  

 en særlig registrering eller overvågning af forbrug, debitering m.v. med  

 henblik på afdækning af evt. fejlkilder, forlænges den nævnte frist til 6  

 måneder.
 Stk. 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester skal nedsætte en særlig intern undersøgelsesenhed, der skal  

 foretage undersøgelser og fremkomme med udtalelser i forbindelse med  

 behandling af klager over størrelsen af udbyderens regninger.
 Stk. 3.  Procedurer m.v. med hensyn til de i stk. 2  

 nævnte opgaver skal være ISO-9002-certificeret eller certificeret efter  

 tilsvarende anerkendte standarder, jf. § 9.
 Stk. 4.  Telestyrelsen kan i særlige tilfælde, hvor  

 udbudet i henhold til stk. 2 kun er af begrænset omfang, og hvor udgifterne  

 til certificering i henhold til stk. 3 må anses for uforholdsmæssigt store,  

 dispensere fra kravet om certificering.
 § 11.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, som er tildelt numre i den danske nummerplan for telefoni,  

 ISDN og mobilkommunikation, jf. bekendtgørelse nr. 711 af 25. juli 1996 om  

 disponering og tildeling af numre, nummerserier og adresser til brug for  

 telenet og teletjenester, skal tilbyde deres kunder mulighed for at tegne  

 abonnement på følgende supplerende tjenester:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte supplerende tjenester skal  

 tilbydes gratis eller til en betaling, der ikke overstiger omkostningerne ved  

 tilvejebringelse heraf, jf. dog § 12, stk. 3.
 Stk. 3.  Udbydere, jf. stk. 1, skal som del af  

 kundeaftalen tilbyde adgang til saldooplysninger, hvorved forstås, at kunden  

 til enhver tid har telefonisk on-line adgang til normal taksering til  

 saldooplysninger om regningens størrelse.
 Stk. 4.  Saldooplysninger, jf. stk. 3, skal som minimum  

 opdateres med intervaller på 24 timer.
 Stk. 5.  Stk. 1-4 finder ikke anvendelse for kunder  

 tilsluttet analoge centraler, der er oprettet og ibrugtaget før den 1. juli  

 1996.
§ 12.  Ved specificeret regning forstås skriftlige  

 oplysninger vedrørende de fakturerede opkald.
Oplysningerne skal som minimum  

 omfatte dato, klokkeslet, kaldt nummer, samtalens varighed og prisen for  

 opkaldet.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 må samtaler, der er gratis for  

 den kaldende kunde, ikke specificeres på regningen.
 Stk. 3.  Samtalespecifikationer, der udarbejdes i  

 forbindelse med klagesager, skal være gratis.
 § 13.  Ved opkald til alarmtjenesten (112 og 000) må  

 A-nummer overførsel ikke kunne forhindres.
 Stk. 2.  Ved A-nummer overførsel forstås, at den  

 kaldende parts nummer (A-nummeret) overføres til den kaldte part med henblik  

 på visning hos denne.
 § 14.  Ved spærring forstås en centralbaseret mulighed  

 for at forhindre udgående opkald generelt eller til visse fastlagte  

 destinationer, samt mulighed for ophævelse af sådan spærring.
 Stk. 2.  Den i stk. 1, omhandlede spærring samt  

 ophævelse af spærring etableres ved kundens benyttelse af PIN-kode.
 § 15.  Ved saldokontrolordning forstås en  

 centralbaseret ordning, hvorefter kundens telefonforbindelse spærres for  

 udgående trafik, senest 24 timer efter forbruget har overskredet et mellem  

 udbyderen og kunden på forhånd aftalt beløb.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte spærring skal kunne ophæves  

 af kunden ved benyttelse af en mellem udbyder og kunde forud aftalt PIN-kode.
Sikring af operatørforvalg § 16.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester for telefoni, ISDN og mobilkommunikation, som er tildelt numre  

 eller nummerserier, skal give kunder tilsluttet den pågældende udbyders  

 telenet eller teletjenester adgang til operatørforvalg med henblik på  

 dirigering af opkald til den eller de udbydere af telenet eller  

 teletjenester, kunden ønsker at anvende.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse for kunder  

 tilsluttet analoge centraler, der er oprettet og ibrugtaget før den 1. juli  

 1996.
Hemmeligholdelse og oplysningspligt § 17.  Udbyderen af et telenet eller en teletjeneste  

 og dennes ansatte må ikke uberettiget videregive eller udnytte oplysninger om  

 andres brug af nettet eller tjenesten eller om indholdet heraf, som de får  

 kendskab til i forbindelse med det pågældende udbud af telenet eller  

 teletjenester.
De skal tillige træffe foranstaltninger med henblik på at  

 sikre, at oplysningerne ikke er tilgængelige for uvedkommende.
 Stk. 2.  I henhold til i lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet finder bestemmelserne i borgerlig straffelovs § 152  

 og §§ 152 d - 152 f tilsvarende anvendelse for den, der er eller har været  

 ansat hos en udbyder af telenet eller teletjenester.
 § 18.  Telestyrelsen kan afkræve en udbyder af et  

 telenet eller en teletjeneste alle oplysninger, der skønnes nødvendige for  

 administrationen af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester skal efter Telestyrelsens nærmere bestemmelser meddele  

 Telestyrelsen oplysninger om økonomiske, statistiske og øvrige forhold med  

 henblik på udarbejdelse af statistiske meddelelser, rapporter m.v. om forhold  

 vedrørende udbud af sådanne telenet eller teletjenester.
Klager og sanktioner § 19.  Efter § 14, stk. 3, i lov om forsyningspligt og  

 visse forbrugerforhold inden for telesektoren rettes klager over  

 overtrædelser af bestemmelserne i §§ 6-12 og § 15, stk. 2, til Telestyrelsen.  

 Efter samme lovs § 14, stk. 4, kan Telestyrelsen dog henvise klagen til  

 afgørelse i Telebrugernævnet, hvis den ikke skønnes egnet til behandling i  

 Telestyrelsen.
 Stk. 2.  Efter § 3, stk. 4, i lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet rettes klager over overtrædelse af bestemmelserne i  

 §§ 3-4, § 13, stk. 1, og §§ 16-18, til Telestyrelsen.
 Stk. 3.  Efter § 5 b i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed rettes klager over overtrædelse af bestemmelsen i § 5 til  

 Telestyrelsen.
 § 20.  Efter § 14, stk. 3, i lov om forsyningspligt og  

 visse forbrugerforhold inden for telesektoren kan Telestyrelsen meddele påbud  

 til forsyningspligtudbydere eller andre udbydere af telenet eller  

 teletjenester, hvis et telenet eller en teletjeneste udbydes i strid med  

 bestemmelserne i §§ 6-12 og § 15, stk. 2.
 Stk. 2.  Efter § 3, stk. 4, i lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet kan Telestyrelsen meddele påbud til udbydere af  

 telenet og teletjenester, hvis et telenet eller en teletjeneste udbydes i  

 strid med bestemmelserne i §§ 3-4, § 13, stk. 1, og §§ 16-18, eller hvis en  

 afgørelse truffet af Telestyrelsen i medfør af § 4, stk. 2, ikke efterleves.
 Stk. 3.  Efter § 5 b i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed kan Telestyrelsen i forbindelse med tilsynet meddele  

 påbud til ejere af fællesantenneanlæg om overholdelse af § 5.
 Stk. 4.  Efter § 14, stk. 8, i lov om forsyningspligt og  

 visse forbrugerforhold inden for telesektoren og § 3, stk. 2, i lov om visse  

 forhold på telekommunikationsområdet kan Telestyrelsen, hvis en anmodning om  

 udlevering af oplysninger, jf. § 18, ikke efterkommes, give udbyderen påbud  

 om at efterkomme anmodningen inden en nærmere angivet frist.
Stk. 5.  Efter § 14, stk. 6, i lov om forsyningspligt og  

 visse forbrugerforhold inden for telesektoren kan Telestyrelsen pålægge  

 udbyderen af et telenet eller en teletjeneste dagbøder, hvis påbud afgivet i  

 medfør af stk. 1 og 4, ikke efterkommes.
Der er udpantningsret for beløbene.
Stk. 6.  Efter § 3, stk. 4, i lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet kan Telestyrelsen pålægge udbyderen af et telenet  

 eller en teletjeneste dagbøder, hvis påbud afgivet i medfør af stk. 2 og 4,  

 ikke efterkommes.
Der er udpantningsret for beløbene.
Straffebestemmelser § 21.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune, en amtskommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen, amtskommunen eller  

 det kommunale fællesskab bødeanvar.
Ikrafttræden § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. august  

 1996. §§ 9-11 træder dog først i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
Forskningsministeriet, den 25. juli 1996 Frank Jensen / Jane Eis Larsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Kommissionens direktiv nr. 96/19/EØF, EFT nr.
L 74, s.13, Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 95/62/EF, EFT nr.
L 321, s. 6, samt dele af Kommissionens  

 direktiv nr. 96/2/EF om ændring af direktiv nr. 90/388/EØF, EFT nr.
L 20, s.  

 59.
