 I medfør af konkurrencelovens § 2, stk. 6, lov nr. 384 af 10. juni 1997,  

 fastsættes:
Anmeldelsespligtens omfang § 1.  Statslige og kommunale myndigheder, der  

 regulerer eller træffer beslutning om erhvervsvirksomhed, der udøves af  

 myndigheden selv eller af en virksomhed, i hvis styrende organ myndigheden er  

 repræsenteret, skal anmelde reguleringen eller beslutningen til  

 Konkurrencestyrelsen efter reglerne i denne bekendtgørelse, hvis reguleringen  

 eller beslutningen begrænser eller vil kunne begrænse konkurrencen.  

 Anmeldelsespligten omfatter tillige koncessioner.
§ 2.  Anmeldelsespligten efter § 1 omfatter ikke  

 statslige og kommunale myndigheders reguleringer eller beslutninger § 3.  En regulering eller beslutning er undtaget fra  

 anmeldelsespligten efter § 1, såfremt § 4.  Konkurrencerådet kan efter konkret vurdering  

 beslutte, at reguleringer eller beslutninger af mindre konkurrencemæssig  

 betydning ikke anses for omfattet af anmeldelsespligten.
Anmeldelsen § 5.  Anmeldelse i henhold til § 1 skal vedlægges kopi  

 af reguleringen eller beslutningen med angivelse af, hvilken myndighed der  

 har vedtaget reguleringen eller beslutningen, og hvilken erhvervsvirksomhed  

 beslutningen eller reguleringen omfatter.
Det skal endvidere fremgå, hvilken  

 dato reguleringen eller beslutningen er vedtaget.
 § 6.  Anmeldelsen skal ske til Konkurrencestyrelsen  

 senest 4 uger efter, at reguleringen eller beslutningen er vedtaget.
 Stk. 2.  Ændringer i det anmeldte skal ligeledes  

 anmeldes til Konkurrencestyrelsen senest 4 uger efter vedtagelsen.
 § 7.  Konkurrencestyrelsen bekræfter skriftligt  

 modtagelsen af anmeldelsen senest 14 dage efter modtagelsen.
Offentliggørelse § 8.  Konkurrencerådet træffer afgørelse om, hvorvidt  

 en anmeldt regulering eller beslutning efter denne bekendtgørelses kapitel 1  

 skal offentliggøres, jf. konkurrencelovens § 13, stk. 2, og stk. 4.
Administration og anke § 9.  Konkurrencerådet træffer afgørelse om, hvorvidt  

 en regulering eller beslutning er anmeldelsespligtig efter denne  

 bekendtgørelses kapitel 1.
 § 10.  Konkurrencerådets afgørelser truffet efter  

 denne bekendtgørelses kapitler 1 og 3 kan påklages til Konkurrenceankenævnet,  

 jf. konkurrencelovens § 19.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 11.  Statslige og kommunale reguleringer eller  

 beslutninger, som skal anmeldes efter denne bekendtgørelses kapitel 1, og som  

 er gældende den 1. januar 1998, skal anmeldes til Konkurrencestyrelsen inden  

 den 1. juli 1998.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
