I medfør af § 44, stk. 5, § 48, stk. 2, § 49, stk. 5, § 50 , stk.  

 6, § 50  a, stk. 2, § 51 , stk. 3, § 60, § 60 a,  

 stk. 3, og § 60 b i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 5. juli 1996, som ændret ved lov nr. 1208 af 27. december 1996, fastsættes:
Anvendelsesområdet § 1.  Bekendtgørelsen omfatter spredning af programmer  

 ved hjælp af radioanlæg eller fællesantenneanlæg inden for et lokalt område,  

 jf. § 43 i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Programvirksomheden § 2.  Indehaveren af en tilladelse til lokal  

 programvirksomhed skal udøve programvirksomheden i overensstemmelse med  

 lovens §§ 50-54.
 § 3.  Indehaveren af en tilladelse til lokal  

 fjernsynsvirksomhed skal påse, at der ikke sendes programmer, som i alvorlig  

 grad kan skade mindreåriges fysiske, mentale eller moralske udvikling,  

 herunder navnlig programmer, som indeholder pornografi eller umotiveret vold.  

 Dette gælder også programmer, som kan skade mindreåriges fysiske, mentale  

 eller moralske udvikling, medmindre det ved valget af sendetidspunkt eller  

 ved tekniske foranstaltninger sikres, at mindreårige i udsendelsesområdet  

 normalt ikke ser eller hører udsendelserne.
 Stk. 2.  Programmerne må ikke på nogen måde tilskynde  

 til had på grund af race, køn, religion eller nationalitet.
Ansøgninger § 4.  Ansøgninger om tilladelse til lokal  

 programvirksomhed indsendes til det lokale radio- og fjernsynsnævn, jf.  

 lovens § 56.
 Stk. 2.  Indkaldelse af ansøgninger sker i almindelighed  

 ved offentlig opslag.
 § 5.  Nævnet kan kræve, at ansøgning om tilladelse  

 sker på et ansøgningskema, som nævnet udleverer.
 Stk. 2.  Ansøgninger om tilladelse skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 Stk. 3.  Såfremt indehavere af tilladelse til lokal  

 fjernsynsvirksomhed i medfør af lovens § 44, stk. 7, ansøger om at overgå til  

 de vilkår, der gælder for tilladelseshavere efter lovens § 44, stk. 4, eller  

 § 44, stk. 6, skal eventuelle samarbejdsaftaler m.v. mellem  

 tilladelseshaverne i forbindelse med overgangen vedlægges ansøgningen.
 Stk. 4.  Ansøgninger om tilladelse til lokal  

 fjernsynsvirksomhed efter lovens § 44, stk. 4, skal indeholde dokumentation  

 for, hvorledes networking-stationen opfylder lovens krav om repræsentation af  

 alsidige erhvervs- og kulturinteresser i det lokale område.
Stk. 5.  Nævnet kan i øvrigt kræve de oplysninger, det  

 finder nødvendige for behandlingen af ansøgningen.
Nævnet kan fastsætte en  

 frist for afgivelsen af oplysninger.
Såfremt nævnet ikke kan få  

 tilstrækkelige oplysninger, kan der gives afslag på ansøgningen.
Tilladelser § 6.  Tilladelse kan efter lovens § 44, stk. 1-3,  

 udstedes til selskaber, foreninger og lign., hvis følgende betingelser er  

 opfyldt:
 Stk. 2.  Samme person kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen for mere end en lokal radio, henholdsvis tv-station.
 Stk. 3.  Samme person kan ikke være programansvarlig  

 eller på anden måde deltage i den overordnede ledelse af programvirksomheden  

 på mere end en lokal radio, henholdsvis tv-station.
Stk. 4.  Såfremt selskabet, foreningen el. lign, der  

 ansøger om tilladelse til lokal fjernsynsvirksomhed, foruden at opfylde  

 betingelserne i stk. 1-3, repræsenterer alsidige erhvervs- og  

 kulturinteresser i det lokale område, skal en ansøgning om tilladelse til  

 spredning af billedprogrammer ved hjælp af radioanlæg imødekommes, hvis der  

 findes en ubenyttet sendemulighed (frekvens) i området.
Tilladelsen omfatter  

 hele sendetiden på den pågældende frekvens, med undtagelse af den sendetid,  

 der skal afsættes til selskaber m.v. og kommuner, hvis tilladelse er  

 begrænset af lovens § 44, stk. 6.
§ 7.  Ved udstedelse af tilladelse efter lovens § 44,  

 stk. 4, skal nævnet indsende kopi af tilladelsen til Kulturministeriet med  

 henblik på opkrævning af afgift, jf. §§ 15-16 om afgift for tilladelse til  

 networking § 8.  I forbindelse med udstedelsen af en tilladelse  

 kan nævnet bl.a. stille følgende vilkår:
§ 9.  Efter lovens § 49 udstedes tilladelse til lokal  

 radio- eller fjernsynsvirksomhed for en bestemt periode, der maksimalt kan  

 være 5 år for radio og 7 år for fjernsyn.
Tilladelser i henhold til lovens §  

 44, stk. 4, udstedes dog for en periode af 7 år.
Fornyelse af tilladelse kan  

 ske ved periodens udløb.
Stk. 2.  Nævnet kan i forbindelse med udstedelse af  

 tilladelser lade disse udløbe på samme tidspunkt, således at nævnet kan  

 afholde samlede ansøgningsrunder.
Dette gælder dog ikke for tilladelser efter  

 lovens § 44, stk. 4.
 § 10.  Ved udstedelsen af tilladelse efter lovens §  

 44, stk. 1, tildeles der ansøgeren en ugentlig minimumssendetid.Ved  

 udstedelse af en networking-tilladelse efter lovens § 44, stk. 4, fastlægges  

 sendetiden i overensstemmelse med § 6, stk. 4, 2. pkt. og § 12, stk. 6, i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Såfremt der kun udstedes en tilladelse efter  

 lovens § 44, stk. 1, bør sendetiden fastsættes med hensyntagen til, at der  

 senere kan opstå behov for sendetid til nye tilladelseshavere.
Stk. 3.  Tilladelseshavere, der har fået udstedt  

 tilladelse efter § 44, stk. 1, til den samme sendemulighed (frekvens),  

 forhandler sig til rette om sendetidens placering.
Den aftalte placering af  

 såvel minimumssendetid som øvrig sendetid skal meddeles nævnet.
Såfremt der  

 ikke opnås enighed blandt tilladelseshaverne, fastlægger nævnet placeringen  

 af den ugentlige sendetid.
 Stk. 4.  Sendetidsplaceringen gælder for  

 tilladelsesperioden, medmindre andet aftales mellem tilladelseshaverne.  

 Såfremt der aftales en ny placering mellem tilladelseshaverne i løbet af  

 perioden, skal denne meddeles nævnet.
Stk. 5.  Den minimumssendetid, som nævnet har tildelt en  

 ansøger efter lovens § 44, stk. 1, og placeringen af denne sendetid, kan i  

 tilladelsesperioden ikke ændres af nævnet i forbindelse med udstedelse af nye  

 tilladelser i området, medmindre tiden ikke udnyttes.
Sendetid ud over den  

 tildelte minimumssendetid, som midlertidigt benyttes af de stationer, der  

 sender på den pågældende frekvens, kan nævnet disponere over i forbindelse  

 med udstedelse af nye tilladelser.
 Stk. 6.  Såfremt tilladelseshaverne på samme frekvens  

 (sendesamvirke) ikke kan blive enige om de økonomiske vilkår m.v. for  

 samvirket, fastsættes disse af nævnet.
 Stk. 7.  Nævnet kan i særlige tilfælde beslutte, at  

 sendetid, som er blevet ledig som følge af en midlertidig inddragelse af en  

 tilladelse, ikke må benyttes.
 § 11.  Såfremt der i tilladelsesperioden sker  

 ændringer af forhold, der er oplyst i ansøgningen, skal disse meddeles  

 nævnet.
Særlige betingelser for networking-stationer § 12.  Networking-stationer, der får tilladelse til  

 lokal fjernsynsvirksomhed, skal dagligt sende mindst 1 time lokalt  

 producerede nyheds- og aktualitetsprogrammer eller andre programmer med  

 udgangspunkt i lokalsamfundet.
 Stk. 2.  Ved lokalt producerede programmer forstås i  

 denne bekendtgørelse programmer, der enten er produceret af  

 networking-stationen selv eller er produceret af en uafhængig producent  

 beliggende i tilladelsesområdet.
 Stk. 3.  Ved aktualitetsprogrammer forstås i denne  

 bekendtgørelse programmer, der direkte vedrører nyheder af politisk eller  

 samfundsmæssig betydning, såsom programmer der består af kommentarer til  

 nyheder, gennemgange af udviklingen i nyheder eller politiske holdninger til  

 nyheder, aktuelle begivenheder m.v.
 Stk. 4.  Networking-stationer skal endvidere sørge for,  

 at en væsentlig del af stationens programmer derudover er dansksprogede eller  

 produceret for et dansk publikum.
 Stk. 5.  Networking-stationer skal hvert kvartal til det  

 lokale nævn indsende en redegørelse for, hvorledes kravet om lokalt  

 producerede programmer og dansksprogede programmer m.v. er opfyldt.
 Stk. 6.  Networking-stationer skal afsætte sendetid til  

 ikke-kommercielle stationer og kommuner, hvis tilladelse er begrænset efter  

 lovens § 44, stk. 6. Sendetiden skal placeres dagligt i tidsrummene fra kl.  

 9.00-10.00, 17.00-18.00 og 23.00-24.00.
§ 13.  I Københavnsområdet, som omfatter Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune og kommunerne i Københavns Amt, skal den ene  

 af frekvenserne være en ren networking-kanal, d.v.s. at der ikke skal  

 afsættes sendetid til ikke-kommercielle stationer.
På den anden frekvens skal  

 der ikke være mulighed for networking.
Denne frekvens skal anvendes til  

 ikke-kommercielt tv samt eventuelt til andre stationer, der ikke ønsker at  

 deltage i networking-samarbejde.
Det fælles nævn for fjernsynsvirksomhed i  

 Københavnsområdet beslutter hvilken frekvens, der skal anvendes til  

 networking-samarbejde.
Særlige betingelser for kommuner § 14.  Kommuner har efter lovens § 45 ret til at få  

 tilladelse til programvirksomhed, såfremt kommunens formål med virksomheden  

 alene vil være at stille produktions- og sendefaciliteter til rådighed for  

 interesserede borgere eller at formidle kommunal information.
Såfremt en  

 networking-station har tilladelse til lokal fjernsynsvirksomhed på den  

 pågældende frekvens, begrænses kommunens sendetid i overensstemmelse med § 6,  

 stk. 4, 2. pkt.
Stk. 2.  De kommuner, som indgår i fællesnævnet for  

 fjernsynsvirksomhed i Københavnsområdet, jf. lovens § 56, stk. 3, kan dog  

 tilsammen kun få en tilladelse til lokal fjernsynsvirksomhed.
Kommunerne  

 aftaler for hver tilladelsesperiode, om tilladelsen skal udstedes til en  

 enkelt kommune eller til et fællesskab bestående af flere kommuner.
Aftalen  

 meddeles fællesnævnet for fjernsynsvirksomhed i Københavnsområdet Afgift for tilladelse til networking § 15.  Networking-stationer skal i henhold til lovens  

 § 60 a til statskassen indbetale en årlig afgift.
Stk. 2.  Afgiften udgør i 1997 5 kr. pr. indbygger i det  

 lokale område, som tilladelsen omfatter.
For de efterfølgende år fastsættes  

 beløbet på finansloven.
 Stk. 3.  Grundlaget for afgiften er indbyggertallet i  

 nævnsområdet pr. 31. december det foregående år som opgjort af Danmarks  

 Statistik.
Stk. 4.  Afgiften indbetales kvartalsvis bagud til  

 Kulturministeriet.
Afgiften skal indbetales senest ved udgangen af det  

 pågældende kvartal.
 Stk. 5.  Tilladelsen bortfalder uden varsel, såfremt  

 afgiften ikke er indbetalt rettidigt.
§ 16.  Såfremt en tilladelse ikke omfatter et helt  

 kalenderår, skal der alene betales en forholdsmæssig afgift for det  

 pågældende år.
Der skal i givet fald alene betales afgift for de kvartaler,  

 som helt eller delvis er omfattet af tilladelsen.
Tilsvarende gælder det for  

 ændringer af nævnsområdet i løbet af året, at afgiften alene reguleres for de  

 kvartaler, som berøres af ændringen.
Lokale radio- og fjernsynsnævn § 17.  Det lokale radio- og fjernsynsnævn udsteder  

 tilladelse til lokal programvirksomhed.
§ 18.  Efter lovens § 48, stk. 1, skal nævnet ved  

 behandlingen af ansøgninger påse, at programvirksomheden har tilknytning til  

 det lokale område.
Nævnet skal søge at sikre det enkelte lokale område en  

 samlet programvirksomhed af alsidig karakter.
 Stk. 2.  Nævnet kan i forbindelse med indkaldelse af  

 ansøgninger om tilladelse til lokal programvirksomhed angive, hvilke  

 programtyper, nævnet ved sin prioritering af ansøgerne vil lægge særlig vægt  

 på.
 Stk. 3.  Ved behandlingen af ansøgninger kan nævnet  

 bl.a. lægge vægt på ansøgerens økonomiske formåen og mulighed for at  

 realisere de opstillede programplaner.
§ 19.  Nævnet fører efter lovens § 57 tilsyn med  

 programvirksomheden.
Nævnet påtaler overtrædelser af loven, bestemmelser  

 fastsat efter loven og vilkår for tilladelser og kan inddrage tilladelsen,  

 jf. lovens § 55.
 § 20.  Følgende personer kan på grund af inhabilitet  

 (generel inhabilitet) ikke være medlemmer, eller suppleanter for medlemmer,  

 af de lokale radio- eller fjernsynsnævn:
 Stk. 2.  Personer, som må forventes ofte at ville være  

 inhabile i forhold til de enkelte sager, der skal behandles i nævnet, jf.  

 særlig § 3, stk. 1, nr. 1-3, i forvaltningsloven, kan ikke udpeges til  

 medlemmer eller suppleanter.
 § 21.  De lokale radio- og fjernsynsnævn træffer på  

 grundlag af forvaltningslovens regler afgørelse om, hvorvidt et medlem er  

 inhabilt i forhold til en bestemt sag, der behandles af nævnet.
Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV § 22.  Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV træffer efter  

 lovens § 59 den endelige administrative afgørelse i klagesager om lokale  

 nævns Stk. 2.  Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV træffer den  

 endelige administrative afgørelse i sager om tilladelseshaveres selvstændige  

 udøvelse af programvirksomheden, jf. § 50, hvis sagen Stk. 3.  Udvalget træffer den endelige administrative  

 afgørelse i sager om programmer, der udsendes samtidigt af flere  

 tilladelseshavere eller udsendes i medfør af et fast samarbejdsforhold med  

 andre radio- eller fjernsynsforetagender om programvirksomheden.
En eventuel  

 sanktion i henhold til lovens § 55 pålægges den tilladelseshaver, der er  

 ansvarlig for overholdelse af bestemmelserne i radio- og fjernsynsloven.
 Stk. 4.  Udvalget træffer den endelige administrative  

 afgørelse i sager om nedsættelse af fælles nævn omfattende kommuner med  

 tilsammen flere end 200.000 indbyggere, jf. lovens § 56, stk. 2.
 Stk. 5.  Udvalget fordeler tilskud til ikke-kommercielle  

 lokale radio- og tv-stationer, jf. kap. 7.
 § 23.  Udvalget træffer efter forhandling med  

 Telestyrelsen den endelige administrative afgørelse i sager om fordelingen af  

 sendestationer på lokale områder under hensyn til de frekvensmæssige  

 muligheder.
§ 24.  Udvalget kan på eget initiativ tage en sag op  

 til behandling, uanset at sagen hører under det lokale nævns kompetence.  

 Udvalget kan i den forbindelse Tilskud til ikke-kommercielle lokale radio- og tv-stationer § 25.  Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV kan efter  

 indstilling fra de lokale radio- og fjernsynsnævn yde tilskud til  

 ikke-kommercielle lokale radio- og tv-stationer samt kommuner, som har  

 tilladelse til lokal programvirksomhed.
Tilskud kan alene ydes til indehavere  

 af en tilladelse til lokal programvirksomhed.
Tilskud kan ydes som  

 driftstilskud eller til projekter.
 § 26.  En ansøger er berettiget til at modtage  

 driftstilskud, når følgende betingelser er opfyldt:
Stk. 2.  Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV kan beslutte,  

 at der maksimalt kan ydes tilskud til et nærmere bestemt antal sendetimer  

 ugentligt for henholdsvis radio- og fjernsynsvirksomhed.
Stk. 3.  Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV kan i særlige  

 tilfælde efter en konkret vurdering beslutte at fravige en eller flere af  

 betingelserne i stk. 1.
§ 27.  Der kan efter en konkret vurdering ydes tilskud  

 til lokale radio- og tv-stationer til gennemførelse af projekter m.v.
De  

 lokale nævn foretager en prioritering af ansøgningerne i forbindelse med  

 indstilling til udvalget.
Der kan ikke ydes tilskud til mødevirksomhed,  

 deltagelse i konferencer o.lign.
§ 28.  Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV fastsætter  

 retningslinier for indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse m.v.  

 Udvalget kan endvidere fastsætte supplerende støttekriterier for så vidt  

 angår tilskud til projekter.
Ikrafttrædelse § 29.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 599 af 29. juni 1994 om  

 lokal radio- og fjernsynsvirksomhed ophæves.
