§ 1 I bekendtgørelse nr. 737 af 13. august 1994 om teleterminaludstyr  

 foretages følgende ændringer:
1. Indledningen affattes således: »I medfør af §§ 1, 2, 3, 5,  

 5 a og 6 i lov nr. 230 af 8. april 1992 om teleterminaludstyr, som ændret ved  

 lov nr. 255 af 19. april 1995, og § 4 a i lov om radiokommunikation, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992, fastsættes:» 2. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 »Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 gælder denne  

 bekendtgørelse ikke for satellitjordstationsudstyr.«.
 Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 3. I § 1, stk. 6, der bliver stk. 7, indsættes efter  

 »EU-»: »land« og efter »eller«: »et«.
 4. I § 8, stk. 1 og 14 steder i bilag 1, 1 sted i  

bilag 2 og 5 steder i bilag 3 ændres »EU« til:  

 »EF«.
 5. I § 9, stk. 2, indsættes efter »EN 45000  

 serien«: »til prøvning af udstyr i henhold til relevante tekniske  

 bestemmelser«.
 6. § 17, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2.  Virksomheder, der fremstiller eller  

 markedsfører teleterminaludstyr, skal give Telestyrelsen adgang til, hvis det  

 skønnes nødvendigt, at foretage undersøgelse af de omhandlede  

 teleterminaludstyr eller udtage eksemplarer af teleterminaludstyret til  

 kontrol af overholdelsen af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  De oplysninger om teleterminaludstyrets  

 indretning og benyttelse, som forlanges af Telestyrelsen, skal omgående  

 gives.« 7. § 21, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet indsættes:
»Telestyrelsen opkræver gebyrer fastsat af Forskningsministeriet for  

 bl.a. godkendelse, tilsyn og kontrol til dækning af Telestyrelsens udgifter i  

 forbindelse med administrationen af bekendtgørelsen.
Herudover kan kræves  

 betaling for udfærdigelse af prøvningsrapport m.v., som i forbindelse med  

 tilsyn og kontrol måtte være påkrævet.« Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 8. I § 21, stk. 3, der bliver stk. 2, ændres »stk.  

 2« til: »stk. 1«.
 9. I § 22 indsættes som stk. 2 :
»Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommuners  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.«.
10. I bilag 7, punkt 1, indsættes efter  

 »TELESTYRELSEN«: »**)» og efter »*) xx = årstal, yy  

 = anvendelsesområde, zz = løbenummer« indsættes: »**) Eller navnet  

 på den virksomhed, der udsteder den administrative godkendelse i henhold til  

 § 12, stk. 1, nr. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 1995.
Forskningsministeriet, den 3. august  

 1995 Frank Jensen / Jane Eis Larsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 93/97/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende) 1993  

 L 290 s.1.
