 I henhold til § 10, stk. 1 og § 11, stk. 1 i lov nr. 289 af 27. april 1994  

 om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet  

 fastsættes:
Kapitel 1: Styrelse Kapitel 2: Uddannelser Kapitel 3: Dispensation mv.
Styrelse Rektor § 1.  Skolen ledes af en rektor, der har det  

 overordnede ansvar for skolens virksomhed.
 Stk. 2.  Rektor er ansvarlig for den daglige ledelse af  

 skolens administration og personale.
 § 2.  Rektor ansættes af kulturministeren.
 § 3.  Rektor træffer afgørelse i alle sager, som ikke  

 ved lov, andre retsregler eller bestemmelser i denne bekendtgørelse er  

 henlagt til andre myndigheder.
 Stk. 2.  Rektor kan pålægge såvel skolerådet som en  

 eller flere af skolens ansatte at drøfte og afgive udtalelse om emner af  

 betydning for skolen.
 Stk. 3.  Rektor udpeger en stedfortræder, som varetager  

 rektors opgaver i tilfælde af rektors forfald.
Skolerådet § 4.  Skolerådet er skolens kollegiale organ.
 Stk. 2.  Skolerådet drøfter og afgiver udtalelse til  

 rektor om:
 Stk. 3.  Skolerådet kan i øvrigt drøfte alle sager, som  

 har væsentlig betydning for skolens organisation og virksomhed.
 Stk. 4.  Skolerådet kan nedsætte udvalg til behandling  

 af bestemte sager samt udpege repræsentanter fra skolen til udvalg, råd og  

 lignende.
 Stk. 5.  I de tilfælde, hvor de drøftede sager endeligt  

 skal afgøres af Kulturministeriet, forelægger rektor skolerådets vedtagne  

 indstillinger for ministeriet.
 § 5.  Skolerådet, der består af 1 formand og 8  

 medlemmer, sammensættes på følgende måde:
Stk. 2.  Repræsentanter for underviserne vælges for 1 år  

 ad gangen af og blandt skolens faste undervisere samt timelærere med  

 ansættelse for et undervisningsår.
Repræsentanter for de studerende vælges  

 for 1 år ad gangen af og blandt skolens studerende.
Repræsentanten for det  

 teknisk/administrative personale vælges for 1 år ad gangen af og blandt det  

 teknisk/administrative personale.
Stk. 3.  Genvalg kan finde sted.
For hvert medlem af  

 skolerådet, bortset fra rektor, vælges en suppleant.
Valget finder sted  

 umiddelbart efter undervisningsårets begyndelse.
 Stk. 4.  I tilfælde af rektors forfald, deltager rektors  

 stedfortræder i skolerådets møder.
 Stk. 5.  Rektor fastsætter regler om valg til  

 skolerådet.
§ 6.  Skolerådet afholder møde så ofte rektor finder  

 anledning hertil, dog mindst 4 gange årligt.
Rektor indkalder til møde, når  

 mindst 3 medlemmer skriftligt anmoder herom.
Stk. 2.  Skolerådet er beslutningsdygtigt, når 5 af dets  

 medlemmer er til stede.
Beslutninger træffes ved almindeligt stemmeflertal.  

 Er stemmerne lige, er rektors stemme afgørende.
 Stk. 3.  Skolerådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Uddannelse Strukturen § 7.  Formålet med uddannelserne er at give de  

 studerende kunstneriske, teoretiske og praktiske færdigheder inden for  

 scenekunst, film, radio, tv mv.
 § 8.  Bekendtgørelsen omfatter følgende uddannelser:
Optagelse § 9.  Der afholdes optagelsesprøve til uddannelserne.  

 Afgørelse om optagelse træffes af Statens Teaterskole efter en vurdering af  

 ansøgerens evner.
Vurderingen foretages af et optagelsesudvalg på baggrund af  

 en årlig optagelsesprøve.
 Stk. 2.  Optagelsesudvalget består af rektor eller  

 dennes stedfortræder, et antal undervisere og minimum 1 ekstern censor.
Stk. 3.  De eksterne censorer beskikkes af  

 Kulturministeriet efter indstilling fra Statens Teaterskole.
En censor er kun  

 ekstern, såfremt vedkommende ikke er ansat på Statens Teaterskole i  

 undervisningsåret.
Stk. 4.  For at blive optaget på skuespilleruddannelsen,  

 skal ansøgeren være fyldt 18 år, men ikke 26 år i det pågældende  

 optagelsesår.
For at blive optaget på de øvrige uddannelser skal ansøgeren  

 være fyldt 21 år i det pågældende optagelsesår.
Rektor kan dispensere fra  

 alderskravet.
 § 10.  Kulturministeriet fastsætter årligt  

 optagelsestal efter drøftelse med Statens Teaterskole.
§ 11.  Statens Teaterskole fastsætter nærmere regler  

 om optagelsesproceduren.
Reglerne sendes til Kulturministeriet til  

 orientering.
 Stk. 2.  Reglerne skal omfatte:
Indhold § 12.  Skuespilleruddannelsen har til formål at  

 kvalificere den studerende til at varetage skuespillerfunktioner på teatre,  

 film, radio, tv mv.
 Stk. 2.  Der gives undervisning i dramatik og i  

 beherskelse af krop og stemme.
 § 13.  Instruktøruddannelsen har til formål at  

 kvalificere den studerende til at varetage instruktørfunktioner på teatre,  

 film, radio, tv mv.
 Stk. 2.  Der gives undervisning i personinstruktion,  

 iscenesættelse, skuespillerfærdigheder m.v.
 § 14.  Scenografuddannelsen har til formål at  

 kvalificere den studerende til at varetage scenograffunktioner på teatre,  

 film, tv mv.
 Stk. 2.  Der gives undervisning i scenografi,  

 kostumedesign, teaterteknik m.v.
 § 15.  Teaterteknikeruddannelsen har til formål at  

 kvalificere den studerende til at varetage teatertekniske funktioner på  

 teatre og andre scener.
 Stk. 2.  Der gives teoretisk og praktisk undervisning i  

 lyd, lys, regi, scene- og produktionsteknik m.v.
 § 16.  Der gives på alle uddannelserne teoretisk  

 undervisning i dramaturgi, teater-, kultur-, kunst-, musikhistorie m.v.
 Stk. 2.  På alle uddannelserne indgår produktion af  

 forestillinger som tværfagligt samarbejde.
 Stk. 3.  På alle uddannelserne sker der en indføring i  

 de andre uddannelsers fagområder.
Uddannelsernes tilrettelæggelse § 17.  Statens Teaterskole fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelsernes indhold i en  

 studieordning.
Studieordningen sendes til Kulturministeriet til orientering.
 Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde bestemmelser om:
 Stk. 3.  De enkelte uddannelser samarbejder om  

 tilrettelæggelsen af undervisningen.
 Stk. 4.  Statens Teaterskole kan dispensere fra de  

 regler i studieordningen, der alene er fastsat af Statens Teaterskole.
 Stk. 5.  Studieordningen og væsentlige ændringer heri  

 træder i kraft ved undervisningsårets begyndelse.
Bedømmelse § 18.  Ved afslutningen af hvert undervisningsår og  

 hver produktion evalueres den enkelte studerende.
 Stk. 2.  Evalueringen foregår ved en samtale mellem den  

 studerende og rektor eller minimum en underviser udpeget af rektor.
 Stk. 3.  Evalueringen skal indeholde en vurdering af den  

 studerendes:
 Stk. 4.  Evalueringen skal indeholde konkrete råd om  

 arten og omfanget af den studerendes indsats i det efterfølgende  

 undervisningsforløb mv.
 Stk. 5.  Såfremt evalueringen viser, at den studerende  

 ikke opfylder skolens krav om kunstnerisk og faglig udvikling, skal  

 evalueringen gives skriftligt.
 Stk. 6.  Skolen fastsætter nærmere regler om  

 evalueringen.
 § 19.  Hvis gentagne skriftlige evalueringer viser, at  

 den studerende ikke opfylder StatensTeaterskoles krav til kunstnerisk og  

 faglig udvikling, kan rektor efter samtale med den studerende træffe  

 afgørelse om relegation.
 § 20.  Statens Teaterskole indbyder repræsentanter for  

 teaterbranchen til at overvære de studerendes  

 afgangsforestillinger/projekter.
Andre bestemmelser § 21.  Der er mødepligt til skolens undervisning.
 Stk. 2.  Udeblivelse i mere end 20 procent i et enkelt  

 fag, som ikke skyldes sygdom eller tilsvarende forhold, medfører en advarsel.  

 I gentagelsestilfælde kan rektor efter samtale med den studerende træffe  

 afgørelse om relegation.
§ 22.  Statens Teaterskole udgiver og ajourfører en  

 studievejledning om uddannelserne.
Studievejledningen skal indeholde en  

 bredere redegørelse for uddannelserne mv., en praktisk vejledning for de  

 studerende og oplysning om andre forhold af betydning for de studerendes  

 planlægning af deres uddannelse.
 § 23.  Statens Teaterskole kan udbyde kortere  

 efteruddannelseskurser til imødekommelse af faglige behov indenfor teatrets  

 beskæftigelsesområder.
 § 24.  Statens Teaterskole udsteder bevis for  

 gennemført uddannelse.
 Dispensation, klageadgang mv.
 § 25.  Kulturministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når særlige forhold taler herfor.
§ 26.  Kulturministeriet kan tillade fravigelse af  

 bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og  

 rapporteringsformen.
§ 27.  Klager over Statens Teaterskoles afgørelser i  

 henhold til denne bekendtgørelse indgives til skolen.
Skolen fastsætter  

 nærmere regler for behandling af klager.
 Stk. 2.  Statens Teaterskoles afgørelse kan, når klagen  

 vedrører retlige spørgsmål vedrørende de studerendes forhold, indbringes for  

 Kulturministeriet.
 Stk. 3.  Fristen for indgivelse af klager i henhold til  

 stk. 1 og stk. 2 er på 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1995.
 Stk. 2.  Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 658 af  

 18. december 1984 om Statens Teaterskole, som er ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 71 af 28. februar 1985 og bekendtgørelse nr. 240 af 27. april 1993  

 ophæves.
