 I medfør af § 4, stk. 2 i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 122 af 5. februar 1997, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som metalsmed med et  

 af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelsen af  

 uddannelsesaftale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det Faglige Udvalg for Ædel- og Metalsmede.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  Uddannelsen varer:
 Stk. 2.  Skoleundervisningen varer:
 Stk. 3.  Skoleundervisningen veksler med  

 praktikuddannelsen som vist i figuren, og som anført nedenfor, jf. dog § 4.
 Stk. 4.  Uddannelsen afsluttes med svendeprøve.
Voksenuddannelse § 4.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med normalt indtil 2/3 af den tid, som den  

 pågældende forud for indgåelse af uddannelsesaftalen har brugt til relevant  

 uddannelse eller beskæftigelse med arbejde, som i det væsentlige er  

 sammenfaldende med det, som er fastsat for praktikuddannelsen i uddannelsen  

 med det valgte speciale, jf. bilag 1. Det faglige udvalg træffer afgørelse  

 efter indhentning af udtalelse fra skolen.
Uddannelsestiden skal mindst  

 udgøre længden af det afsluttende skoleophold i specialet.
Kursus i henhold  

 til erhvervsuddannelseslovens § 16 kan være omfattet af uddannelsesaftale,  

 jf. lovens § 48, stk. 2.
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter stk. 1  

 kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Den samlede varighed af skoleundervisningen, inklusive  

 eventuelt kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16, må ikke overstige  

 varigheden af den skoleundervisning, som er anført i § 3. Det faglige udvalg  

 skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
 Stk. 3.  Udvalget kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alderskravet eller beskæftigelseskravet efter samråd med praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen inden for den fastsatte  

 uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele af undervisningen.
 Stk. 5.  Afgørelser efter denne paragraf og § 6 skal så  

 vidt muligt træffes inden indgåelsen af uddannelsesaftalen.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 5.  Elever, der indgår uddannelsesaftale i  

 specialerne gravør eller gørtler (armatur), og som har gennemført 2.  

 skoleperiode i maskinuddannelsen, værktøjsmageruddannelsen, uddannelsen til  

 finmekaniker eller industriteknikeruddannelsen, er fritaget for 2.  

 skoleperiode i metalsmedeuddannelsen.
 Stk. 2.  Elever, der indgår uddannelsesaftale i  

 specialerne gørtler, kobbersmed, metaltrykker eller jern- og metalsliber, og  

 som har gennemført 2. skoleperiode i formeruddannelsen, smedeuddannelsen,  

 uddannelsen til beslagsmed eller uddannelsen til skibsbygger, er fritaget for  

 2. skoleperiode i metalsmedeuddannelsen.
 Stk. 3.  Eleven kan fritages for dele af uddannelsen på  

 baggrund af anden uddannelse, jf. bilag 1.
 Stk. 4.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for visse fag i  

 ungdomsuddannelser m.v.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 6.  Den uddannede skal kunne udføre alle  

 arbejdsprocesser, der forekommer inden for uddannelsen med det valgte  

 speciale, under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet gravør skal  

 kunne:
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet gørtler (  

armatur ) skal kunne:
 Stk. 4.  Den uddannede med specialet gørtler skal  

 kunne:
 Stk. 5.  Den uddannede med specialet kobbersmed  

 skal kunne:
 Stk. 6.  Den uddannede med specialet metaltrykker  

 skal kunne:
 Stk. 7.  Den uddannede med specialet jern- og  

 metalsliber skal kunne bearbejde metaller til brugs- og kunstgenstande og  

 udføre arbejdet manuelt og maskinelt ved slibning og polering.
Skoleundervisningen § 7.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.
§ 8.  Skoleundervisningen i 2. skoleperiode for  

 specialerne gravør og gørtler (armatur) følger reglerne om 2. skoleperiode i  

 maskinuddannelsen.
Skoleundervisningen på 2. skoleperiode for specialerne  

 gørtler, kobbersmed, metaltrykker og jern- og metalsliber følger reglerne om  

 undervisningen i 2. skoleperiode i smedeuddannelsen.
 Stk. 2.  Skoleundervisningen i 3. og 4. skoleperiode  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:.
 Stk. 3.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
Stk. 4.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 4,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejledende uddannelsestid ifølge stk. 1 for de enkelte  

 undervisningsfag og den fastsatte fordeling af undervisningen på  

 skoleperioder fraviges i fornødent omfang under respekt af de angivne mål for  

 undervisningen.
Undervisningen skal omfatte valgfag.
 Stk. 5.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
§ 9.  Undervisningen i 3. og 4. skoleperiode har til  

 formål, at eleven § 10.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 3. og 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Eleven opnår begyndende færdigheder i udførelse og aflæsning af tegninger  

 i retvinklet projektion.
 Eleven opnår begyndende færdigheder i udførelse og aflæsning af  

 isometriske tegninger.
 Eleven opnår begyndende færdigheder i udførelse af udfoldningsopgaver.
 Eleven kan selvstændigt udføre borearbejde i metaller og andre materialer  

 med 2/10 millimeters nøjagtighed.
 Eleven kan selvstændigt udføre savearbejde i metaller og andre materialer  

 med 2/10 millimeters nøjagtighed.
 Eleven kan selvstændigt udføre filearbejde i metaller og andre materialer  

 i geometriske og organiske former med 2/10 millimeters nøjagtighed.
 Eleven kan udføre grundlæggende maskinelt fræsearbejde i metaller og andre  

 materialer i geometriske former med 1/10 millimeters nøjagtighed.
 Eleven kan udføre grundlæggende maskinelt drejearbejde i metaller og andre  

 materialer i geometriske former med 1/10 millimeters nøjagtighed.
Måleværktøjer Eleven kan foretage måling med og justering af de almindeligt forekommende  

 tolerancemåleværktøjer Eleven kan grundlæggende udføre slibe- og polerearbejde af metaller  

 manuelt og maskinelt svarende til almindeligt krav til kvalitet.
 Stk. 2.  Elever i specialet jern- og metalsliber  

 gennemfører områdefagene i stk. 1, nr. 2, 4 og 5.
 § 11.  Undervisningen i specialefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode for specialet gravør har følgende mål og øvrige rammer  

 for indholdet:
Skrifttyper Eleven har kendskab til skrifter og skrifttyper, heraldik, ornamentik samt  

 spatiering og proportionering.
 Eleven kan selvstændigt udføre manuel bearbejdning ved hjælp af punsel og  

 ansætning.
CNC-styrede maskiner Eleven kan betjene CNC-styrede maskiner til fremstilling og prægning  

 svarende til 5/100 millimeters nøjagtighed.
 Eleven kender til overfladebehandling, herunder metalfarvning og ilægning  

 af farve samt elektrolytiske og kemiske metoder.
 Stk.2.  Undervisningen i specialefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode for specialet gørtler (armatur) har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
Montering Eleven kan foretage montagearbejde af metaller ved svejsning og lodning  

 efter arbejdstegning på brugsgenstande, så arbejdet opfylder almindelige krav  

 til tryk, træk og brudstyrke samt til varens kvalitet og udseende.
 Eleven kan selvstændigt foretage drejearbejde i metaller efter  

 arbejdstegning i forbindelse med konstruktion, reparations- og  

 vedligeholdelsesopgaver af brugsgenstande svarende til 5/100 millimeters  

 nøjagtighed.
 Eleven kan selvstændigt foretage fræsearbejde i metaller efter  

 arbejdstegning i forbindelse med konstruktion, reparations- og  

 vedligeholdelsesopgaver af brugsgenstande svarende til 5/100 millimeters  

 nøjagtighed.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode for specialet gørtler har følgende mål og øvrige rammer  

 for indholdet:
Montering Eleven kan foretage montagearbejder af metaller ved svejsning, lodning,  

 limning og nitning efter arbejdstegning på brugsgenstande og kunstgenstande,  

 så arbejdet opfylder almindelige krav til tryk, træk og brudstyrke samt til  

 varens kvalitet og udseende.
 Eleven kan foretage drejearbejde i metaller efter arbejdstegning i  

 forbindelse med konstruktion, reparations- og vedligeholdelsesopgaver af  

 brugsgenstande og kunstgenstande svarende til 5/100 millimeters nøjagtighed.
 Eleven kan foretage fræsearbejde i metaller efter arbejdstegning i  

 forbindelse med konstruktion, reparations- og vedligeholdelsesopgaver af  

 brugsgenstande og kunstgenstande svarende til 5/100 millimeters nøjagtighed.
 Eleven kender til overfladebehandling, herunder metalfarvning og ilægning  

 af farve samt elektrolytiske og kemiske metoder.
 Stk. 4.  Undervisningen i specialefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode for specialet kobbersmed har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
 Eleven kan foretage TIG-svejsning af kant- og stumpsømme i normalt  

 forekommende svejsestillinger i rustfast stål, kobber og andre materialer i  

 plade og rør efter gældende standard til karakter 2.
 Eleven kan foretage MIG-svejsning af kant- og stumpsømme i normalt  

 forekommende svejsestillinger i plade og rør efter gældende standard til  

 karakter 2.
Færdiggørelse Eleven kan færdiggøre arbejdsopgaver af brugsgenstande og kunstgenstande  

 ved slibning og polering, således at arbejdet opfylder almindeligt krav til  

 varens kvalitet og udseende.
Praktikuddannelsen § 12.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen, så den sammen med skoleundervisningen fører til, at  

 eleven kan nå uddannelsens mål.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter 2.  

 skoleperiode, skal uddannelsen i virksomheden endvidere tilrettelægges så  

 skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer hinanden og således, at  

 eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der er gennemført i den  

 forudgående skoleperiode, samt lærer de discipliner, som alene forekommer i  

 den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives endvidere introduktion  

 til discipliner, som forekommer i den følgende skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges, så der arbejdes efter stigende sværhedsgrad og  

 således at eleven ved afslutningen af den sidste praktikperiode opnår et  

 niveau, der svarer til de krav, som stilles til en færdiguddannet med det  

 pågældende speciale.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 normalt forekommende arbejdsopgaver inden for uddannelsen og det pågældende  

 speciale.
I øvrigt kan eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver  

 og discipliner, som er relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af,  

 at de miljøkrav og sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende  

 personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr, værktøj og maskiner,  

 efterleves.
 Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle i virksomheden forekommende produktionsmaskiner samt  

 vedligeholdelses- og reparationsopgaver inden for det pågældende speciale.  

 Eleven udøver alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører  

 arbejdet ud fra sit kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 13.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 14.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger en  

 uddannelseshåndbog for metalsmede til brug for elev og praktikvirksomhed med  

 blanketter til de erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer  

 uddannelseshåndbogen til virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 15.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence i uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når svendeprøven  

 er bestået, og skolebevis samt afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, speciale og oplysning om, at 13-skalaen er benyttet og den  

 opnåede karakter fastsat i henhold til § 25. Både karakterens talværdi og  

 sproglige definition påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 16.  Når skoleundervisningen er gennemført og  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et skolebevis til eleven,  

 jf. dog stk. 6. Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelse skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, udsteder skolen en skolevejledning.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
 Stk. 6.  I specialerne metaltrykker og jern- og  

 metalsliber tjener den sidste skolevejledning som skolebevis, hvis eleven har  

 opnået beståelseskarakter i de enkelte områdefag efter 2. skoleperiode.
Skolens bedømmelse § 17.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
Formålet  

 med skolens bedømmelse i sidste skoleperiode er endvidere at bidrage til  

 grundlaget for udstedelse af skolebevis.
Skolevejledning § 18.  Ved en skoleperiodes afslutning, udsteder  

 skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden, jf. dog stk.  

 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.
Skolen kan dog udstede  

 en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens  

 eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Skolevejledning efter 2. skoleperiode følger  

 reglerne om maskinuddannelsen, henholdsvis smedeuddannelsen.
Karakterskala § 19.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Afsluttende bedømmelse § 20.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis dette  

 følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Skolen afholder i sidste skoleperiode en  

 skriftlig prøve i specialerne gravør, gørtler (armatur), gørtler og  

 kobbersmed.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
Svendeprøven § 21.  Den samlede svendeprøve består for specialerne  

 gravør, gørtler (armatur), gørtler og kobbersmed af en skriftlig og en  

 praktisk prøve.
Den skriftlige prøve afholdes af skolen i den sidste  

 skoleperiode i specialet.
Den praktiske prøve afholdes i praktikvirksomheden  

 inden for de sidste 3 måneder af uddannelsestiden.
 Stk. 2.  Den samlede svendeprøve består for specialerne  

 metaltrykker og jern- og metalsliber af en praktisk prøve og en mundtlig  

 prøve (teoretisk overhøring). Den mundtlige prøve afholdes i virksomheden i  

 forbindelse med den praktiske prøve, der afholdes i virksomheden inden for de  

 sidste 3 måneder af uddannelsestiden.
Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den sidste  

 skoleperiode i specialet sender skolen en liste over de pågældende elever med  

 angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
Det  

 faglige udvalg udpeger herefter censorer (skuemestre), og giver skolen  

 meddelelse om, hvem der er udpeget, for så vidt angår den skriftlige prøve  

 jf. stk. 1.
Stk. 4.  Praktikvirksomheden afgiver indstilling til det  

 faglige udvalg af eleven til svendeprøvens praktiske del på en blanket, som  

 udformes af det faglige udvalg.
Det er en betingelse, at skolen har udstedt  

 skolebevis, jf. § 16, stk. 1 og 6. Det faglige udvalg giver meddelelse til  

 virksomheden om tidspunktet for prøven og om hvem, udvalget har udpeget som  

 skuemestre.
Stk. 5.  Censorerne (skuemestrene) skal have den  

 fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis arbejdsgiversiden og  

 arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
De skal opfylde habilitetskravene for  

 censorer i henhold til bekendtgørelsen om eksamensordning for  

 erhvervsskolerne m.v.
Den skriftlige prøve § 22.  Den skriftlige prøve i specialerne gravør,  

 gørtler (armatur), gørtler og kobbersmed omfatter et antal spørgsmål inden  

 for grundfag, områdefag og specialefag.
Prøven varer 2 klokketimer.
Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Opgaverne løses  

 selvstændigt og alle hjælpemidler må anvendes.
Stk. 2.  Opgavebesvarelserne bedømmes af en lærer og 2  

 censorer.
Læreren og de 2 censorer giver samlet en karakter.
 Stk. 3.  Skolen giver meddelelse til det faglige udvalg  

 om den afgivne karakter.
 Stk. 4.  For at bestå den skriftlige prøve skal  

 karakteren være mindst 6.
Stk. 5.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 skriftlige prøve, en ny prøve, eventuelt efter supplerende skoleundervisning.  

 Eleven kan kun aflægge omprøve en gang, idet skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg dog kan tillade, at eleven aflægger eksamen på ny, hvis der  

 foreligger ganske særlige omstændigheder.
Adgang til sygeeksamen følger  

 reglerne i bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsskolerne m.v.
Den mundtlige prøve § 23.  Den mundtlige prøve i specialerne metaltrykker  

 og jern- og metalsliber omfatter et antal spørgsmål indenfor områdefag og  

 praktikuddannelsen i specialet.
Overhøringen varer indtil 1 time.  

 Spørgsmålene udarbejdes af det faglige udvalg og stilles af censorerne  

 (skuemestrene). Besvarelserne bedømmes af censorerne (skuemestrene), der  

 giver samlet en karakter.
For at bestå prøven skal karakteren være mindst 6.  

 Med hensyn til omprøve eller sygeeksamen finder § 24, stk. 5 og 6 tilsvarende  

 anvendelse.
Den praktiske prøve § 24.  Den praktiske prøve, som afholdes i  

 virksomheden, består af en arbejdsopgave i metal eller andre materialer,  

 efter design, konstruktion og optegning.
Opgaven omfatter de  

 arbejdsdiscipliner, som forekommer i uddannelsen og varer indtil:
Stk. 2.  Opgaven anses for færdigudført, når eleven  

 melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på plads.
Skuemestrene skal være  

 til stede to dage af prøven, hvoraf den sidste dag er obligatorisk.
 Stk. 3.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes af 2  

 skuemestre, som samlet giver en karakter for henholdsvis:
Stk. 4.  Skuemestrene giver meddelelse om de afgivne  

 karakterer til det faglige udvalg.
For at kunne bestå den praktiske prøve  

 skal gennemsnittet være mindst 6.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg skal tilbyde elever, der  

 ikke består den praktiske prøve, en ny prøve, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse efter samråd med praktikvirksomheden.
 Stk. 6.  Elever, som har været forhindret i at fuldføre  

 svendeprøven på grund af dokumenteret sygdom eller anden tvingende årsag, kan  

 deltage i en ny prøve efter det faglige udvalgs nærmere bestemmelse.
Svendeprøvekarakteren § 25.  For at bestå den samlede svendeprøve skal både  

 den praktiske prøve og den skriftlige eller mundtlige prøve være bestået.
Den  

 samlede svendeprøvekarakter fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for  

 den skriftlige eller mundtlige prøve og den praktiske prøve, idet hver af de  

 tre karakterer i den praktiske prøve tæller 3 gange vægten af karakteren for  

 den skriftlige eller mundtlige prøve.
 Stk. 2.  Beregningerne af karaktererne ved den praktiske  

 prøve og karakteren efter stk. 1 foretages af det faglige udvalg.  

 Karakterværdierne 6 og 13 kan ikke fremkomme ved forhøjelse og karakterer 00  

 ikke ved nedrunding.
Ikrafttrædelse- og overgangsbestemmelser § 26.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. maj  

 1998, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 110 af 17.  

 februar 1995 om uddannelsen til metalsmed.
Stk. 3.  Elever med uddannelsesaftale indgået før  

 ikrafttrædelsesdatoen, færdiggør uddannelsen efter de hidtidige regler.
Hvis  

 disse elever ikke har gennemført 2. skoleperiode kan de dog efter samråd med  

 skolen vælge at gennemføre udannelsen efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter i øvrigt i samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
