§ 1 I Finansministeriets bekendtgørelse nr. 1163 af 20. december 1994 om  

 statens regnskabsvæsen m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 1 tilføjes følgende i forlængelse af  

 eksisterende formulering:
 »Der kan i bevillingsregnskabet foretages særlige registreringer, der  

 ændrer værdien af institutionens regnskabsmæssige aktiver og passiver  

 (værdiregulering), men ikke påvirker størrelsen af udgifter/indtægter,  

 således som disse opgøres i henseende til bevillingslovene.«.
 2. § 19, stk. 2 udgår.
 3. Eksisterende § 19, stk. 3 bliver herefter ny § 19, stk. 2.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft med virkning fra finansår 1997.
