 I medfør af § 8 i lov nr. 453 af 10. juni 1997 om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område fastsættes herved følgende regler for  

 kommunens bistand til børn og unge i forbindelse med uden- og indenretlig  

 afhøring:
 § 1.  Når kommunen underrettes om, at en person under  

 18 år skal afhøres hos politiet, skal kommunen sende en repræsentant i  

 følgende tilfælde:
 Stk. 2.  I andre tilfælde end de i stk. 1 nævnte bør  

 kommunen så vidt muligt sende en repræsentant til afhøringen.
 § 2.  Når kommunen bliver underrettet om en  

 forestående afhøring af et barn eller en ung under 18 år, skal kommunen  

 underrette barnets eller den unges forældre, medmindre forældrene efter det  

 oplyste i forvejen er bekendt med afhøringen eller ikke kan findes, eller  

 underretningen vil stride imod, hvad der er bedst for barnet eller den unge.
 § 3.  Når kommunen bliver underrettet om afholdelse af  

 grundlovsforhør eller afhøring i retten af en sigtet eller tiltalt under 18  

 år, skal kommunen sende en repræsentant til afhøringen.
 § 4.  Når kommunen bliver underrettet om, at en person  

 under 15 år skal afhøres som vidne i en straffesag hos politiet eller i  

 retten, skal kommunen sende en repræsentant til afhøringen.
 § 5.  Under afhøringen hos politiet skal  

 repræsentanten støtte barnet eller den unge og påse, at afhøringen foregår  

 med en skånsomhed, der er afpasset sagens karakter og barnets eller den unges  

 alder.
 Repræsentanten skal under afhøringen forholde sig neutral og må ikke  

 deltage aktivt i udspørgningen.
 Stk. 2.  Under afhøringen i retten skal repræsentanten  

 støtte barnet eller den unge samt bidrage til, at retsmødet får et forløb og  

 et resultat, der i så høj grad som muligt tilgodeser, hvad der er bedst for  

 barnet eller den unge.
 § 6.  Når kommunen bliver underrettet om, at en person  

 under 18 år ønskes afhørt, skal kommunen snarest vurdere, om der er behov for  

 iværksættelse af hjælpeforanstaltninger for den pågældende og dennes familie.
 § 7.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli  

 1998.
