 I medfør af § 51, stk. 1, § 70, § 73, stk. 4, og § 89, stk. 3, i lov om  

 naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af 1. november 1997 samt §  

 33, § 49, stk. 1 og 3, og § 54, stk. 3, i lov om jagt og vildtforvaltning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997, fastsættes:
Formål og afgrænsning § 1.  Bekendtgørelsen har til formål § 2.  Bekendtgørelsen omfatter som beskrevet i bilag  

 1, pkt. 1, jf. kortbilag 1, søterritoriet i Vadehavet og dele af Vesterhavet  

 samt visse tilgrænsende landarealer, i det følgende betegnet som reservatet.  

 Søterritoriet afgrænses mod land, hvor intet andet er anført, af højeste,  

 daglige vandstandslinie og inkluderer højsande og flak samt de til enhver tid  

 værende statsejede øer, slikgårde og opgrødearealer.
 Stk. 2.  Reservatet afgrænses mod nord af Ho Bugt, den  

 nordlige grænse for statens arealer på Skallingen og af en linie fra Blåvand  

 Fyr til grænsen for søterritoriet retvisende vest (270 grader ) for fyret.
Stk. 3.  Reservatet afgrænses mod vest af grænsen for  

 søterritoriet, der er beliggende 3 sømil vest for kystlinien fra Blåvandshuk  

 til Skalling Ende og herfra 3 sømil vest for basislinien, jf.
Kgl. anordning  

 nr. 437 af 21. december 1966, mellem Skalling Ende og den dansk-tyske grænse.
 Stk. 4.  Reservatet afgrænses mod syd af den dansktyske  

 grænse gennem Lister Dybs tidevandsområde samt af grænsedæmningen syd for  

 Margrethe-Kog.
Stk. 5.  Reservatet afgrænses langs Jyllands, Fanøs,  

 Mandøs og Rømøs kyster af nuværende havdigers krone og, hvor havdiger ikke  

 findes, af højeste, daglige vandstandslinie.
På Fanø og Rømø er visse  

 statsejede arealer inkluderet i reservatet, jf. bilag 1, punkt 1.1, og  

 kortbilag 1.
 Stk. 6.  Bekendtgørelsen fastsætter ikke bestemmelser  

 for de dele af søterritoriet, der med Trafikministeriets godkendelse er  

 henlagt til en havns søområde.
Færdsel § 3.  Færdsel er forbudt følgende steder:
 Stk. 2.  På de i stk. 1, nr. 1 og 6, nævnte områder samt  

 på Skallingen må hunde ikke medbringes.
 § 4.  Motorkørsel og anvendelse af køretøjer, der  

 fremdrives ved vindkraft, er forbudt.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan efter forhandling  

 med den pågældende kommunalbestyrelse fastsætte regler for drageflyvning samt  

 indenfor afgrænsede områder tillade anvendelse af køretøjer, der fremdrives  

 ved vindkraft.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 motorkørsel § 5.  Sejlads øst for den i § 2, stk. 3, nævnte  

 basislinie med højere hastighed end 10 knob er forbudt udenfor  

 søafmærkningerne i følgende dyb:
 Stk. 2.  Sejlads med vandscootere, jetski, vandski,  

 flerskrogsjoller og fartøjer, der fremdrives med luftpropel, samt brætsejlads  

 er forbudt i reservatet.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 2 gælder ikke for  

 brætsejlads og sejlads med flerskrogsjoller indenfor følgende afmærkede  

 områder:
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 2 gælder desuden ikke for  

 brug af vandski og flerskrogsjoller i det afmærkede løb fra Havneby til  

 Lister Dyb.
 Stk. 5.  Indenfor en afstand af 300 m fra kysten mellem  

 Blåvandshuk og Skalling Ende og på vestsiden af Fanø og Rømø må sejlads med  

 motordrevet fartøj kun ske vinkelret på kysten.
§ 6.  Bestemmelserne i § 3, § 4, stk. 1, og § 5, stk.  

 1, 2 og 5, gælder ikke for Jagt § 7.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage svømme- og vadefugle.
 Stk. 2.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle i Margrethe-Kog,  

 inklusive det fremskudte dige med bærmeveje og banketter.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke for jagt på  

 pattedyr og fugle i den del af Margrethe-Kog, der er beliggende nord for  

 Højer Kanal:
 Stk. 5.  I den del af Margrethe-Kog og på den del af det  

 fremskudte dige inklusive bærmeveje og banketter, der er beliggende syd for  

 Højer Kanal, er færdsel med skydevåben forbudt.
 Stk. 6.  På den del af reservatets søterritorium, der er  

 beliggende øst for den i stk. 3, nr. 3, nævnte linie mellem øerne er færdsel  

 med ladt skydevåben forbudt.
Optagning af organismer på og i havbunden § 8.  Maskinel optagning af muslinger, sandorm og  

 andre organismer på og i havbunden er forbudt.
 § 9.  Bestemmelsen i § 8 gælder ikke for optagning af  

 blåmuslinger med tilladelse fra Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri udenfor følgende områder:
 Stk. 2.  Ved sejlads gennem de i stk. 1 nævnte områder  

 skal slæbewiren være frakoblet muslingeredskaber.
 § 10.  Bestemmelsen i § 8 gælder ikke for optagning af  

 hjertemuslinger med tilladelse fra Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri i tre områder i Grådyb tidevandsområde: Langli Sand, Hamborg Dyb og  

 Fanø Sandende, jf. bilag 1, pkt. 4 og kortbilag 6.
 Stk. 2.  Afgrænsningen af områderne i stk. 1 kan efter  

 anmodning fra Trafikministeriet justeres, hvis det skønnes nødvendigt af  

 hensyn til sejladsen til og fra Esbjerg Havn.
 Stk. 3.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 fastsætter efter forhandling med Skov- og Naturstyrelsen for hver sæson en  

 maksimumkvote baseret på en biologisk vurdering af muslingernes udbredelse og  

 størrelse.
 Stk. 4.  Fiskeri efter hjertemuslinger må kun ske om  

 dagen fra solopgang til solnedgang og kun i perioderne 1. august til 31.  

 august og 1. november til 29. februar.
Diverse foranstaltninger på søterritoriet § 11.  Tilladelse til følgende arbejder på  

 søterritoriet meddeles af Trafikministeriet efter forhandling med Skov og  

 Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  Etablering af klappladser samt klapning af  

 oprensnings- og uddybningsmaterialer kræver tilladelse fra amtsrådet og  

 samtykke fra Skov- og Naturstyrelsen.
 § 12.  Optagning af sømaterialer, boring eller  

 sprængning i havbunden er forbudt.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 er følgende  

 tilladt:
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan Skov- og  

 Naturstyrelsen i henhold til råstofloven tillade optagning af sømaterialer  

 til anlæg, reparation og forstærkning af diger og tilgrænsende forland, når  

 egnede materialer ikke findes indenfor digerne eller kan skaffes i  

 forbindelse med oprensning eller uddybning af sejlrender m.v., jf. stk. 2,  

 nr. 1.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 Trafikministeriet efter forhandling med Skov og Naturstyrelsen meddele  

 tilladelse til udvidelse eller omlægning af havne samt uddybning, udvidelse  

 eller omlægning af indsejlinger, sejlløb, kanaler, vandløb og disses  

 udmundinger i Vadehavet.
§ 13.  På søterritoriet må der ikke foretages Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan materialer,  

 der er optaget i forbindelse med digesikring og tilladte anlægsarbejder, jf.  

 § 11, stk. 1, og § 12, stk. 2 og 4, klappes på godkendte klappladser.
Administrative bestemmelser, straf og  

 ikrafttrædelse § 14.  Skov og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 3, § 4, stk. 1, § 5, stk. 1,  

 2 og 5, § 7, stk. 1, 2, 5 og 6, § 8, § 10, stk. 4, § 12, stk. 1, og § 13,  

 stk. 1. Dispensation fra bestemmelserne sker efter forhandling med berørte  

 myndigheder og lodsejere.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen kan efter forhandling  

 med Sønderjyllands amtsråd fastsætte retningslinier for offentlighedens  

 færdsel på det fremskudte dige med tilhørende bærmeveje i Margrethe-Kog.
 § 15.  Skov og Naturstyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelse af bekendtgørelsen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Tilsynet med overholdelsen af de i §§ 8-10  

 nævnte regler føres af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.  

 Tilsynet med overholdelsen af de i § 11 nævnte regler føres af den  

 godkendende myndighed i samarbejde med Skov og Naturstyrelsen.
 Stk. 3.  Skov og Naturstyrelsen kan træffe aftale med  

 Ribe amtsråd og Sønderjyllands amtsråd samt andre myndigheder om, at opgaver  

 i forbindelse med det i stk. 1 nævnte tilsyn varetages af disse.
§ 16.  Med mindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1998.
 Stk. 2.  Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 619 af 26.  

 juni 1992 om fredning og vildtreservat i Vadehavet med senere ændringer  

 ophæves.
Miljø- og Energiministeriet, den 17.  

 februar 1998 SVEND AUKEN / Karen Westerbye-Juhl Bilag 1 Fastsættelse af grænser mod land for reservatet og områder indenfor  

 reservatet, hvor der er forbud mod færdsel og fiskeri 1. Reservatet afgrænses mod land på følgende måde:
 1.1 Langs Jyllands kyst nord for Emmerlev Klev samt på Fanø, Mandø og Rømø  

 følger reservatets grænse den side af havdigets krone, der vender ud mod  

 Vadehavet, og, hvor havdiger ikke findes, højeste, daglige vandstandslinie.  

 På Fanø er statens forstrandsarealer på Søren Jessens Sand matr.nr. 509 Odden  

 By, Nordby og på Rømø matr.nr. 142 Juvre, Rømø samt matr.nr. 90 Kongsmark,  

 Rømø inkluderet i reservatet.
1.2 Over Varde Å's udløb i Ho Bugt falder grænsen sammen med den østlige  

 grænse for fiskefredningsbæltet ved åens udløb, jf.
Fiskeriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 259 af 22. juni 1965. Grænsen er en lige linie over 3  

 punkter, henholdsvis Billum Kirke og 2 båker syd for udløbet.
 1.3 Ved Astrup Banke er reservatgrænsen en lige linie mellem henholdsvis  

 det sydligste punkt på Rejsby Dige og det nordligste punkt på Ballum Dige.
 1.4 Mellem Emmerlev Klev og den dansk-tyske grænse (grænsedæmningen)  

 følger reservatets grænse den vestlige side af Emmerlev og Højer digers  

 krone, og hvor dige ikke findes ud for Højer af en lige linie mellem digernes  

 endepunkter.
 2. Afgrænsning af områder med færdselsforbud:
2.1 Området mellem Skallingen og Langli inklusive Langli Sand, afgrænset  

 af Ebbevejen, herfra af en ret linie (160 grader) til en position i Grådyb  

 (55 grader 28'617N.8 grader 20'850E), herfra af en ret linie mod sydspidsen  

 af Skallingen til Hobo Dyb, og videre langs østsiden af Hobo Dyb over  

 yderspidsen af Spundsen til Skallingen.
Færdsel på Langli samt i en zone på  

 300 meter regnet fra højeste, daglige vandstandslinie nord, øst og syd for  

 Langli er forbudt i perioden 16. september til 15. juli, jf. kortbilag 2.
2.2 Landarealer ved Albuebugten: Mod nord afgrænset af skellet mellem  

 matr.nr. 190 a og 57 k , Rindby By, Nordby.
Mod syd afgrænset  

 af skellet mellem matr.nr. 9 c og 12 a Sønderho By, Sønderho.  

 Mod vest af den østlige side af markvejen, der går langs Albuebugtens kyst.  

 Nordby Fuglekøje og Sønderho gamle Fuglekøje er således beliggende indenfor  

 området.
 2.3 Trinden og Keldsand matr.nr. 309 Sønderho, Sønderho beliggende øst for  

 Sønderho, Fanø samt tilvækstarealer, der er bevokset med vadegræs og andre  

 marskplanter.
 2.4 Slikgårde og tilvækstarealer ved Låningsvejen fra Vester Vedsted til  

 Mandø, bortset fra to slikgårde henholdsvis nord og syd for den afmærkede  

 ebbevejs udgangspunkt ved Vester Vedsted og slikgården, der ligger, hvor  

 Ebbevejen føres op på Låningsvejen ved Mandø.
2.5 Arealer nord og syd for Rømødæmningen omfattende: En zone langs en  

 strækning på 3.500 meter mod vest ad dæmningen regnet fra Ballum Digets krone  

 i en bredde af 2.100 meter nord for og 2.300 meter syd for dæmningen, regnet  

 fra dæmningens fod.
Herefter en zone langs den øvrige del af Rømødæmningen  

 mod vest i en bredde af 1.000 meter på begge sider af dæmningen, regnet fra  

 dæmningens fod, indtil forlandskanten på Rømø. Et område nord og syd for  

 Rømødæmningen ud for Rejsby Dige og Ballum Dige omfattende statsejede arealer  

 samt en zone på 1.500 meters bredde vest for det nord-syd gående faskingærde  

 mellem udløbet af Brøns Å og Ballum Sluse (ovennævnte faskingærde udgår fra  

 Rømødæmningen 900 meter vest for Ballum Diges krone).
2.6 Helmsodde på Rømø, der omfatter forlandsarealer øst for Havnebydigets  

 krone, nord for digets sydøstligste knækpunkt, matr.nr. 531 og del af  

 matr.nr. 241, Kirkeby, Rømø i perioden 1. april til 31. august.
Færdsel på  

 digekronen er tilladt.
2.7 Et område på Kore Sand syd for 55 grader 14'N, der hvert år inden den 1. april afmærkes som sælreservat af Skov og Naturstyrelsen.
 2.8 Højsandet Lammelæger beliggende sydvest for Havsand på Rømø i Lister  

 Dyb (55 grader 04'833N.08 grader 27'E) samt øvrige højsande i Lister Dyb vest  

 for linien over grænsebåkerne på Havsand og søterritoriet omkring disse  

 højsande i en afstand af 300 meter regnet fra højeste, daglige  

 vandstandslinie.
 2.9 Jordsand og Jordsand Flak indenfor en afstand af 800 meter fra  

 Jordsands trigonometriske punkt, samt vader tørlagte ved lavvande, priler og  

 løb syd for indsejlingen til Vidåslusen.
 2.10 Margrethe-Kog syd for Højer Kanal inklusive reservoirområdet, det  

 fremskudte dige syd for Vidåslusen med bærmeveje og banketter samt slikgårde  

 syd for Højer Kanal og vest for det fremskudte dige, bortset fra færdsel til  

 fods ad to stikveje, der udgår fra Højer Dige mod vest, jf.  

 Overfredningsnævnets afgørelse af 12. november 1985 om fredning af  

 Margrethe-Kog.
 3. Afgrænsning af områder med forbud mod optagning af  

 blåmuslinger:
 3.1 Den del af Ho Bugt, der er beliggende udenfor et område mod sydvest  

 afgrænset af Grådyb fra Esbjerg Havn til indsejlingen til Hjerting Løb, mod  

 vest af en linie over de røde afmærkningsbøjer i Hjerting Løb, videre i  

 pejling retvisende 325 grader (de to nordligste røde afmærkninger overet) og  

 mod nord af 55 grader 33'250N (Ho Kirke i pejling retvisende 270 grader).
 3.2 Juvre Dybs tidevandsområde mellem Låningsvejen til Mandø og  

 Rømødæmningen mod vest afgrænset af en lige linie mellem det vestligste punkt  

 på Mandø og Rømøs nordøstspids.
 3.3 Lister Dybs tidevandsområde syd for en lige linie fra den dansktyske  

 grænses nordvestligste knækpunkt i Lister Dyb mellem Rømø og Sild til et  

 punkt på Jyllands vestkyst, hvor båken ud for Hjerpsted Kirke og samme kirkes  

 tårn er på linie.
 4. Afgrænsning af områder i Grådyb tidevandsområde,  

 hvor hjertemuslingefiskeri er tilladt, jf. kortbilag 6:
4.1 Langli Sand afgrænset af koordinaterne 55 grader 28'617N.8 grader 20'850E 55 grader 30'000N.8 grader 20'850E 55 grader 30'000N.8 grader 21'317E 55 grader 29'850N.8 grader 21'533E 55 grader 29'583N.8 grader 21'733E 55 grader 29'100N.8 grader 21'833E.
4.2 Hamborg Dyb afgrænset af koordinaterne 55 grader 28'433N.8 grader 21'083E 55 grader 28'817N.8 grader 22'100E 55 grader 28'133N.8 grader 22'100E 55 grader 27'450N.8 grader 20'600E.
4.3 Fanø Sandende afgrænset af koordinaterne 55 grader 28'817N.8 grader 22'100E 55 grader 28'983N.8 grader 22'533E 55 grader 28'833N.8 grader 23'633E 55 grader 28'133N.8 grader 22'100E.
 De anvendte koordinater viser geografiske positioner i henhold til  

 Mercator Projektion ED 50.
Bilag 2 Fastsættelse af grænser for områder på forlandene mellem Tjæreborg og  

 Ballum samt på Mandø og Rømø, hvor jagt er tilladt, jf. §7, stk. 3, nr. 1 Knudedyb tidevandsområde 1. Darum-Tjæreborg Dige (kortbilag 3):
 1.1 Matr.nr. 149 Tjæreborg By, Tjæreborg samt 24 k , 151, 16  

k og 152 smst. samt den del af matr.nr. 66 og 67 Allerup By, Sneum,  

 der er beliggende nord for en ret linie vinkelret fra kysten til det  

 østligste punkt på digekronen 285 meter fra slusehusets nordlige væg.
1.2 Matr.nr. 157 St.
Darum By, Darum samt 56 x , 147 b ,  

 192, 25 u , 158 b samt den del af 184 smst., der er beliggende  

 indenfor forlandskanten.
1.3 Den del af Darum-Tjæreborg Dige (matr.nr. 158 a St.
Darum By,  

 Darum) indtil digekronen, der er beliggende øst for ovennævnte områders  

 afgrænsning.
 2. Ribe Dige (kortbilag 3):
2.1 Den del af matr.nr. 184 St.
Darum By, Darum, der er beliggende  

 indenfor en afstand af 150 meter vest for digekronen mellem Ribe Digets  

 nordlige fløjdige og et punkt 400 meter (målt langs digekronen) nord for  

 Darum Bæk, og herfra i en ret linie til det østligste knækpunkt på  

 låningsvejen på nordsiden af Darum Bæks udløb.
 2.2 Den del af matr.nr. 178 Vilslev By, Vilslev, der er beliggende øst for  

 en ret linie fra ovennævnte knækpunkt til et punkt 180 meter (målt langs  

 digekronen) syd for Darum Bæks udløb i en afstand af 150 meter fra digekronen  

 og herfra i samme afstand fra digekronen indtil en linie vinkelret på diget  

 ved Vilslev Søndre Rampe ved Udgrøftvej (kommunevej 207).
 2.3 Den del af matr.nr. 130 a og 132 Vilslev By, Vilslev, der er  

 beliggende indenfor en afstand af 150 meter fra digekronen (skellet mellem  

 ovennævnte matr.nr. og matr.nr. 178 smst. er markeret i terrænet af en  

 grøft).
2.4 Den del af matr.nr. 99 Jedsted By, Vilslev, der er beliggende syd for  

 en linie vinkelret på digekronen ved Jedsted Engevej (kommunevej 204) og  

 indenfor en afstand af 220 meter vest for digekronen indtil 430 meter syd for  

 rampen ved Jedsted Engevej.
Herfra er grænsen en ret linie til det  

 nordøstligste punkt på den nordligste lod af matr.nr. 53 Hillerup By, Farup.
2.5 Den del af matr.nr. 53 Hillerup By, Farup, som er beliggende syd for  

 sidstnævnte punkt, matr.nr. 59 Kirkeby By, Farup samt den del af matr.nr. 191  

 Nr.
Farup By, Farup, der er beliggende nord for en ret linie vinkelret på  

 diget til skellet mellem matr.nr. 4 e  og 124 n Nr.
Farup By,  

 Farup (den vestlige grænse for ovennævnte matr.nr. ses i terrænet som en  

 grøft/markvej 150 meter vest for digekronen).
 2.6 De dele af Ribe Dige indtil digekronen, der er beliggende øst for  

 ovennævnte områders afgrænsning.
Juvre Dybs tidevandsområde 3. Rejsby Dige (kortbilag 4):
3.1 De dele af matr.nr. 123 V.Vedsted By, V.
Vedsted samt 11 af ,  

 23  a , 12 e , 53 b , 122, 121, 75 g og 2  

m smst., der er beliggende mellem digekronen og forlandskanten.
 3.2 Matr.nr. 335 Hviding Ejerlav, Hviding samt 268, 1080, 332, 1054, 34,  

 36, 2, 102, 1079, 26, 1078, 267, 1077, 438 smst., den del af matr.nr. 603  

 smst., der er beliggende syd for en ret linie i forlængelse af skellet mellem  

 matr.nr. 267 og 1077 smst., samt de dele af matr.nr. 429, den del af den  

 sydligste lod af 430 samt den del af den sydlige lod af 106 smst., der er  

 beliggende indenfor forlandskanten.
 3.3 Matr.nr. 115 Rejsby Ejerlav, Rejsby og den nordlige lod af matr.nr.  

 217 Brøns Ejerlav, Brøns samt en zone langs diget mellem Kærbølling Klint og  

 udløbet fra Åbølling Bæk, der afgrænses af en grøft beliggende i en afstand  

 af 150 meter vest for digekronen, og fra grøftens sydligste punkt til det  

 østligste punkt på den låning, der er beliggende 170 meter nordvest for  

 digekronen ved rampen syd for Åbølling Bæk.
 3.4 En zone mellem digekronen og forlandskanten fra sidstnævnte punkt  

 indtil et punkt ved andet digeknæk på Rejsby Dige 930 meter syd for  

 sidstnævnte rampe og 60 meter vest for digekronen, og herfra mellem  

 digekronen og en ret linie til det nordligste punkt på markvejen mellem  

 landvindingsfelt 6 og 7, hvorfra grænsen forløber langs den nord-syd gående  

 grøft, indtil denne skæres af en lige linie vinkelret på diget langs  

 sydskellet på den nordlige lod af matr.nr. 217 Brøns Ejerlav, Brøns.
 3.5 Den del af Rejsby Dige indtil digekronen, der er beliggende øst for  

 ovennævnte områders afgrænsning.
 4. Rejsby Dige, Astrup Banke og Ballum Dige mellem  

 Brøns Å og Rømødæmningen (kortbilag 4 og 5):
 4.1 Matr.nr. 11 Astrup, Brøns samt 150, 38, 5, 177, 294, 276, 18, 187, 19,  

 199, 10, 304, 185, 295, 14, 314, 9, 157 smst., de dele af matr.nr. 17, 29 og  

 126 smst., som er beliggende vest for en ret linie mellem henholdsvis Rejsby  

 Diges og Ballum Diges afslutning, samt de østlige dele af matr.nr. 70 smst.,  

 der mod vest afgrænses af priler, der forløber øst for den nordvestligste lod  

 af dette matr.nr., og videre gennem den sydlige lod af samme matr.nr. til  

 skellet mellem Astrup og Skærbæk sogne.
 4.2 Matr.nr. 555 Skærbæk Ejerlav, Skærbæk samt den del af matr.nr. 185  

 smst., der er beliggende nord og nordøst for Brede Å's gamle udløb.
 4.3 De dele af Rejsby Dige og Ballum Dige indtil digekronen, der er  

 beliggende øst for ovennævnte områders afgrænsning.
 5. Mandø (kortbilag 1):
 5.1 Matr.nr. 111a Mandø By, Mandø samt 11 a , 24 a , 13  

m , 8 g , 12  a , 50 a , 20 c , 40  

a , 43 a , 42 a , 41 a , 39 a , 114 smst.  

 samt den del af Mandø Dige matr.nr. 105 smst., der er beliggende vest for det  

 sydvestligste punkt af matr.nr. 111 a smst.
 6. Juvre Dige på Rømø (kortbilag 1):
 6.1 Matr.nr. 2 Juvre, Rømø samt 20, 8, 7, 798, 288, 25, 17, 50, 363, 6,  

 23, 162, 831, 50, 348, 183 smst. samt de lodder af matr.nr. 241 smst., der er  

 beliggende nord for Rømødæmningen.
Lister Dyb tidevandområde 7. Kongsmark Dige på Rømø (kortbilag 1):
 7.1 Matr.nr. 268 Juvre, Rømø samt 255, 254 smst. og matr.nr. 10 Kongsmark,  

 Rømø samt 572, 598, 584 og 616 smst.
 8. Ballum Dige syd for Rømødæmningen (kortbilag 5):
 8.1 Anden lod af matr.nr. 297 Østerende-Ballum, Ballum syd for  

 Rømødæmningen samt den del af lod af matr.nr. 311 smst., der er beliggende  

 mellem sidstnævnte lod og en ret linie vinkelret på digekronen 450 meter nord  

 for Ballum Sluse.
 8.2 De lodder af matr.nr. 311 Østerende-Ballum, Ballum, der er beliggende  

 på strækningen syd for låningen ved Barakvejs nordlige rampe til Ballum  

 Digets sydligste punkt i skellet mellem matr.nr. 22 og 173 smst., samt  

 matr.nr. 319, 343, 293, 56, 168, 309 og 173 smst.
Rømø 9. Statsejede arealer på Rømøs vestkyst (kortbilag 1):
 9.1 Den del af matr.nr. 142 Juvre, Rømø, der er beliggende syd for  

 skydeterrænet og sydøst og øst for grænsen mellem forstrand og fast,  

 sammenhængende vegetation.
