TERMINALUDSTYR FOR ANALOGE FASTE KREDSLØB Nærværende bestemmelser omfatter tekniske krav (indtil videre Cirkulære  

 12A), som terminaludstyr skal overholde for at kunne godkendes for  

 tilslutning til et analogt fast kredsløb.
 Ved et »analogt fast kredsløb« forstås en transmissionsvej, der  

 via televirksomhedernes anlæg er fast etableret mellem to eller flere  

 termineringspunkter, hvori kredsløbet er afsluttet med en analog grænseflade  

 mod abonnenten.
 Udstyr for datatransmission kræves dog ikke godkendt, hvis tilslutning til  

 det analoge faste kredsløb foretages via et modem, som er godkendt af  

 Teleinspektionen.
 Vilkår for typegodkendelse, mærkning af udstyr m.v. fremgår af  

 TI-publikation 1/89: »Bestemmelser om typegodkendelse og andre former  

 for godkendelse af teleterminaludstyr, radiokommunikationsudstyr og  

 fællesantennemateriel«, juli 1989, som kan fås ved henvendelse til:
