(MDIR 32.36-01, udg. 2) I medfør af § 10, stk. 1, § 11 og 16, stk. 4 i lov om erhvervsfremme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. april 1996, fastsættes:
1. Disse bestemmelser omfatter koldtvandsmålere, der  

 er integrerende måleapparatur, som kontinuerligt bestemmer volumenet af den  

 vandmængde, der gennemløber dem.
De består af en måleanordning, som driver et  

 tælleværk.
Vand betegnes som "koldt", når dets temperatur er mellem  

 0 grader C og 30 grader C.
 2. Koldtvandsmålere som beskrevet under 1. gøres til  

 genstand for EØF-typegodkendelse og underkastes EØF-førstegangsverifikation,  

 såfremt de med hensyn til måletekniske egenskaber teknisk udførelse,  

 materiale, funktion, nøjagtighed, anvendelsesområde samt afprøvningsmetode,  

 opfylder betingelserne, som er angivet i bilaget til dette tekniske direktiv.
 Sådanne koldtvandsmålere vil herefter af Erhvervsfremme Styrelsen kunne  

 typegodkendes og forsynes med mærke for EØF-typegodkendelse.  

 Koldtvandsmålere, der er forsynet med mærke for EØF-typegodkendelse fra  

 Danmark eller fra et andet medlemsland, vil af Erhvervsfremme Styrelsen kunne  

 verificeres og forsynes med stempel for EØF-førstegangsverifikation.
 3. Dette måletekniske direktiv træder i kraft den 15.  

 oktober 1996. Samtidig ophæves teknisk direktiv nr. 32.36.1-01 af 1. oktober  

 1976.
Mette Holst /P.
Claudi Johansen ---------- ---------- BILAG I.
TERMINOLOGI OG DEFINITIONER 1.0. Dette bilag finder udelukkende anvendelse på koldtvandsmålere med  

 direkte mekanisk funktion ved målekamre med bevægelige skillevægge eller ved  

 vandhastighedens påvirkning af et bevægeligt organ (turbine, vingehjul, osv.  

 ...).
1.1. Gennemstrømning Gennemstrømningen Q er kvotienten af det vandvolumen, som har  

 gennemstrømmet måleren, og gennemstrømningstiden, og volumen udtrykkes i m3  

 eller liter og tiden i timer, minutter eller sekunder.
1.2. Afgivet volumen Det afgivne volumen er den totale vandmængde, som har gennemstrømmet  

 måleren i en given tid.
1.3. Største gennemstrømning: Q max Den største gennemstrømning Q er den største gennemstrømning, som max  

 måleren skal kunne fungere med i begrænsede tidsrum med overholdelse af  

 tolerancen uden at lide skade og uden at grænseværdien for tryktab  

 overskrides.
1.4. Nominel gennemstrømning: Q n Den nominelle gennemstrømning Q er lig med halvdelen af den største n  

 gennemstrømning Q , udtrykt i m3/h og den benyttes til at max kendetegne  

 måleren.
 Ved nominel gennemstrømning skal måleren kunne arbejde normalt, dvs.  

 kontinuerligt og intermitterende med overholdelse af tolerancen.
1.5. Mindste gennemstrømning: Q min Den mindste gennemstrømning Q er den mindste gennemstrømning, min for  

 hvilken målerne skal overholde tolerancen.
Den bestemmes som funktion af Q .  

 n 1.6. Belastningsområde En vandmålers belastningsområde afgrænses af den største gennemstrømning Q  

 og den mindste gennemstrømning Q . Den er max min delt i et nedre og øvre  

 område, hvor der gælder forskellige tolerancer.
1.7. Gennemstrømningstærskel: Q min Gennemstrømningstærsklen Q er den gennemstrømning, som skiller t nedre og  

 øvre belastningsområde, og ved hvilken tolerancen skifter.
1.8. Tolerance Tolerancen er den største værdi af den tilladte fejl i henhold til dette  

 direktiv ved EØF-typegodkendelsen og EØF-førstegangsverifikationen af en  

 vandmåler.
1.9. Tryktab Ved tryktab forstås det tab, der skyldes vandmålerens tilstedeværelse i  

 vandledningen.
II.
MÅLETEKNISKE KENDETEGN 2.1. Tolerancer Tolerancen i det nedre belastningsområde fra og med Q , indtil Q min t er  

 +/- 5%.
 Tolerancen i det øvre belastningsområde fra og med Q til og med Q t max er  

 +/- 2%.
2.2. Teknisk klassificering Vandmålerne inddeles efter de forud fastlagte værdier for Q og Q min t i  

 tre klasser som vist i nedenstående oversigt:
III TEKNISKE KENDETEGN 3.1. Udførelse - almindelige bestemmelser Målerne skal være udført på en sådan måde:
1. at de har en lang levetid og sikrer mod bedrageri, 2. at de opfylder dette direktivs forskrifter ved  

 normale driftsvilkår.
 Såfremt der er mulighed for, at målerne kan blive udsat for en utilsigtet  

 tilbagestrømning af vand, må de kunne tåle dette uden beskadigelse eller  

 forringelse af deres måletekniske egenskaber, idet der dog må forekomme en  

 returbevægelse i tælleværket.
3.2. Materialer Vandmåleren skal udføres i materialer, der er tilstrækkeligt  

 modstandsdygtige og stabile til at tåle de driftsvilkår, som måleren er  

 bestemt til at fungere under.
Hele måleren skal udføres i materialer, der er  

 modstandsdygtige over for sædvanligt forekommende indvendig og udvendig  

 korrosion, og om nødvendigt beskyttes ved en passende overfladebehandling.  

 Vandets temperatursvingninger inden for de sædvanlige driftstemperaturer må  

 ikke kunne ændre de materialer, der er anvendt ved fabrikationen af  

 vandmåleren.
3.3. Tæthed - trykbestandighed Målerne må til stadighed kunne tåle det kontinuerlige vandtryk, hvortil de  

 er konstrueret, kaldet det maksimale driftstryk, uden funktionsfejl, uden at  

 lække uden gennemsivning af væggene og uden varig deformering.
Dette tryks  

 mindste værdi er 10 bar.
3.4. Tryktab Tryktabet gennem måleren bestemmes ved EØF-typegodkendelsesprøverne og må  

 aldrig overstige 0,25 bar ved nominel gennemstrømning og 1 bar ved største  

 gennemstrømning.
På grundlag af prøveresultaterne opdeles målerne i 4 grupper, som svarer  

 til følgende maksimale værdier for tryktab: 1 - 0,6 - 0,3 og 0,1 bar.
Denne  

 værdi angives i EØF-typegodkendelsesattesten.
3.5. Tælleværket Tælleværket må muliggøre en sikker, enkel og entydig aflæsning af det  

 målte vandvolumen i m3 ved simpel sidestilling af de enkelte tælleled.
 Volumen angives:
 Sort farve angiver m3 og mangefold deraf, rød farve angiver decimaler af  

 m3.
 Sidestillede cifres synlige højde skal være mindst 4 mm.
 Ved angivelse af sidestillede cifre (typerne b og c) må den synlige  

 bevægelse af samtlige cifre foregå fra neden og opad.
En hvilken som helst tælleenheds fremrykning med en enhed skal være  

 fuldført mens det nærmeste lavere tælleled udfører den sidste tiendedel af  

 omdrejningen; tælleværket med den sidste decimal må for type c's vedkommende  

 bevæge sig kontinuerligt.
Det samlede antal m3 skal være klart angivet.
Ved viser-tælleværk (typerne a og c) skal visernes omdrejningsretning være  

 med uret.
Den i m3 udtrykte værdi på hver skalas gradinddeling skal angives i  

 10n, idet n er et positivt eller negativt helt tal eller nul, således at et  

 system af fortløbende ti-inddelinger opstår.
Ved siden af hver skala er  

 angivet betegnelserne:
 x 1000 - x 100 - x 10 - x 1 - x 0,1 - x 0,01 - x 0,001.
 I begge tilfælde (visere og sidestillede tal):
- skal symbolet for enheden m3 angives på skiven eller i umiddelbar nærhed  

 af talangivelsen; - skal det hurtigst drejende aflæselige tælleled, som er kontrolled og  

 hvis skalaværdi er den såkaldte "verifikationsværdi", have en  

 kontinuerlig bevægelse.
Dette kontrolled kan være permanent eller anbragt  

 midlertidigt ved tilfølelse af aftagelige dele.
Disse dele må ikke mærkbart  

 påvirke målerens måletekniske egenskaber.
Længden af verifikationsværdiens skalainddeling må ikke være mindre end 1  

 mm eller større end 5 mm.
Skalaen udføres:
- enten med lige brede delstreger, der dog ikke må overskride en fjerdedel  

 af afstanden mellem midterlinjerne af to på hinanden følgende delstreger, og  

 som kun kan adskille sig fra hinanden ved længde; - eller med kontrastbånd, hvis konstante bredde er lig med  

 skalainddelingens længde.
 Dog er det tilladt, indtil 17. juni 1981:
3.6. Antallet af cifre og verifikationsværdiens talværdier Tælleværket må, uden at vende tilbage til nulstilling, mindst kunne  

 registrere en vandmængde udtrykt i m3 svarende til 1 999 timers drift ved  

 nominel gennemstrømning.
Verifikationsværdien skal angive værdierne 1 x 10n, 2 x 10n, 2 x 10n eller  

 5 x 10n.
Den skal være tilstrækkelig lille til at sikre, at måleusikkerheden  

 ved verifikationen ikke overstiger 0,5% (når der regnes med en  

 aflæsningsfejl, der ikke overstiger halvdelen af den mindste skalainddeling),  

 og til at sikre, at der ved afprøvningen ved Q kun kræves er forholdsvis  

 ringe afgivet volumen, således min at varigheden ikke overstiger 1 t 30 min.  

 Indtil 17. juni 1981 tillades dog en varighed på højst 7 timer.
 Eventuelt kan en supplerende anordning (i form af en stjerne, skive med  

 mærke osv.) bruges til påvisning af måleanordningens omdrejning, før denne  

 viser sig tydeligt på tælleværket.
3.7. Verifikationsanordning Målere kan være forsynet med en verifikationsanordning, hvormed forholdet  

 mellem et viste og det afgivne volumen kan ændres.
Denne anordning er påbudt  

 for målere, der virker ved vandhastighedens indvirkning på et roterende  

 organ.
3.8. Accellerator-anordning Enhver anordning, som kan accellerere tælleren ved drift under Q min  

 forbudt.
IV.
PÅSKRIFTER OG MÆRKER 4.1. Identificeringspåskrifter Enhver måler skal være forsynet med nedenstående læselige og uudslettelige  

 påskrifter, som skal være anbragt samlet eller fordelt over huset,  

 tælleværkets talskive eller specifikationspladen:
4.2. Anbringelse af verifikationsmærket Der skal være plads til anbringelse af EØF-verifikationsmærket på en  

 fremtrædende del af måleren (som regel huset), som er synlig uden  

 afmontering.
4.3. Plombering Målerne skal være forsynet med beskyttelsesanordninger, der kan plomberes,  

 således at det er umuligt såvel før som efter målerens korrekte installering  

 at afmontere eller ændre måleren eller dens reguleringsanordning uden at  

 beskadige disse anordninger.
V.
EØF-TYPEGODKENDELSE 5. Fremgangsmåde Den anførte fremgangsmåde ved EØF-typegodkendelse er i overensstemmelse  

 med forskrifterne i Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelse nr. 154 af 10.  

 marts 1995.
5.2. Typeafprøvning Efter at det ved hjælp af ansøgningsdokumenterne om godkendelse er  

 konstateret, at typen svarer til forskrifterne i nærværende direktiv,  

 gennemgår et vist antal apparater laboratorieundersøgelser under følgende  

 vilkår:
5.2.1. Antal målere, som skal afprøves Det mindste antal målere, som fabrikanten skal fremlægge til afprøvning er  

 fastsat i nedenstående tabel:
5.2.2. Tryk Ved de måletekniske prøver (punkt 5.2.4.) skal trykket ved målerudgangen  

 være tilstrækkeligt til at forhindre kavitation.
5.2.3. Prøveudstyr I almindelighed afprøves hver måler for sig og i alt fald sådan, at hver  

 enkelt målers individuelle kendetegn kan konstateres entydigt.
 Medlemsstaternes måletekniske prøveanstalter træffer under hensyntagen til  

 de forskellige fejlkilder ved installationen, de nødvendige forholdsregler,  

 for at den største relative usikkerhed ved volumenmålingen ikke overstiger  

 0,2%.
 Den største relative måleusikkerhed ved installationen må være 5% ved  

 trykmålingen og 2,5% ved målingen af tryktabet.
Den relative variation i gennemstrømningen må ved hver prøve ikke  

 overstige 2,5% fra Q til Q og 5% fra Q til Q . min t t max Uanset hvor prøverne udføres skal installationen være godkendt af den  

 pågældende medlemsstats måletekniske prøveanstalt.
5.2.4. Afprøvningens gennemførelse Disse afprøvninger omfatter følgende operationer i den angivne rækkefølge:
1. tæthedsprøve; 2. bestemmelse af fejlkurver som funktion af  

 gennemstrømningsmængden ved under hensyntagen til de af fabrikanten for den  

 pågældende type foreskrevne normale installationsvilkår (lige til- og  

 fraløbsrør, drosselsteder, hindringer, osv.) at konstatere trykkets  

 indvirkning, hvorved en mulig trykafhængighed fastslås; 3. bestemmelse af tryktab; 4. accelereret slidprøve.
 Tæthedsundersøgelsen består af følgende to prøver:
 Resultatet af prøverne nr. 2 og 3 må vise et tilstrækkeligt antal punkter  

 til med sikkerhed at kunne tegne kurverne for hele belastningsområdet.
 Den accelererede slidprøve foretages under følgende vilkår:
 For hver prøve skal gennemstrømningsmængden være tilstrækkelig til at  

 bevirke, at verifikationsværdiens viser eller rulle foretager en eller flere  

 fuldstændige omdrejninger, og at virkningerne af cyklisk forvridning ophæves.
5.2.5. EØF-Typegodkendelsesbetingelser En vandmålertype godkendes, når den opfylder følgende krav:
VI.
EØF-FØRSTEGANGSVERIFIKATION Verifikationsstedet skal godkendes af medlemsstatens måletekniske  

 prøveanstalt.
Lokalernes indretning og prøveudstyret skal muliggøre en  

 entydig og sikker verifikation, uden tidsspilde for den tilsynsførende.  

 Forskrifterne i punkt 5.2.3. skal være opfyldt; dog kan serieafprøves.
I  

 dette tilfælde skal samtlige måleres udgangstryk vedvarende være  

 tilstrækkeligt til at undgå kavitation og særanordninger kan være nødvendige  

 for at forhindre indbyrdes påvirkning af målerne.
 Prøvestanden kan være forsynet med automatiske anordninger, omløb,  

 tværsnitreduktion osv. forudsat, at hver prøvekreds mellem de målere, som  

 skal verificeres og kontrolkarrene er klart afgrænset, og at disses interne  

 tæthed til stadighed kan kontrolleres.
 Ethvert fødesystem er tilladt, men i tilfælde af, at flere  

 parallelprøveledninger arbejder samtidig, må de ikke påvirke hinanden på en  

 måde, der er uforenelig med bestemmelserne i punkt 5.2.3.
 Når et kontrolkar er delt i flere kamre, skal skillevæggene være så stive,  

 at et kammers volumen ikke varierer mere end 0,2%, når de tilgrænsende kamre  

 er fyldte eller tomme.
 Verifikationen omfatter en nøjagtighedsprøve ved mindst følgende tre  

 gennemstrømningsintensiteter:
Den første af disse prøver omfatter aflæsning af tryktabet, som ikke må  

 overskride den i EØF-typegodkendelsesmeddelelsen nævnte værdi.
Tolerancerne  

 er nævnt i stk. 2.1.
 For hver prøve skal gennemstrømningen være tilstrækkelig til at bivirke,  

 at verifikationsværdiens viser eller rulle foretager en eller flere  

 fuldstændige omdrejninger, og at virkningerne af cyklisk forvridning ophæves.
 Har alle fejl samme fortegn, skal koldtvandsmåleren verificeres således,  

 at ikke alle fejl overskrider halvdelen af tolerance.
