I medfør af § 6, stk. 1 og 3 og § 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 65 af 9. februar 1996, fastsættes:
 § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 § 2.  For slagtefjerkræ, som er produceret i Danmark,  

 og som slagtes på et autoriseret fjerkræslagteri, skal der erlægges en  

 afgift.
 Stk. 2.  Afgiften på slagtekyllinger udgør 1,3 øre pr.  

 kg levende vægt.
 Stk. 3.  Afgiften på afrikanske strudse udgør 2,10 kr.  

 pr. kg levende vægt.
 Stk. 4.  For andet fjerkræ udgør afgiften 0,5 øre pr. kg  

 fjerkræ i opskåret (grydeklar) stand, der ved offentlig kontrol ubetinget er  

 godkendt til menneskeføde.
 § 3.  For hvert stk. slagtefjerkræ, der er produceret  

 i Danmark og som udføres levende fra landet, skal eksportøren erlægge en  

 afgift, der udgør følgende beløb:
 § 4.  Ethvert pakkeri, der er autoriseret til  

 kvalitetssortering af æg, skal erlægge en afgift af den mængde æg, som er  

 produceret i Danmark og som er indgået til autorisationshaveren.
 Stk. 2.  Enhver virksomhed, der er autoriseret til  

 produktion af ægprodukter, skal erlægge en afgift af den mængde æg, som er  

 produceret i Danmark og som er indgået til autorisationshaveren.
 Stk. 3.  Modtager en autoriseret ægproduktvirksomhed æg  

 fra et autoriseret ægpakkeri, skal ægproduktvirksomheden ikke erlægge afgift  

 efter stk. 2, da pakkeriet har erlagt afgift efter stk. 1.
Stk. 4.  Enhver konsumægsproducent, der fra egen ejendom  

 sælger konsumæg fra egen produktion, skal erlægge en afgift af den mængde æg,  

 der er solgt.
Afgiften skal erlægges første gang æggene afhændes til en  

 modtager, der ikke er afgiftspligtig efter stk. 1 eller stk. 2.
 Stk. 5.  Den i stk. 1, 2 og 4 anførte afgift udgør 4,50  

 kr. pr. 1.000 stk. æg.
 § 5.  Alle registrerede rugerier skal erlægge en  

 afgift for anvendte kyllinger, ællinger, kalkunkyllinger, gæslinger og  

 afrikanske strudse-kyllinger, der er produceret i Danmark.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte afgifter udgør følgende  

 beløb:
 § 6.  De i §§ 2-5 nævnte afgifter indgår i  

 Fjerkræafgiftsfonden, c/o Det Danske Fjerkræraad, Trommesalen 5, 4. sal, 1614  

 København V.
Stk. 2.  De autoriserede slagterier skal inden den 15. i  

 hver måned tilsende Fjerkræafgiftsfonden en indberetning om virksomhedens  

 samlede slagtninger og/eller salg af afgiftspligtigt fjerkræ i den  

 forudgående måned (afgiftsperioden), og samtidig til Fjerkræafgiftsfondens  

 girokonto 2 33 04 58 indbetale den heraf skyldige afgift.
Slagterierne skal  

 endvidere ved hvert regnskabsårs afslutning til fonden indsende en opgørelse  

 over virksomhedens samlede afgiftspligtige slagtninger og/eller salg af  

 fjerkræ i det forløbne regnskabsår.
Opgørelsen skal attesteres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 3.  Eksportøren af levende slagtefjerkræ, jf. § 3,  

 skal inden den 15. i hver måned tilsende Fjerkræafgiftsfonden en indberetning  

 om den stedfundne eksport af levende slagtefjerkræ i den forudgående måned og  

 samtidig indbetale den herefter skyldige afgift til Fjerkræafgiftsfondens  

 girokonto 2 33 04 58. Indberetningen skal bestå af kopier af de i måneden  

 udfærdigede dyrlægeattesterede sundhedscertifikater, jf. de til enhver tid  

 gældende regler herom.
Eksportøren skal endvidere ved hvert regnskabsårs  

 afslutning indsende en opgørelse over virksomhedens samlede eksport af  

 levende slagtefjerkræ i det forløbne regnskabsår.
Opgørelsen skal attesteres  

 af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 4.  De autoriserede pakkerier,  

 ægproduktvirksomheder og registrerede rugerier skal til Fjerkræafgiftsfonden  

 indsende en opgørelse over henholdsvis indvejede afgiftspligtige æg og  

 anvendte afgiftspligtige kyllinger m.v.
De nærmere retningslinier herfor  

 fastsættes af fonden, hvortil også indbetales de skyldige beløb.  

 Indbetalingen sker månedsvis med en indbetalingsfrist på en måned til  

 Fjerkræafgiftsfonden, girokonto 2 33 04 58. Pakkerierne,  

 ægproduktvirksomhederne og rugerierne skal endvidere ved hvert regnskabsårs  

 afslutning til fonden indsende en opgørelse over viksomhedens samlede  

 henholdsvis indvejede afgiftspligtige æg og anvendte afgiftspligtige  

 kyllinger m.v. i det forløbne regnskabsår.
Opgørelsen skal attesteres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor eller af en konsulent i  

 driftsøkonomi ansat i en landøkonomisk forening.
Foreningens navn skal  

 anføres i konsulentens attestation.
 § 7.  Konsumægsproducenter, der agter at sælge  

 konsumæg fra egen produktion fra egen ejendom skal hvert år inden den 1.  

 februar anmelde dette skriftligt til Fjerkræafgiftsfonden med oplysning om  

 antal høner på ejendommen.
 Stk. 2.  Producenterne skal halvårligt udarbejde en  

 opgørelse over produktion og salg af æg i de foregående 6 måneder.
 Stk. 3.  Opgørelsen skal indsendes til  

 Fjerkræafgiftsfonden senest den 1. august og 1. februar.
Stk. 4.  Forfaldne afgifter skal indbetales til  

 Fjerkræafgiftsfonden (girokonto 2 33 04 58) samtidig med de i stk. 3 nævnte  

 opgørelser.
Konsumægsproducenterne skal endvidere ved hvert regnskabsårs  

 afslutning til fonden indsende en opgørelse om det samlede salg i det  

 forløbne regnskabsår.
 § 8.  Såfremt det fremgår af indberetningen til  

 Fjerkræafgiftsfonden, jf. §§ 6 og 7, at det samlede afgiftsbeløb er på 50 kr.  

 eller derunder, opkræves afgiften ikke.
 § 9.  Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges en  

 rente på 1,3 pct. månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
 § 10.  Der er udpantningsret for forfaldne beløb,  

 herunder for de i § 9 nævnte rentebeløb.
 § 11.  Den der overtræder eller forsøger at overtræde  

 §§ 6, 7 og 9, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt i medfør  

 af § 25 i lov om administration af Det Europæiske Fælleskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  Selskaber m.v. (juridiske personer) kan  

 pålægges strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.
 § 12.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 3.  

 februar 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1111 af 11.  

 december 1996.
