 I medfør af § 16, stk. 2, og § 23, 2. pkt., i lov nr. 137 af 7.
marts 1990 om udstykning og anden registrering i matriklen overholdelse af udstykningslovens § 14, § 15, 1. pkt., og § 16, stk.
 1, og om undtagelser fra udstykningskravet m.v. i § 16, stk. 1:
§ 1.  Før et dokument kan tinglyses som adkomst til et  

 areal, Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for et areal, der er  

 umatrikuleret.
Før et dokument kan tinglyses som adkomst til et sådant areal, Stk. 3.  I tilfælde, som er omfattet af stk. 1, nr. 2,  

 a) eller b), eller stk. 2, nr. 2, a), skal der tillige forevises et kort over  

 den nye ejendom forsynet med erklæring om, at det er i overensstemmelse med  

 ejendommens registrering i matriklen.
Erklæringen skal være afgivet af en  

 landinspektør med beskikkelse eller af matrikelmyndigheden.
 Stk. 4.  Stk. 1-3 gælder ikke, når tinglysning af  

 adkomst til et eksproprieret areal sker på det grundlag, der er nævnt i § 37  

 i bekendtgørelse om tinglysning.
 § 2.  Før et dokument kan tinglyses som adkomst til en  

 andel i en fælleslod, skal adkomstdokumentet være forsynet med  

 vurderingsmyndighedens påtegning om, at andelen ikke hører til en samlet fast  

 ejendom.
 § 3.  Før tinglysning af et dokument om brugsret over  

 et areal for et længere tidsrum end 30 år, skal dokumentet være forsynet med  

 vurderingsmyndighedens påtegning om, at arealet ikke er en del af en samlet  

 fast ejendom.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for et areal, der er  

 umatrikuleret.
Før et dokument om brugsret over et sådant areal kan tinglyses  

 for et længere tidsrum end 10 år, skal dokumentet være forsynet med  

 matrikelmyndighedens påtegning om, at arealet ikke er en del af en  

 umatrikuleret ejendom.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder ikke ved tinglysning af  

 brugsrettigheder som nævnt i § 4.
 § 4.  Der kan uden tidsbegrænsning stiftes brugsret  

 over et grundareal på højst 5 m2 af en samlet fast ejendom eller  

 umatrikuleret ejendom, når brugsretten alene angår ret til at anbringe en  

 teknisk indretning, f.eks. en mast, stander, antenne, transformer, brønd  

 eller lignende.
 Stk. 2.  Der kan endvidere uden tidsbegrænsning stiftes  

 brugsret over en del af en samlet fast ejendom eller umatrikuleret ejendom,  

 når brugsretten angår ret til at anbringe en mast, der indgår i et  

 strækningsanlæg.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1991.
