 I medfør af § 1, stk. 3, i lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning,  

 som senest ændret ved lov nr. 445 af 30. juni 1993 fastsættes:
 § 1.  Elforsyningsanlæg, som ejes af andre end el- og  

 varmeforsyningsvirksomheder, er undtaget fra bestemmelserne i §§ 9-12 i  

 elforsyningsloven.
 Stk. 2.  Ved el- og varmeforsyningsvirksomheder i stk. 1  

 forstås virksomheder uanset ejerform, der har som formål at forsyne en  

 ubestemt kreds af forbrugere med elektricitet eller fjernvarme.
§ 2.  Anlæg af den i § 1, stk. 1, omhandlede art  

 omfattes af bestemmelserne i elforsyningslovens §§ 9-12, § 3.  Priser for elektricitet fra vindkraftanlæg  

 omfattes af bestemmelserne i §§ 10 c og d i lov om udnyttelse af vedvarende  

 energikilder m.v.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 august 1993. Samtidig ophæves Handelsministeriets bekendtgørelse nr. 607 af  

 17. december 1976 om elforsyningslovens anvendelsesområde.
