 I medfør af § 10 d, stk. 1 i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 135 af 25. februar 1992, som ændret ved lov nr. 347 af 9. juni 1993,  

 fastsættes:
 § 1.  Boligtagere i almennyttige boligafdelinger har  

 ret til at udføre og opnå økonomisk godtgørelse for nedennævnte forbedringer,  

 m.v. vedrørende den enkelte bolig:
 Stk. 2.  Boligtageren skal forudgående anmelde de  

 påtænkte forbedringer m.v. til boligselskabet.
 § 2.  For forbedringer m.v. som gennemføres efter stk.  

 1., finder vedligeholdelsesreglementer fastsat i medfør af § 2, nr. 4 i  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 433 af 22. juni 1987, tilsvarende  

 anvendelse.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni  

 1993.
