I medfør af § 1 og § 6, stk. 2, i lov nr. 282 af 8. maj 1991 om foderstoffer og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Virksomheder, der fremstiller eller sælger  

 tilsætningsstoffer, skal være registreret i Plantedirektoratet.
Stk. 2.  Virksomheder, der fremstiller og sælger skal være godkendt hertil af Plantedirektoratet, før fremstilling og salg  

 må påbegyndes.
Godkendelse meddeles, når Plantedirektoratet har konstateret,  

 at betingelserne i bilag 2, A, er opfyldt.
 Stk. 3.  Virksomheder, der er godkendt efter stk. 2,  

 skal gennemføre produktionskontrol, føre regnskab over produktion, lager og  

 salg samt indberette regnskabet efter bestemmelserne i bilag 2, B.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder tilsvarende  

 for den, der til brug i egen landbrugsbedrift ønsker at fremstille  

 foderblandinger omfattet af stk. 2, nr. 6.
 § 2.  Tilsætningsstoffer, forblandinger og  

 foderblandinger omfattet af § 1, stk. 2, og fremstillet i en medlemsstat af  

 Det Europæiske Fællesskab kan sælges, hvis den pågældende medlemsstat har  

 godkendt virksomheden.
 Stk. 2.  Tilsætningsstoffer, forblandinger og  

 foderblandinger omfattet af § 1, stk. 2, og fremstillet i en stat, der ikke  

 er medlem af Det Europæiske Fællesskab, kan sælges, hvis virksomheden har en  

 godkendt etableret repræsentant her i landet eller i en medlemsstat af Det  

 Europæiske Fællesskab.
 § 3.  Som tilsætningsstoffer til foderstoffer må kun  

 anvendes stoffer og præparater, der er egnede til at påvirke foderstoffernes  

 egenskaber eller den animalske produktion, og som er opført i bilag 1.
 § 4.  Tilsætningsstoffer må kun anvendes efter  

 retningslinjerne i bilag 1.
 § 5.  Tilsætningsstoffer nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-4,  

 må kun sælges til godkendte fabrikanter af forblandinger.
 Stk. 2.  Forblandinger nævnt i § 1, stk. 2, nr. 5, må  

 kun sælges til godkendte fabrikanter af foderblandinger.
 § 6.  Ved salg skal tilsætningsstoffer og  

 forblandinger være pakket og mærket efter bestemmelserne i bilag 3.
 Stk. 2.  Hvis der anføres andre oplysninger end nævnt i  

 bilag 3, skal oplysningerne være anført tydeligt adskilt fra den krævede  

 mærkning.
 § 7.  Ved salg skal foderstoffer, der indeholder  

 tilsætningsstoffer, være mærket efter bestemmelserne i bilag 4, og mærkningen  

 skal være anført sammen med de oplysninger, der kræves i medfør af den øvrige  

 foderstoflovgivning.
 Stk. 2.  Den mængde tilsætningsstof, der er tilsat, skal  

 deklareres, og den anførte mængde skal kunne påvises med anerkendte  

 analysemetoder, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Hvis foderstoffets bestanddele samtidigt har et  

 naturligt indhold af det pågældende tilsætningsstof, skal den samlede mængde  

 kunne påvises med anerkendte analysemetoder.
 Stk. 4.  Den samlede mængde af tilsat og naturligt  

 forekommende stof må ikke overstige det største indhold, der er fastsat i  

 tabellen.
 § 8.  Mærkningen skal være anført enten direkte på  

 beholderen eller emballagen eller på en etiket, og skal være affattet på  

 dansk, tydeligt og let læseligt, og må ikke kunne slettes.
 Stk. 2.  Ved udførsel til en medlemsstat af Det  

 Europæiske Fællesskab skal oplysningerne være affattet på et af  

 medlemsstatens officielle sprog.
 § 9.  Bestemmelserne om salg gælder tilsvarende for  

 udbud til salg, herunder avertering og skiltning, fordeling, levering eller  

 anden form for overdragelse.
§ 10.  Plantedirektoratet kan tillade, at  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen fraviges, hvis der er tale om anvendelse til  

 forsøg eller videnskabelige undersøgelser.
Efter ansøgning i hvert enkelt  

 tilfælde fastsætter direktoratet betingelserne for sådanne fravigelser.
 § 11.  Bestemmelserne i §§ 3-10 gælder ikke for  

 fremstilling og salg af foderstoffer bestemt til udførsel til en stat, der  

 ikke er medlem af Det Europæiske Fællesskab.
 § 12.  Plantedirektoratet fører tilsyn med, at  

 produktion og anvendelse af tilsætningsstoffer og foderstoffer med indhold af  

 tilsætningsstoffer sker efter bestemmelserne i bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Direktoratet udtager stikprøver af foderstoffer  

 med indhold af tilsætningsstoffer, der sælges, til kontrol med, at de  

 overholder bestemmelserne i bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Direktoratets kontrol- og analyseresultater  

 offentliggøres.
 § 13.  Overtrædelse af §§ 1-7 og § 8, stk. 1, straffes  

 med bøde.
 Stk. 2.  Anvendelse af foderstoffer, der indeholder  

 tilsætningsstoffer, i strid med de begrænsninger, der er anført i mærkningen,  

 jf. tabellen i bilag 1, straffes med bøde.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 32 af 17. januar 1991 om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer ophæves.
Plantedirektoratet, den 13. juli 1993 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher Bilag 1 Retningslinjer for anvendelse af tilsætningsstoffer til foderstoffer (Til § 3 og § 4) 1. Definitioner:
 1.1 Dyr: Dyr af arter, som mennesker normalt fodrer og holder eller  

 anvender til konsum.
 1.2 Selskabsdyr: Dyr, dog ikke pelsdyr, af arter, som mennesker  

 normalt holder og fodrer, men ikke anvender til konsum.
 1.3 Daglig ration: Den samlede mængde foderstoffer med et  

 vandindhold på 12 pct., der gennemsnitlig er nødvendig for et dyr af en  

 bestemt art, aldersgruppe og ydelse til at dække dets samlede daglige behov  

 for næring.
 1.4 Foderstoffer: Produkter af vegetabilsk eller animalsk  

 oprindelse i deres naturlige form, friske eller konserverede, og derivater af  

 disse efter industriel forarbejdning samt organiske eller uorganiske stoffer,  

 ublandede eller blandede, som kan indeholde tilsætningsstoffer, og som er  

 bestemt til fodring af dyr.
 1.5 Forblandinger: Blandinger af tilsætningsstoffer alene eller  

 blandinger bestående af et eller flere tilsætningsstoffer samt bærestoffer og  

 bestemt til fremstilling af foderstoffer.
 1.6 Foderblandinger: Blandinger sammensat af produkter af  

 vegetabilsk eller animalsk oprindelse i deres naturlige form, friske eller  

 konserverede, og derivater af disse efter industriel forarbejdning eller af  

 organisk eller uorganiske stoffer, der i blandinger med eller uden  

 tilsætningsstoffer er bestemt til opfordring i form af fuldfoder eller  

 tilskudsfoder.
 1.7 Fuldfoderblandinger: Foderblandinger, der på grund af deres  

 sammensætning er tilstrækkelige til at dække et dyrs samlede daglige behov  

 for næring.
 1.8 Tilskudsfoderblandinger: Foderblandinger, der har et stort  

 indhold af visse stoffer, og som på grund af deres sammensætning kun sammen  

 med andre foderstoffer kan dække et dyrs samlede daglige behov for næring.
 1.9 Mineralske foderblandinger: Tilskudsfoderblandinger, der  

 hovedsagelig består af mineralstoffer, og som indeholder mindst 40 pct.  

 råaske.
 1.10 Mælkeerstatninger: Foderblandinger, der som tørfoder eller  

 opløst i en given mængde væske gives til ungdyr som supplement til eller  

 erstatning for modermælken efter kolostrum eller til slagtekalve.
 1.11 Aktivt stof: Ved mængden af aktivt stof forstås mængden af  

 tilsætningsstof.
 1.12 Specifikt navn: Tilsætningsstoffets betegnelse som anført i  

 bilag 1, kolonne 2.
 2. Generelle bestemmelser for anvendelse af  

 tilsætningsstoffer:
2.1 Tilsætningsstoffer må kun anvendes til produktion af foderstoffer med  

 de begrænsninger, der er anført i tabellen, for så vidt angår dyreart,  

 henholdsvis mindste- og størsteindhold i foderstoffet eller den produkttype,  

 som tilsætningsstoffet må anvendes til.
Hvis intet er anført i kolonnen  

 »Dyreart eller dyrekategori«, må tilsætningsstoffet anvendes til  

 alle dyrearter eller dyrekategorier.
 2.2 De begrænsninger i anvendelsen af foderstoffer med indhold af  

 tilsætningsstoffer, der er anført i tabellen, for så vidt angår dyrenes  

 alder, dosering m.m., skal anføres i brugsanvisningen.
 2.3 Tilsætningsstoffer må anvendes til alle foderstoffer med undtagelse af  

 ublandede foderstoffer, når der ikke er angivet anden begrænsning i kolonnen  

 »Bestemmelser vedrørende produktion og anvendelse«.
 2.4 Tilsætningsstoffer må kun anvendes til ublandede foderstoffer, når der  

 i kolonnen »Bestemmelser vedrørende produktion og anvendelse« er  

 angivet »Alle foderstoffer«.
 2.5 Medmindre andet er anført i tabellen, gælder de fastsatte mindste- og  

 størsteindhold for fuldfoderblandinger med et vandindhold på 12 pct.
 2.6 Hvis et tilsætningsstof også forekommer i naturlig tilstand i visse af  

 foderstoffet bestanddele, skal den tilsatte mængde tilsætningsstof beregnes  

 sådan, at det samlede indhold af tilsat og naturligt forekommende stof ikke  

 overstiger det støreindhold, der er fastsat i tabellen.
 2.7 Tilsætningsstoffer må kun blandes i forblandinger og foderstoffer,  

 hvis der sikres fysisk-kemisk forenelighed mellem blandingernes bestanddele  

 under hensyn til de tilsigtede virkninger.
 3. Supplerende bestemmelser for antibiotika,  

 coccidiostatica og andre lægemidler, selen og vækstfremmende stoffer:
3.1 Antibiotika, coccidiostatica og andre lægemidler, selen og  

 vækstfremmende stoffer må kun indgå i foderblandinger, hvis de først er  

 fremstillet i form af forblandinger med et bærestof.
Forblandingens andel af  

 den endelige fuldfoderblanding skal mindst udgøre 0,2 pct. af den samlede  

 vægt.
 3.2 Antibiotika og vækstfremmende stoffer må ikke blandes  

 med hinanden, hverken inden for samme gruppe eller mellem de to grupper  

 indbyrdes, medmindre der er tale om en blanding fastsat i tabellen.
 3.3 Coccidiostatica må ikke blandes med antibiotika og  

vækstfremmende stoffer, når coccidiostatica ligeledes har en  

 antibiotisk eller vækstfremmende virkning på den pågældende dyrekategori,  

 medmindre der er tale om en blanding fastsat i tabellen.
 3.4 Coccidiostatica og andre lægemidler må ikke blandes indbyrdes,  

 når de har samme virkning, medmindre der er tale om en blanding fastsat i  

 tabellen.
 4. Supplerende bestemmelser for  

 tilskudsfoderblandinger:
 Ud over bestemmelserne i afsnit 2 og 3 og i tabellen gælder følgende  

 bestemmelser for tilskudsfoderblandinger:
 4.1 Tilskudsfoderblandinger må i den fortynding, der er fastsat for deres  

 anvendelse, ikke indeholde større andele af tilsætningsstoffer end fastsat  

 for fuldfoderblandinger i tabellen.
4.2 For tilskudsfoderblandinger med indhold af selen gælder, 4.3 Uanset bestemmelserne i nr.4.1 må tilskudsfoderblandinger højst  

 indholde antibiotika, coccidiostatica og andre lægemidler, vækstfremmende  

 stoffer og vitamin D i de mængder, der er angivet i nr. 4.3.1-4.3.4.
 4.3.1 Tilskudsfoderblandinger med indhold af antibiotika, vitamin  

 D, eller vækstfremmende stoffer må højst indeholde det femdobbelte  

 af det størsteindhold, der er fastsat for fuldfoderblandinger.
4.3.2 Mineralske foderblandinger til kvæg og svin må højst  

 indeholde 4.3.3 Tilskudsfoderblandinger til fjerkræ med indhold af  

coccidiostatica og andre lægemidler må højst indeholde det femdobbelte  

 af det størsteindhold, der er fastsat for fuldfoderblandinger.
 4.3.4 Flydende tilskudsfoderblandinger til kvæg, svin og fjerkræ må  

 højst indeholde 200.000 I.E. vitamin D pr. kg.
 4.3.5 Der kan ikke gøres brug af muligheden i nr. 4.3.1, hvis der samtidig  

 er gjort brug af mulighederne i nr. 4.3.2, 4.3.3 eller nr. 4.3.4.
 4.3.6 Tilskudsfoderblandingerne nævnt i nr. 4.3.1-4.3.4 skal have et  

 sådant indhold af andre stoffer, f.eks. proteiner eller mineraler, at de ikke  

 kan anvendes som fuldfoder, men skal opblandes i andet foder før brug.  

 Blandingerne må ikke anvendes til andre dyr end angivet i brugsanvisningen,  

 jf. tabellen.
Bilag 2 Betingelser for godkendelse af virksomheder, der producerer antibiotika,  

 coccidiostatica og andre lægemidler, vækstfremmende stoffer og selen,  

 forblandinger med disse tilsætningsstoffer og foderblandinger med disse  

 forblandinger, samt krav til de godkendte virksomheders produktionskontrol,  

 regnskabsføring og indberetning.
(Til § 1, stk. 2-4) A.
Betingelser for godkendelse (Til § 1, stk. 2) 1. Teknisk udstyr Virksomheden skal råde over anlæg og teknisk udstyr, der sikrer nøjagtig  

 afvejning og ensartet opblanding.
 Virksomheder, der producerer forblandinger med indhold af  

 tilsætningsstoffer, skal også sikre, at opblandingen af tilsætningsstoffer  

 sker uden forurening.
2. Lagerfaciliteter Tilsætningsstoffer og forblandinger med indhold af tilsætningsstoffer skal  

 kunne oplagres på egnede steder, som er bestemt til oplagring af disse  

 produkter, og som kan aflåses.
Endvidere skal de kunne oplagres sådan, at de  

 let kan identificeres, og sådan, at forveksling ikke er mulig.
3. Uddannelse 3.1. Ved produktion af tilsætningsstoffer og forblandinger med indhold af  

 tilsætningsstoffer skal virksomheden have en person med et teoretisk og  

 praktisk kendskab til de anvendte tilsætningsstoffer, deres egenskaber,  

 analysering og behandling i forbindelse med fremstillingen, der er ansvarlig  

 for produktionen og for kontrollen med denne.
 3.2. Ved fremstilling af foderblandinger med indhold af tilsætningsstoffer  

 skal den ansvarlige have de nødvendige kvalifikationer hertil.
4. Kontrol Virksomheden skal kunne garantere ad a) og b) Virksomheder, der producerer tilsætningsstoffer og forblandinger hermed,  

 skal råde over egne laboratoriefaciliteter til kontrol med, at de  

 anvendte tilsætningsstoffer og forblandinger med indhold af disse opfylder  

 bekendtgørelsens bestemmelser.
 Hvis en virksomhed ikke råder over egne laboratoriefaciliteter, skal den  

 have indgået en bindende kontrakt med et laboratorium, der er godkendt af  

 Plantedirektoratet, og som har forpligtet sig til for virksomheden at udføre  

 de krævede laboratorieundersøgelser og til at give Plantedirektoratet adgang  

 til analyseresultaterne, der tillige skal være tilgængelige på virksomheden.
ad c) Virksomheder, der producerer foderblandinger med indhold af  

 tilsætningsstoffer, skal regelmæssigt kontrollere arten og indholdet af  

 tilsætningsstoffer samt den ensartede opblanding af disse i  

 foderblandingerne.
B.
Krav til produktionskontrol, regnskabsføring og indberetning (Til § 1, stk. 3 og 4) 1. Produktionskontrol For hver fremstillet forblandingstype med indhold af antibiotika,  

 coccidiostatica og andre lægemidler, vækstfremmende stoffer og selen skal  

 virksomheden udtage prøver af mindst hvert 10. parti, der hver for sig er  

 fremstillet i en og samme blandingsproces, til laboratorieundersøgelser til  

 sikring af, at indholdet af tilsætningsstoffer er i overensstemmelse med den  

 garanterede mængde.
Virksomheden skal for de nævnte produktioner føre journal med oplysning om 2. Regnskabsføring 2.1. Producenter af tilsætningsstoffer Fabrikanten eller dennes repræsentant, når den pågældende fabrikant er  

 etableret i et tredjeland, skal føre et regnskab, der mindst udviser Regnskabet over producerede tilsætningsstoffer skal føres dagligt og  

 regnskabet med udlevering mindst en gang månedligt.
2.2. Producenter af forblandinger Fabrikanten eller dennes repræsentant, når den pågældende fabrikant er  

 etableret i et tredjeland, skal føre et regnskab, der mindst udvider Regnskabet over indkøbte tilsætningsstoffer skal føres dagligt og  

 regnskabet med produktion og udlevering mindst en gang månedligt.
2.3. Forhandlere af tilsætningsstoffer eller forblandinger Ved levering af tilsætningsstoffer eller forblandinger til en person, der  

 ikke er fabrikant af henholdsvis forblandinger eller foderblandinger, skal  

 denne person, samt eventuelle senere mellemhandlere føre et regnskab, der  

 mindst udviser Regnskabet over indkøbte tilsætningsstoffer og forblandinger skal føres  

 dagligt og regnskabet med udlevering mindst en gang månedligt.
2.4. Producenter af foderblandinger Fabrikanten eller dennes repræsentant, når den pågældende fabrikant er  

 etableret i et tredjeland, skal føre et regnskab, der mindst udviser Regnskabet over indkøbte forblandinger skal føres dagligt og regnskabet  

 over anvendelse og udlevering mindst en gang månedligt.
2.5. Landmænd Landmænd, der er godkendt i medfør af § 1, stk. 4, skal føre et regnskab  

 over produktionen, der mindst udviser Regnskabet over indkøbte forblandinger skal føres dagligt, og regnskabet  

 over anvendelsen mindst en gang månedeligt.
3. Indberetning Ved kalenderårets afslutning skal godkendte virksomheder m.fl. indberette  

 mængden af antibiotika, coccidiostatica og andre lægemidler, vækstfremmende  

 stoffer og selen, som er produceret, indkøbt, videresolgt og anvendt.
 I indberetningen skal virksomheder m.fl. også oplyse om omsætningen af  

 foderblandinger, jf. § 12, stk. 2.
 Indberetningen skal ske på skemaer udsendt af Plantedirektoratet.
Bilag 3 Bestemmelser for pakning og mærkning af tilsætningsstoffer og  

 forblandinger (Til § 6) 1. Pakning:
 Tilsætningsstoffer og forblandinger må kun forhandles i beholdere eller  

 emballage, der er lukket sådan, at lukningen ødelægges ved åbning og ikke kan  

 bruges igen.
 2. Mærkning:
 2.1 Ved salg skal tilsætningsstoffer være mærket med de oplysninger, der  

 er nævnt i tabel 1.
 Ved salg skal forblandinger være mærket med de oplysninger, der er nævnt i  

 tabel 2.
 2.2 Den, der er ansvarlig for angivelserne, er den inden for Fællesskabet  

 etablerede fabrikant, pakker, importør, sælger eller forhandler af  

 tilsætningsstoffer henholdsvis forblandinger.
 2.3 For forblandinger, der indeholder flere tilsætningsstoffer, hvis  

 sidste gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelse regnet fra  

 fremstillingsdatoen skal anføres ifølge tabel 2, kan der som sidste  

 gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelse for alle tilsætningsstofferne  

 angives den dato, der indtræder først.
Bilag 3 (tabel 1) Bilag 4 Bestemmelser for mærkning af foderstoffer, der indeholder  

 tilsætningsstoffer (Til § 7) 1. Mærkning af foderstoffer:
 1.1 Ved salg skal foderstoffer, der indeholder tilsætningsstoffer, være  

 mærket med de oplysninger, der er nævnt i tabellen.
 1.2 Den, der er ansvarlig for angivelserne, er den inden for Fællesskabet  

 etablerede fabrikant, pakker, importør, sælger eller forhandler af  

 foderstoffer, der indeholder tilsætningsstoffer.
 1.3 Indholdet af et tilsætningsstof skal angives som mængden af det  

 tilsatte stof.
 1.4 I foderstoffer, dog ikke foderstoffer til selskabsdyr, skal indholdet  

 af tilsætningsstoffer angives i mg pr. kg (ppm). Indholdet af vitamin A og D  

 skal angives i I.E. pr. gram.
 1.5 For foderstoffer, der indeholder flere tilsætningsstoffer, hvis sidste  

 gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelse regnet fra fremstillingsdatoen skal  

 anføres ifølge tabellen, kan der som sidste gyldighedsdato eller  

 holdbarhedsangivelse for alle tilsætningsstofferne angives den dato, der  

 indtræder først.
1.6 Ved salg af foderstoffer, der er det tilstrækkeligt at forsyne emballagen med angivelsen »tilsat  

 farvestof«/»farvet med«, »konserveret med« eller  

 »tilsat antioxydant« ledsaget af ordene  

 »EØF-tilsætningsstoffer«.
Betingelsen for denne angivelse er, 1.7 Ved salg i løs vægt kan de oplysninger, der kræves ifølge dette bilag,  

 meddeles i følgedokumentet.
 1.8 Ved salg af små mængder foderstoffer, der er bestemt til den endelige  

 forbruger, er det tilstrækkeligt, at oplysningerne bringes til køberens  

 kendskab ved passende skiltning.
 2. Supplerende mærkning af tilskudsfoderblandinger:
 Ved salg af tilskudsfoderblandinger, der har et større indhold af  

 tilsætningsstoffer end fastsat for fuldfoderblandinger, skal mærkningen i  

 medfør af afsnit 1 suppleres med følgende mærkning:
 2.1 Varen skal betegnes »Tilskudsfoderblanding« eller  

 »Mineralsk foderblanding«.
2.2 I fodringsvejledningen skal anføres: »Dette foder må kun anvendes  

 til (dyreart og aldersklasse) med indtil .... gram pr. kg af det daglige  

 foder«.
Oplysningerne herom skal være i overensstemmelse med bilag 1.
2.3 På mineralske foderblandinger med indhold af selen skal også angives Bilag 4 (tabellen) Mærkning af foderstoffer, der indeholder tilsætningsstoffer Mærkning, der er påbudt, er angivet med fed skrift eller  

»+».
 Mærkning, der er tilladt, er angivet med almindelig skrift eller  

 »o«.
 ved videnskabeligt forsvarlige metoder.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs Rådsdirektiv 70/524/EØF (EFT 1970, L 270, s. 1), som  

 ændret senest ved kommissionsdirektiv 92/115/EØF (EFT L 16, s. 2).
