(frie kostskoler) I medfør af § 5, stk. 6, § 6, § 10, stk. 2, § 14, stk. 2, nr. 3, stk. 3 og  

 stk. 4, § 15, stk. 1, og stk. 4, § 16, § 19, stk. 2, § 20, stk. 3, § 21, stk.  

 1 og 2, § 22, § 24, stk. 2, 4 og 5, § 25, stk. 5, § 27, stk. 3, § 28, stk. 3,  

 § 29, § 31, stk. 1 og 3, § 45, stk. 2, § 46, stk. 2, og § 52, stk. 1 og 2 i  

 lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1191 af 23. december 1993, og efter drøftelse med  

 skoleformernes foreninger fastsættes:
Godkendelse af skoler § 1.  Ansøgning om godkendelse af en fri kostskole  

 sendes til Undervisningsministeriet og skal være ministeriet i hænde inden  

 for følgende frister, før skolevirksomheden ønskes begyndt:
 Stk. 2.  Før skolen begynder sin virksomhed, skal  

 dokumentation for, at lokalerne er godkendt til formålet af brand-, bygnings-  

 og sundhedsmyndighederne og eventuelt andre myndigheder, sendes til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 3.  Ministeriet kan fravige fristerne i stk. 1 for  

 skoler, der tidligere har gennemgået ansøgningsproceduren helt eller delvist.
 Stk. 4.  Ministeriet kan hos initiativtagerne indhente  

 de oplysninger, der er nødvendige til behandling af ansøgningen.
 § 2.  Vedtægtsbestemmelser skal være i  

 overensstemmelse med bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 3.  Skolen skal råde over egnede lokaler i fast  

 ejendom i Danmark, inventar m.v.
Følgende betingelser skal være opfyldt:
§ 4.  Skolens etableringsbudget og driftsbudget skal  

 dokumentere, at udgiften pr. årselev til renter og afdrag af lån samt leje af  

 bygninger og arealer, leasing af nødvendigt inventar, ejendomsskatter m.v.  

 ikke overstiger 10.000 kr. efter fradrag af faste lejeindtægter,  

 renteindtægter af bunden kapital og lignende.
Ved beregningen forudsættes 90  

 pct. belægning i 40 uger.
Betingelser for statstilskud Årselevtal § 5.  Skoleåret går fra den 1. august til den 31.  

 juli.
Skoler, der har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter i  

 året før finansåret, skal have mindst 24 årselever i skoleåret eller som  

 gennemsnit af dette skoleår og de 2 foregående skoleår, jf. dog stk. 3 og §  

 56.
 Stk. 2.  Nye skoler, der ikke har været i virksomhed i  

 hele det skoleår, der slutter i året før finansåret, skal have mindst 24  

 årselever i finansåret, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Har skolen mindre end 36 ugers undervisning i  

 et skoleår/finansår, nedsættes kravet i forholdet mellem antal  

 undervisningsuger og 36.
 § 6.  Årselevtallet er summen af elever i de enkelte  

 undervisningsuger i skoleåret/finansåret (ugeelever) divideret med 40. Elever  

 på kursusuger, der går fra et skoleår/finansår til et andet, medregnes i det  

 år, hvori kursusugen starter.
Stk. 2.  Elever medregnes i årselevtallet med det antal  

 hele uger, de deltager.
På kurser og kursusuger på mindre end 7 døgn  

 medregnes elever kun, hvis de har deltaget i hele kurset/kursusugen.
 § 7.  For at kunne medregnes i årselevtallet skal  

 eleverne opfylde lovens betingelser om alder og skolegang.
 Stk. 2.  Elever på efterskoler kan medregnes i  

 årselevtallet, selv om de er fyldt 18 år ved kursets begyndelse, hvis  

 opholdet er anbefalet af pædagogisk-psykologisk rådgivning eller den  

 kommunale ungdomsvejledning i elevens tidligere skolekommune.
 § 8.  På folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler må elever, der ikke bor på skolen (dagelever), højst udgøre  

 15 pct. af årselevtallet beregnet i henhold til § 9. For husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler kan ministeriet i særlige tilfælde godkende, at  

 dagelever udgør mere end 15 pct.
 Stk. 2.  På efterskoler kan dagelever kun medregnes i  

 årselevtallet med ministeriets godkendelse.
 Stk. 3.  Begrænsningen i stk. 1 og 2 gælder ikke Borups  

 Højskole, Diakonhøjskolen, Holte-Hus Efterskole, Suhrs Husholdningsskole og  

 Frederiksberg Husholdningsskole.
 § 9.  Dagelever medregnes i årselevtallet med 70 pct.,  

 dog med 100 pct. på Borups Højskole.
 § 10.  Elever på kurser/kursusuger, der varer mindre  

 end 7 døgn, jf. § 12, medregnes i årselevtallet med følgende procentsatser:
Mindste elevbetaling § 11.  Den mindste ugentlige elevbetaling  

 (bruttobetaling) skal være i overensstemmelse med bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Elevbetalingen omfatter ikke beløb, der  

 opkræves individuelt.
 Stk. 3.  Skolen kan i særlige tilfælde fritage eleven  

 for indtil halvdelen af elevbetalingen.
Kurserne § 12.  Hvert kursus skal vare mindst 4 sammenhængende  

 døgn.
Det samme gælder første eller sidste kursusuge af kurser på mindst 12  

 uger.
 Stk. 2.  Kurser og kursusuger skal indeholde følgende  

 antal hele undervisningsdage:
 § 13.  Kurset skal gennemføres med mindst de samme 10  

 elever.
Stk. 2.  Kurset skal gennemføres med et flertal af  

 elever, der er danske statsborgere.
Flertallet skal opnås af elever, der  

 deltager i hele kurset.
Med danske statsborgere sidestilles sydslesvigere med  

 tilknytning til det danske mindretal, personer med ubegrænset  

 opholdstilladelse, personer, der modtager eller har modtaget  

 integrationsbistand fra Dansk Flygtningehjælp eller familiesammenføres med  

 sådanne personer, samt de statsborgere i andre EU-medlemsstater, der efter  

 EU-retten sidestilles med danske statsborgere.
 Stk. 3.  Kravet i stk. 2 gælder ikke for Den  

 internationale Højskole og Den tyske Efterskole Tinglev.
 Stk. 4.  Deltagelse i kurset må ikke forudsætte bestemte  

 kvalifikationer, medlemskab af foreninger m.v.
 § 14.  Kursusplanen omfatter alle kurser i skoleåret.  

 Den udarbejdes før skoleåret, og ændringer indarbejdes undervejs.
Stk. 2.  For hvert kursus anføres begyndelsesdato og  

 -tidspunkt, slutdato og -tidspunkt samt antal kursusuger.
Planen skal i  

 øvrigt indeholde oplysninger i overensstemmelse med § 15.
 § 15.  Det enkelte kursus kan afbrydes af perioder på  

 hver højst 12 uger.
 Stk. 2.  På kurser, der varer mindst 12 uger, kan  

 følgende dage indgå i kursusperioden, selv om der ikke er undervisning, hvis  

 eleverne har adgang til fuldt ophold:
 Stk. 3.  På kurser, der varer mindst 12 uger, kan indtil  

 4 enkelte undervisningsdage i hvert skoleår flyttes til andre uger.
 Stk. 4.  På kurser, der varer mindst 12 uger, kan  

 pædagogisk tilrettelagte ekskursioner med overnatning uden for skolen udgøre  

 højst 1/10 af kursustiden, dog højst 14 dage ad gangen.
§ 16.  Undervisningsplanen beskriver det enkelte  

 kursus.
Planen udarbejdes før kurset, og ændringer indarbejdes undervejs.  

 Planen skal i øvrigt indeholde oplysninger i overensstemmelse med § 17.
 § 17.  Fag, faggrupper, pædagogisk tilrettelagte  

 ekskursioner, studieture, lejrskoleophold og erhvervspraktik samt den  

 pædagogiske virksomhed i forbindelse med kostskoleformen beskrives  

 indholdsmæssigt og ved angivelse, eventuelt i form af tjenesteplan, af  

 timetal og af de lærere, der varetager opgaverne.
 Stk. 2.  Et fag eller en faggruppe må højst omfatte 2/3  

 af undervisningstiden for den enkelte elev, medmindre faget eller faggruppen  

 er af bred almendannende karakter.
 Stk. 3.  Mindst 1/4 af undervisningstimerne skal  

 varetages af skolens forstander, heltidslærere og deltidsbeskæftigede lærere.
Stk. 4.  Undervisningen tilrettelægges for danske  

 elever.
Hvis der anvendes andet undervisningssprog end dansk, skal det  

 begrundes, og eleverne skal ved tilmeldingen oplyses om, at  

 undervisningssproget ikke er dansk.
Dette gælder ikke de skoler, der er nævnt  

 i § 13, stk. 3.
Skolernes indberetninger vedrørende tilskud § 18.  Efter drøftelse med skoleformernes foreninger  

 udarbejder ministeriet skemamateriale til brug for skolernes oplysninger til  

 beregning af tilskud.
Ministeriet fastsætter frister for indsendelse af  

 oplysningerne.
 Stk. 2.  Udbetaling af tilskud eller forskud kan  

 standses, hvis frister eller krav til tilskudsoplysninger og til skolens  

 årsregnskab, jf. kapitel 7, ikke overholdes.
 § 19.  Har skolen indgivet begæring om konkurs eller  

 betalingsstandsning, eller er der i øvrigt fare for, at skolevirksomheden må  

 indstilles, skal bestyrelsen straks underrette Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Giver underretningen ikke rimelig sikkerhed for  

 fortsat skolevirksomhed, og tilvejebringer bestyrelsen ikke sådan sikkerhed  

 inden en frist, som ministeriet fastsætter, kan udbetaling af tilskud eller  

 forskud betinges af garanti fra et pengeinstitut for tilbagebetaling af de  

 udbetalte beløb.
Tilskud til nye skoler § 20.  Tilskud udbetales, når skolen har Stk. 2.  Tilskud kan dog udbetales tidligere, hvis et  

 pengeinstitut stiller garanti for tilbagebetaling af de udbetalte beløb.
Tilskud til kombinerede skoler § 21.  Til skoler, der er kombineret med en anden fri  

 kostskole, ydes driftstilskud i henhold til kapitel 3 til hver skoleform for  

 sig.
 Stk. 2.  Bygningstilskud i henhold til kapitel 4 ydes  

 til begge skoleformer under et.
 § 22.  Til frie kostskoler, der er kombineret med en  

 fri grundskole, ydes driftstilskud i henhold til kapitel 3.
 Stk. 2.  Bygningstilskud i henhold til kapitel 4 ydes  

 til begge skoleformer under et, hvis skolen er kombineret før den 1. januar  

 1992. Til skoler, der er blevet kombineret efter 1. januar 1992, ydes  

 bygningstilskud til kostskoledelen efter bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 § 23.  Til frie kostskoler, der er kombineret med et  

 privat gymnasium, studenter- eller hf-kursus, ydes driftstilskud i henhold  

 til kapitel 3.
 Stk. 2.  Bygningstilskud i henhold til kapitel 4 ydes  

 ikke.
 § 24.  Til frie kostskoler, der er kombineret med et  

 husholdnings- eller håndarbejdsseminarium, ydes driftstilskud i henhold til  

 kapitel 3.
 Stk. 2.  Bygningstilskud i henhold til kapitel 4 ydes  

 forholdsmæssigt efter ministeriets bestemmelse.
Driftstilskud Skoletilskud § 25.  Skoletilskud ydes med lige store beløb til alle  

 skoler inden for de enkelte skoleformer, jf. dog §§ 26-28.
 § 26.  Skoletilskud nedsættes med en procentdel af den  

 del af følgende bruttoindtægter i det andet kalenderår før finansåret, der  

 overstiger et grænsebeløb:
 Stk. 2.  Procentdel og grænsebeløb er fastsat i bilag 3  

 til denne bekendtgørelse.
 § 27.  Skoletilskud nedsættes for husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler, hvor ministeriet har godkendt, at dagelever udgør mere  

 end 15 pct. af årselevtallet, jf. § 8.
 Stk. 2.  Nedsættelsen udgør den samme procentdel af  

 100.000 kr., som dagelevtallet overstiger 15 pct. af årselevtallet.
 § 28.  For skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter i året før finansåret, nedsættes skoletilskud  

 forholdsmæssigt, hvis årselevtallet er mindre end 24 årselever i det skoleår,  

 der slutter i året før finansåret eller som gennemsnit af dette og de 2  

 foregående skoleår, jf. § 5, stk. 3 og § 56.
 Stk. 2.  For nye skoler, der ikke har været i virksomhed  

 i hele det skoleår, der slutter i året før finansåret, nedsættes skoletilskud  

 forholdsmæssigt, hvis årselevtallet er mindre end 24 årselever i finansåret,  

 jf. § 5, stk. 3.
 § 29.  Tilskud anvises kvartalsvis forud og reguleres  

 kun for skoler omfattet af § 28, stk. 2. Regulering sker ved førstkommende  

 tilskudsudbetaling.
Taxametertilskud § 30.  Til skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter året før finansåret, ydes taxametertilskud på  

 grundlag af skolens årselevtal i dette skoleår og skolens lærerlønfaktor samt  

 en justeringsfaktor, der bringer de beregnede tilskud i overensstemmelse med  

 bevillingen.
Stk. 2.  Tilskud anvises månedsvis forud og reguleres i  

 slutningen af finansåret ud fra halvdelen af takstbeløbet på finansloven og  

 forskellen i årselevtal mellem det skoleår, der slutter i finansåret, og  

 skoleåret før.
Regulering sker ved førstkommende tilskudsudbetaling.
 § 31.  Til nye skoler, der ikke har været i virksomhed  

 i hele det skoleår, der slutter i året før finansåret, ydes taxametertilskud  

 på grundlag af skolens forventede årselevtal i finansåret og skoleformens  

 gennemsnitlige skalaløn samt en justeringsfaktor, der bringer de beregnede  

 tilskud i overensstemmelse med bevillingen.
 Stk. 2.  Tilskud anvises månedsvis forud og reguleres  

 efter udløbet af finansåret ud fra hele takstbeløbet på finansloven og  

 forskellen mellem det forventede og det opnåede årselevtal i finansåret.  

 Regulering sker ved førstkommende tilskudsudbetaling.
Lærerlønfaktoren § 32.  Skolens gennemsnitlige skalaløn opgøres på  

 grundlag af skolens lærertal og lønsum i det skoleår, der slutter i året før  

 finansåret.
For nye skoler, der ikke har været i virksomhed i hele dette  

 skoleår, anvendes skoleformens gennemsnitlige skalaløn.
 Stk. 2.  Ved beregningen indgår stedtillæg for  

 heltidslærere og deltidsbeskæftigede lærere.
 § 33.  Skoleformens gennemsnitlige skalaløn er summen  

 af skolernes lønsum divideret med summen af skolernes lærertal.
 Stk. 2.  Skolens lærerlønfaktor er forholdet mellem  

 skolens og skoleformens gennemsnitlige skalaløn.
 Stk. 3.  Lærerlønfaktoren indgår med den vægt, der er  

 fastsat i bilag 4 til denne bekendtgørelse.
 § 34.  Skolens lærertal beregnes sådan:
 Stk. 2.  Ændres den lønmæssige indplacering for  

 heltidslærere og deltidsbeskæftigede lærere i løbet af skoleåret, anvendes  

 det skalatrin, som læreren var indplaceret på ved skoleårets slutning eller  

 ansættelsens ophør.
 Stk. 3.  Heltidslærere og deltidsbeskæftigede lærere,  

 der ikke har været ansat i hele skoleåret, medregnes forholdsmæssigt efter  

 det antal halve måneder, de har været ansat.
 Stk. 4.  Heltidslærere og deltidsbeskæftigede lærere på  

 folkehøjskoler og håndarbejdsskoler kombineret med et håndarbejdsseminarium  

 indgår i overensstemmelse med deres aflønning som lærere ved seminariet, hvis  

 de har hovedbeskæftigelse der.
§ 35.  Ved beregning af lærertallet forudsættes det,  

 at skolen har mindst det antal lærere pr. årselev, der er fastsat i bilag 4  

 til denne bekendtgørelse.
Følgende lærere medregnes:
Stk. 2.  For skoler, der i det skoleår, der slutter året  

 før finansåret, har fået tilskud til specialundervisning i henhold til § 54  

 eller tilskud til ekstraudgifter til lærertimer til undervisning af svært  

 handicappede elever i henhold til lovens § 26, forhøjes mindste antal lærere  

 i henhold til bilag 4 til denne bekendtgørelse.
For 1995 beregnes forhøjelsen  

 på grundlag af tilskuddet i tiden 1. januar-31. juli 1994 ganget med 12/7 Stk. 3.  For skoler med færre lærere end forudsat,  

 forhøjes lærertallet med de manglende lærere, (skyggelærere), som betragtes  

 som indplaceret på det skalatrin, der er fastsat i bilag 4 til denne  

 bekendtgørelse.
For skoler med flere lærere end forudsat udgår de  

 overskydende lærere, som betragtes som indplaceret på det skalatrin, der er  

 fastsat i bilag 4 til denne bekendtgørelse.
Driftstilskud til nye skoler § 36.  Til nye skoler, der begynder virksomhed i  

 finansåret, og som ikke er godkendt i så god tid, at de har kunnet indsende  

 oplysninger til beregning af skoletilskud og taxametertilskud inden for  

 fristen, jf. § 18, ydes driftstilskud ud fra forventet antal årselever i  

 finansåret og takstbeløbet på finansloven.
Stk. 2.  Tilskud anvises månedsvis forud og reguleres  

 efter udløbet af finansåret ud fra hele takstbeløbet på finansloven og  

 forskellen i det forventede og opnåede årselevtal i finansåret.
Regulering  

 sker ved førstkommende tilskudsudbetaling.
 § 37.  Til nye skoler, der begynder virksomhed i  

 finansåret, og som har indsendt oplysninger til beregning af skoletilskud og  

 taxametertilskud inden for fristen, jf. § 18, ydes skoletilskud, evt.  

 forholdsmæssigt, samt taxametertilskud ud fra forventet antal årselever i  

 finansåret og skoleformens gennemsnitlige skalaløn.
Stk. 2.  Tilskud anvises månedsvis forud.  

 Taxametertilskud reguleres efter udløbet af finansåret ud fra hele  

 takstbeløbet på finansloven og forskellen i det forventede og opnåede  

 årselevtal i finansåret.
Regulering sker ved førstkommende  

 tilskudsudbetaling.
Bygningstilskud § 38.  Der ydes bygningstilskud til frie kostskoler.  

 Bygningstilskuddet beregnes efter den beregningsmodel, der fremgår af bilag 5  

 til denne bekendtgørelse.
I beregningsmodellen indgår følgende elementer:
 Stk. 2.  Antallet af årselever, jf. stk. 1, opgøres  

 efter bestemmelserne i §§ 6, 7, 8, 9 og 10. For nye skoler anvendes det  

 forventede antal årselever, jf. § 36 og § 37.
 § 39.  I en overgangsperiode, jf. stk. 6, fastsættes  

 den enkelte skoles bygningstilskud som det største af følgende:
Stk. 2.  Fast tilskud, jf. stk. 1, ydes til skoler, som  

 ved bekendtgørelsens ikrafttræden modtog bygningstilskud eller havde fået  

 godkendt lån i henhold til bekendtgørelse nr. 1194 af 23. december 1993 om  

 tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler.
Det faste tilskud beregnes for hvert år som det mindste af  

 følgende:
 Stk. 3.  For hvert lån beregnes en restgældsforøgelse:
Stk. 4.  For statslån fastsættes rentegrundlaget som 85  

 pct. af renterne i en periode på 30 år.
For lån i bank eller sparekasse  

 beregnes det faste tilskud ud fra rentegrundlaget for annuitetslån med en  

 pålydende rente på 11 pct. eller den faktiske rente, hvis denne er lavere.  

 For lån, der den 1. oktober 1995 endnu ikke er hjemtaget beregnes det faste  

 tilskud ud fra rentegrundlaget for et 20 årigt annuitetslån med en pålydende  

 rente på 9 pct.
Fast tilskud vedrørende refusion af lejeudgifter beregnes som  

 rentegrundlaget for et 20 årigt annuitetslån med en pålydende rente på 9 pct.  

 med en hovedstol på 10 gange 85 pct. af den senest godkendte årlige husleje.
 Stk. 5.  Hvis en skole en gang har modtaget tilskud  

 efter stk. 1, nr. 2, udgår skolen af overgangsordningen, uanset om skolens  

 tilskud efter nr. 1 på et senere tidspunkt overstiger tilskuddet efter nr. 2.
Stk. 6.  Overgangsperiodens længde fastsættes efter  

 drøftelse med skoleformernes foreninger.
Overgangsperioden kan dog tidligst  

 ophøre med udgangen af 2005.
 § 40.  Bygningstilskud anvises månedsvis forud og  

 reguleres ikke.
Øvrige tilskud Tilskud til vikarudgifter § 41.  Der ydes tilskud til udgifter til vikar for  

 forstander, viceforstander og lærere under fravær i følgende tilfælde:
Stk. 2.  Tilskud ydes ud fra Stk. 3.  Tilskud udbetales på en gang efter udløbet af  

 skoleåret.
 § 42.  Der kan ydes tilskud til udgifter til vikar for  

 forstandere, viceforstandere og lærere under tjenestefrihed med løn til  

 efteruddannelse af betydning for deres undervisning ved skoleformen.
Tilskud til efteruddannelseskurser § 43.  Der kan ydes tilskud til kurser, hvis formål er  

 efteruddannelse af forstandere, viceforstandere og lærere ved de frie  

 kostskoler.
Stk. 2.  Tilskuddet administreres af skolefor- mernes foreninger.
Tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejde § 44.  Der kan ydes tilskud til forsøgs- og  

 udviklingsarbejde inden for lovens område.
Kommunale og amtskommunale bidrag for  

 efterskoleelever § 45.  Kommunalbestyrelserne betaler bidrag til staten  

 for de elever på efterskoler pr. 5. september i kalenderåret før finansåret,  

 som ikke er fyldt 18 år denne dato.
 Stk. 2.  Elevernes fordeling på bopælskommuner sker på  

 grundlag af efterskolens opgørelse og de enkelte kommunalbestyrelsers  

 godkendelse af elever, der pr. 5. september året før finansåret var tilmeldt  

 folkeregistret i kommunen, og som pr. samme dato var elev på efterskolen.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen har bidragspligt for de  

 elever, som kommunalbestyrelsen godkender over for skolen.
 Stk. 4.  Bidragspligten berøres ikke af, at eleven efter  

 5. september er flyttet til en anden kommune eller er udmeldt af den  

 pågældende efterskole eller af, at skolevirksomheden er ophørt.
 § 46.  Amtsrådene betaler bidrag til staten for de  

 svært handicappede elever på efterskoler, som staten i perioden 1. april året  

 før finansåret - 31. marts i finansåret har godkendt tilskud til i henhold  

 til lovens § 26.
 Stk. 2.  Elevernes fordeling på amtskommuner sker på  

 grundlag af fordelingen på bopælskommuner, jf. § 45, stk. 2.
 § 47.  Kommunale og amtskommunale bidrag betales en  

 gang årligt gennem modregning i udbetalingerne fra Told- og Skattestyrelsen i  

 finansåret af indkomstskat, statstilskud m.v.
 Modregning sker normalt i juli måned.
Regnskab og revision § 48.  Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig  

 organisation af skolens virksomhed i forbindelse med regnskab og revision.  

 Bestyrelsen skal sørge for, at der tages skyldige økonomiske hensyn ved  

 forvaltningen af skolens midler.
 Stk. 2.  Bestyrelsen skal påse, at skolens bogføring og  

 formueforvaltning kontrolleres på betryggende måde.
Stk. 3.  Bogføringen skal være i overensstemmelse med  

 bogføringsloven.
Formueforvaltningen skal varetages på betryggende måde og i  

 overensstemmelse med bestemmelserne herom i skolens vedtægter.
§ 49.  Skolens regnskabsår er finansåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab omfattende  

 resultatopgørelse og balance. Årsregnskabet udarbejdes i overensstemmelse med  

 Regnskabsmodel 1995 for frie kostskoler, som er optaget som bilag 7 til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  For efterskoler, der er kombineret med en fri  

 grundskole, udfærdiges årsregnskabet i overensstemmelse med regnskabsmodellen  

 for friskoler og private grundskoler m.v., som er optaget som bilag til  

 bekendtgørelse om tilskud m.v. til friskoler og private grundskoler m.v.  

 Skolerne skal indsende to underskrevne eksemplarer af årsregnskabet og  

 revisionsprotokollen til Undervisningsministeriet, jf. § 50 og § 51.
 § 50.  Årsregnskabet skal underskrives af alle  

 medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 2.  Bestyrelsen er ansvarlig for, at regnskabet er  

 retvisende, og at indberetninger til brug for tilskudsberegningen er korrekt  

 opgjort efter bestemmelserne herom.
 § 51.  Bestyrelsen er ansvarlig for, at årsregnskabet,  

 underskrevet af bestyrelsen og attesteret af revisor, sendes til  

 Undervisningsministeriet inden den 1. juli i det efter regnskabsåret følgende  

 år.
Stk. 2.  Bestyrelsen er ansvarlig for, at et af revisor  

 underskrevet revisionsprotokollat vedrørende årsregnskabet sendes til  

 Undervisningsministeriet inden den 1. juli i det følgende år.
Protokollatet  

 skal være fremlagt for bestyrelsen og forsynet med medlemmernes underskrifter  

 herom.
Giver protokollatet anledning til bemærkninger fra bestyrelsen, skal  

 de sendes til ministeriet inden den 1. august i det efter regnskabsåret  

 følgende år.
 Stk. 3.  Dokumenterne, jf. stk. 1 og 2, skal sendes til  

 Undervisningsministeriet i original.
 § 52.  Skoleformernes foreninger udarbejder regnskab  

 for fordelingen af tilskud til efteruddannelseskurser i henhold til § 43.  

 Regnskabet, attesteret af revisor, sendes til Undervisningsministeriet inden  

 den 1. juli i det efter regnskabsåret følgende år.
Specialundervisning § 53.  Henvisning til specialundervisning eller anden  

 specialpædagogisk bistand i folkeskolen i henhold til lovens § 5, stk. 3 og  

 5, kan kun ske i det omfang, skolen ikke selv kan varetage opgaven, og kun  

 som midlertidigt, periodisk eller punktvist supplement til skolens eget  

 specialundervisningstilbud.
§ 54.  I henhold til lovens § 27 kan der ydes tilskud  

 til specialundervisning af elever på efterskoler samt de elever på  

 ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt  

 18 år ved kursets begyndelse.
Det er en betingelse for tilskud, at der  

 foreligger udtalelse fra pædagogisk-psykologisk rådgivning i elevens  

 tidligere skolekommune.
For øvrige elever vurderer ministeriet konkret, om  

 tilskud skal ydes.
Ministeriet kan indhente de oplysninger, der er nødvendige  

 for denne vurdering.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for tilskud på grundlag af  

 skolens samlede særlige undervisningstilbud, at dette er beskrevet i  

 undervisningsplanen, jf. § 16.
Ikrafttræden § 55.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 september 1995 og har virkning for beregning og regulering af tilskud fra og  

 med 1996. § 58 har dog virkning for beregning og regulering af tilskud for  

 1994, og § 35, § 57 samt bilag 2, 3 og 4 har virkning for beregning og  

 regulering af tilskud fra og med 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1194 af 23. december 1993 om  

 tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler ophæves med virkning for beregning og regulering af tilskud  

 fra og med 1996. § 58, stk. 3, ophæves dog med virkning for beregning og  

 regulering af tilskud fra og med 1994, og § 35, § 62 samt bilag 2, 3 og 4  

 ophæves med virkning for beregning og regulering af tilskud fra og med 1995.
Overgangsbestemmelser Årselevtal § 56.  Til og med skoleåret 1999-2000 er kravet i § 5,  

 stk. 1 og 2, 18 årselever for skoler, der er godkendt før den 1. januar 1994.
 § 57.  Ved regulering af taxametertilskud for 1995  

 medregnes alle elever, der ikke bor på skolen, indtil 1. august 1995 i  

 årselevtallet, jf. § 9, med 100 pct.
 Stk. 2.  På husholdningsskoler og håndarbejdsskoler med  

 ingen eller få elevværelser samt på Diakonhøjskolen og Holte-Hus Efterskole  

 kan alle elever medregnes med 100 pct. til og med skoleåret 1999-2000.  

 Herefter kan ministeriet godkende medregning med 100 pct. i særlige tilfælde.
Tilskud til specialundervisning § 58.  Er skolens lærertal incl. alle timelærere, jf.  

 § 34, stk. 1, nr. 3, i skoleåret 1993-94, mindre end fastsat i bilag 4 til  

 denne bekendtgørelse, nedsættes tilskud i henhold til § 54, stk. 1 og 2, for  

 1994. Nedsættelsen svarer til 7/12 af forskellen gange årslønnen på skalatrin  

 30, stedtillægssats III, pr. 1. april 1993.
Overgangstilskud § 59.  Tilskud til areal i henhold til lov nr. 659 af  

 25. oktober 1988 om statsstøtte til visse private skoler (støtteloven) ydes  

 med følgende pct.-del af skolens tilskud i 1992 beregnet som skolens  

 arealbeløb i P/L-niveau 1994 ved rammetilskud for 1992 gange  

 reguleringsfaktoren for øvrige udgifter: 33 pct. i 1994, 25 pct. i 1995, 20  

 pct. i 1996, 15 pct. i 1997, og 10 pct. i 1998.
 Stk. 2.  For skoler, der ikke var i virksomhed i 1992,  

 beregnes tilskuddet på grundlag af skolens arealbeløb ved forskud på  

 rammetilskud for 1993 og forskudsreguleringsfaktoren.
 Stk. 3.  Tilskud udbetales kvartalsvis forud.
 § 60.  Tilskud til ejendomsskatter og tilsvarende  

 afgifter i henhold til lov nr. 659 af 25. oktober 1988 om statsstøtte til  

 visse private skoler (støtteloven) ydes med følgende pct.-del af skolens  

 tilskud ud over 34.000 kr. i 1992 i P/L-niveau 1994: 100 pct. i 1994, 90 pct.  

 i 1995, 80 pct. i 1996, 70 pct. i 1997, 60 pct. i 1998, 50 pct. i 1999, 40  

 pct. i 2000, 30 pct. i 2001, 20 pct. i 2002 og 10 pct. i 2003.
 Stk. 2.  Tilskud udbetales kvartalsvis forud.
§ 61.  Omfordelingstilskud ydes til skoler, som er  

 godkendt før 1. januar 1991, og hvis driftstilskud i 1994 er mere end 1.200  

 kr. mindre pr. årselev end gennemsnit af rammetilskud i 1991 og 1992 i  

 P/L-niveau 1994. Gennemsnit af rammetilskud beregnes som summen af  

 rammetilskud i 1991 og 1992 divideret med summen af de årselevtal i 1991 og  

 1992, der har været anvendt ved beregning af udgiftsbehov.
Driftstilskud pr.  

 årselev i 1994 beregnes ud fra gennemsnit af årselevtal i skoleårene 1992-93  

 og 1993-94.
Stk. 2.  Ved beregning af omfordelingstilskuddet  

 omberegnes rammetilskud i 1991 og 1992. Bevillingerne nedsættes med beløb  

 svarende til tilskud i henhold til § 41. I udgiftsbehovet indgår fraværstimer  

 og lønrefusioner, og der ses bort fra forhøjelse af det normerede timetal på  

 folkehøjskoler og på efterskoler.
Driftstilskud for 1994 omberegnes.
Der ses  

 bort fra overgangstilskud til ejendomsskatter, jf. § 60. Skoler, der modtager  

 særligt overgangstilskud i h.t. § 68 i bekendtgørelse nr. 1194 af 23.  

 december 1993 om tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, holdes uden for omfordelingen.  

 Tilskud til specialundervisning og til svært handicappede elever holdes uden  

 for både beregning af rammetilskud for 1991 og 1992 og beregning af  

 driftstilskud for 1994.
 Stk. 3.  Omfordelingstilskuddet for 1994 beregnes ved at  

 gange nedgangen i tilskud pr. årselev i henhold til stk. 1 ud over 1.200 kr.  

 med årselevtallet, jf. stk. 4. For 1995 og 1996 ganges det samme årselevtal  

 med nedgangen i tilskud ud over henholdsvis 1.800 kr. og 2.400 kr.
 Stk. 4.  Årselevtallet, der bruges i beregningen, er det  

 mindste af enten gennemsnittet for finansårene 1991 og 1992 eller  

 gennemsnittet for skoleårene 1992-93 og 1993-94.
 Stk. 5.  Omfordelingstilskuddene afholdes af bevillingen  

 til driftstilskud, idet taxametertilskud nedsættes tilsvarende til skoler,  

 hvis beregnede driftstilskud i 1994 er mere end 1.200 kr. større pr. årselev  

 end gennemsnit af rammetilskud i 1991 og 1992 i P/L-niveau 1994 og omberegnet  

 i henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 6.  Nedsættelsen pr. årselev udgør som udgangspunkt  

 stigningen i tilskud pr. årselev udover 1.200, 1.800 og 2.400 kr. i årene  

 1994, 1995 og 1996. Nedsættelsen justeres for hvert skoleområde med en  

 justeringsfaktor, så summen af nedsættelsebeløb for hvert af de tre år svarer  

 til summen af omfordelingstilskud.
 Stk. 7.  Tilskud i henhold til stk. 3 og nedsættelse i  

 henhold til stk. 5 beregnes efter udløbet af skoleåret 1993-94 og reguleres i  

 1995 og 1996 kun for P/L-udviklingen i 1995 og 1996.
 Stk. 8.  Hvis en skole, der modtager  

 omfordelingstilskud, ophører med at drive virksomhed inden for loven,  

 tilfalder tilskuddet statskassen.
Undervisningsministeriet, den 7.  

 september 1995 Ole Vig Jensen / Kirsten M.
Danielsen Tilskudsbekendtgørelsen Bilag 1 1995 Vedtægter for den selvejende institution .......................
§ 1.  Hjemsted og formål Stk. 1. ....  skole er en selvejende institution.
 Stk. 2.  Institutionen er oprettet den ....... og har  

 hjemsted i .............. kommune.
 Stk. 3.  Institutionens formål er at drive en .........  

 inden for rammerne af de gældende regler om frie kostskoler.
 Bemærkninger:
 Bemærkningerne er til orientering og skal ikke medtagers i vedtægternes  

 tekst.
 Skoleformen anføres, og skolens idegrundlag samt nærmere formål og  

 virksomhed beskrives.
§ 2.  Skolekreds/repræsentantskab Stk. 1.  Følgende kan være medlemmer af  

 skolekredsen/repræsentantskabet: Private myndige personer, foreninger m.v. og  

 offentlige myndigheder, som føler tilknytning til skolen og er villige til at  

 bidrage økonomisk til dens oprettelse og drift.
 Bemærkninger: For skoler med vedtægter godkendt før 1. januar 1994  

 uden skolekreds/repræsentantskab er det frivilligt at etablere  

 skolekreds/repræsentantskab.
 Stk. 2.  Private interesser, dvs. andet end offentlige  

 myndigheder, skal udgøre flertallet af skolekredsen/repræsentantskabet.
 Bemærkninger: Stk. 2 udelades, hvis det besluttes, at kun private  

 myndige personer kan være medlem.
 Stk. 3.  * Følgende foreninger m.v. kan være medlemmer  

 af skolekredsen/repræsentantskabet med følgende antal medlemmer:
Bemærkninger: Hvis foreninger m.v. kan være medlem af  

 skolekreds/repræsentantskab, skal der optages bestemmelse herom.
Stk. 3  

 udelades, hvis det besluttes, at foreninger m.v. ikke kan være medlem.  

 Ændring af * foreninger og antal medlemmer skal ikke godkendes af  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 4.  Medlemskab godkendes af bestyrelsen.
Afgørelsen  

 kan forelægges for generalforsamlingen både af den, som bestyrelsen har  

 afslået at optage, og af et mindretal i bestyrelsen.
Stk. 5.  Af medlemmerne opkræves et beløb ved skolens  

 oprettelse samt kontingent mindst en gang årligt.
Medlemmernes bidrag giver  

 ikke ret til andel i skolens overskud.
Medlemmerne hæfter ikke personligt for  

 skolens gæld.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før 1. januar 1994 med  

 skolekreds/repræsentantskab er det frivilligt, om medlemmerne skal bidrage  

 økonomisk til skolens drift.
Stk. 6.  Medlemskab giver adgang til på  

 generalforsamlingen at afgive en stemme.
Der kan ikke stemmes ved fuldmagt.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at medlemmerne  

 først får stemmeret efter f.eks. 6 måneders medlemskab. Ændring af perioden  

 skal ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 7.  Medlemmer af skolekredsen/repræsentantskabet og  

 skolens medarbejdere har ret til indsigt i skolens budgetter og regnskaber.  

 Retten omfatter indsigt i drifts- anlægs- og likviditetsbudgetter,  

 årsregnskaber, byggeregnskaber samt oplysninger til brug ved  

 tilskudsberegning, der sendes til offentlig myndighed.
Endvidere gælder  

 indsigten revisionsprotokoller, der er forelagt bestyrelsen.
§ 3.  Skolens drift Stk. 1.  Skolens drift finansieres ved offentlige  

 tilskud, elevbetaling og økonomiske bidrag fra  

 skolekredsen/repræsentantskabet.
 Bemærkninger: For skoler med repræsentantskab kan der fastsættes  

 bestemmelse om, at bidrag ydes af den forening m.v., der står bag  

 repræsentantskabet.
Stk. 2.  Overskud ved skolens drift tilfalder  

 institutionen og skal i passende omfang anvendes til tilvejebringelse af  

 kapital til imødegåelse af underskud og iøvrigt til bedste for skolen, f.eks.  

 forbedring af undervisningsmateriale og byggeforanstaltninger og lignende.  

 Kapital, som ikke er nødvendig til skolens drift, skal anbringes efter  

 reglerne for fondes midler.
Anbringelse af likvide midler kan ikke ske på  

 konti m.v. som andre end skolen disponerer over.
§ 4.  Generalforsamlingen Stk. 1.  Generalforsamlingen består af  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer.
Bemærkninger: For skoler godkendt før 1. januar 1994 uden  

 skolekreds/repræsentantskab gælder § 4 ikke.
For skoler med repræsentantskab  

 træder repræsentatskabsmøde i stedet for generalforsamling.
 Stk. 2.  Generalforsamlingen vedtager ændringer i  

 vedtægterne, jf. § 12, og træffer beslutning om institutionens nedlæggelse,  

 jf. § 13.
Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at  

 generalforsamlingen ansætter og afskediger forstanderen.
Bestemmelse herom  

 affattes: »Generalforsamlingen ansætter og afskediger forstanderen efter  

 indstilling fra bestyrelsen.« Stk. 3.  Ordinær generalforsamling afholdes hvert år  

 inden udgangen af *......... måned.
Den indkaldes af bestyrelsen med mindst  

 14 dages varsel ved almindeligt brev til medlemmerne med mindst følgende  

 dagsorden:
1. Valg af dirigent 2. Bestyrelsens beretning 3. Forstanderens beretning 4. Godkendelse af det reviderede regnskab 5. Fastsættelse af kontingent 6. Eventuelt valg af bestyrelsesmedlemmer og  

 suppleanter 7. Valg af revisor 8. Indkomne forslag 9. Eventuelt Bemærkninger: Ændring af * måneden skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Der kan fastsættes bestemmelse om, at indkaldelse sker ved annoncering i  

 bestemte dagblade m.v. Ændring af, hvordan annoncering sker, skal ikke  

 godkendes af ministeriet.
Stk. 4.  Forslag, som ønskes behandlet på  

 generalforsamlingen, skal være bestyrelsen skriftligt i hænde senest *.. dage  

 før generalforsamlingen.
Forslag bekendtgøres for medlemmerne senest *.. dage  

 før.
 Bemærkninger: Ændring af * fristen, skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 5.  Ekstraordinær generalforsamling afholdes, når  

 et flertal af bestyrelsens medlemmer eller mindst *.. pct. af  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer ønsker det.
Den indkaldes som  

 ordinær generalforsamling sammen med dagsorden.
 Bemærkninger: Ændring af * andelen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 6.  Beslutninger træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
Generalforsamlingen er beslutningsdygtig uden hensyn til antal  

 mødte medlemmer, jf. dog § 13.
 Stk. 7.  * .. medlemmer kan kræve skriftlig afstemning.
 Bemærkninger: Ændring af * antallet skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 8.  Der føres protokol over det, der foretages og  

 vedtages på generalforsamlingen.
Protokollen underskrives af dirigenten.
§ 5.  Bestyrelsens sammensætning Stk. 1.  Bestyrelsen består af (mindst 5)*  

 ..stemmeberettigede medlemmer, hvoraf flertallet vælges på  

 generalforsamlingen af og blandt skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer.  

 De øvrige medlemmer kan udpeges af foreninger, kommuner m.v.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før 1. januar 1994 med en anden  

 sammensætning af bestyrelsen er det frivilligt at fastsætte bestemmelse om,  

 at flertallet vælges af og blandt skolekredsens/repræsentantskabets  

 medlemmer. Ændring af * antallet skal ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 2.  Bestyrelsens medlemmer vælges for * .. år ad  

 gangen.
Genvalg kan finde sted.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om skiftevis  

 udskiftning af medlemmer. Ændring af * perioden, som normalt er 4 år, skal  

 ikke godkendes af ministeriet.
 Stk. 3.  Medarbejdere og elever ved skolen kan ikke være  

 medlemmer af bestyrelsen eller deltage i valg af medlemmer.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at medarbejderne  

 kan være repræsenteret i bestyrelsen uden stemmeret.
Der kan endvidere fastsættes bestemmelse om, at medarbejdere, der er  

 medlemmer af skolekreds/repræsentantskab, skal have indflydelse på valg af  

 bestyrelsesmedlemmer.
Bestemmelse herom affattes: »Medlemmer af  

 skolekredsen/repræsentantskabet, der er ansat ved skolen, har begrænset  

 valgret til bestyrelsen.
Deres stemmer medregnes med højst 10 pct. af de  

 stemmeberettigede medlemmer af skolekredsen/repræsentantskabet og højst 25  

 pct. af de afgivne stemmer.
Medarbejdernes stemmesedler skal derfor  

 mærkes.« Stk. 4.  Bestyrelsesmedlemmer skal være myndige og have  

 fast bopæl i Danmark eller tilhøre det danske mindretal i Sydslesvig.
 Bemærkninger: Ministeriet kan fravige bopælskravet for Tinglev  

 Efterskole og Den Norrøne Efterskole.
 Stk. 5.  Bestyrelsen vælger sin formand og næstformand.
§ 6.  Bestyrelsens opgaver og ansvar Stk. 1.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 skolen og er herunder ansvarlig for dens økonomi.
Bestyrelsen skal sørge for,  

 at der tages skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af skolens midler.  

 Bestyrelsen er ansvarlig over for skolekredsen/repræsentantskabet.  

 Bestyrelsen er endvidere ansvarlig over for undervisningsministeren, herunder  

 for at betingelser og vilkår for ydelse af tilskud overholdes.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før 1. januar 1994 uden  

 skolekreds/repræsentantskab gælder stk. 1, 2. pkt., ikke.
Stk. 2.  Bestyrelsen ansætter og afskediger forstanderen  

 og lærerne.
Ansættelse og afskedigelse af lærerne sker efter indstilling fra  

 forstanderen.
Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at  

 generalforsamlingen ansætter og afskediger forstanderen.
I så fald affattes  

 stk. 2: »Bestyrelsen ansætter og afskediger lærerne og indstiller til  

 generalforsamlingen ansættelse og afskedigelse af forstanderen.« Der kan fastsættes bestemmelse i § 8, stk. 2, om, at forstanderen ansætter  

 og afskediger lærerne.
 Stk. 3.  Bestyrelsen træffer beslutning om køb, salg og  

 pantsætning af fast ejendom.
 Stk. 4.  Bestyrelsen fastsætter elevbetalingen.
 Stk. 5.  Bestyrelsen godkender en plan for skolens  

 overordnede kursusvirksomhed og en undervisningsplan for det enkelte kursus.
 Stk. 6.  Bestyrelsen er ansvarlig for udarbejdelse af  

 korrekt driftsregnskab og status, jf. § 10, stk. 1.
 Stk. 7.  Bestyrelsen underretter  

 Undervisningsministeriet om institutionens nedlæggelse.
§ 7.  Bestyrelsens arbejde m.v Stk. 1.  Bestyrelsen holder møde, når formanden eller  

 *.. medlemmer finder det nødvendigt.
 Bemærkninger: Ændringer i * antallet skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 2.  Formanden indkalder skriftligt mødedeltagerne  

 til møde og meddeler samtidig, hvilke sager der skal behandles.
Stk. 3.  Formanden leder forhandlinger og afstemninger  

 og sørger for, at beslutninger indføres i en beslutningsprotokol.
Efter hvert  

 møde underskrives protokollen af mødets deltagere.
Enhver af disse er  

 berettiget til kort at få sin afvigende mening indført i protokollen.  

 Formanden sørger for, at de trufne beslutninger udføres.
Stk. 4.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst  

 *.. medlemmer er til stede.
Beslutninger træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Beslutninger  

 om køb, salg, og pantsætning af fast ejendom træffes dog ved kvalificeret  

 stemmeflertal.
Bemærkninger: Ændring af * antallet skal ikke godkendes af  

 ministeriet Stk. 5.  Et bestyrelsesmedlem er inhabil i sager, hvori  

 vedkommende eller dennes nærmeste har økonomisk eller særlig personlig  

 interesse.
I øvrigt gælder forvaltningslovens regler om inhabilitet for  

 medlemmerne.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før den 1. januar 1994 er det  

 frivilligt at henvise til forvaltningsloven.
 Stk. 6.  En mødedeltager har tavshedspligt i sager, hvor  

 væsentlige hensyn til skolens interesser gør det nødvendigt at hemmeligholde  

 oplysninger om personlige eller interne, herunder økonomiske, forhold.
 Stk. 7.  Bestyrelsen kan ved behandling af konkrete  

 sager vedrørende medarbejdere, beslutte at holde møde alene for medlemmerne.
Stk. 8.  Bestyrelsesmedlemmerne hæfter ikke økonomisk  

 for skolens gæld og kan ikke modtage honorar af skolens midler.
Dansk rets  

 almindelige erstatningsregler gælder for medlemmerne.
 Stk. 9.  Bestyrelsen fastsætter sin forretningsorden.
§ 8.  Skolens daglige ledelse Stk. 1.  Den daglige ledelse af skolen varetages af  

 forstanderen, som tillige har det pædagogiske ansvar.
 Stk. 2.  Ved forstanderens fravær ud over 1 måned skal  

 der konstitueres en forstander.
 Stk. 3.  Forstanderen kan bemyndige en stedfortræder til  

 at foretage retshandler, der ligger inden for den daglige ledelse af skolen.
 Stk. 4.  Forstanderen ansætter og afskediger  

 medarbejderne bortset fra lærerne og foretager indstilling til bestyrelsen om  

 ansættelse og afskedigelse af lærerne.
Bemærkninger: Der kan fastsættes bestemmelse om, at forstanderen  

 ansætter og afskediger lærerne.
Stk. 3 affattes i givet fald:  

 »Forstanderen ansætter og afskediger lærere og øvrige  

 medarbejdere«.
§ 9.  Medarbejderråd Stk. 1.  Medarbejderrådet består af forstanderen og de  

 faste medarbejdere.
Bemærkninger: Bestemmelsen gælder også skoler godkendt før 1.  

 januar 1994 uden medarbejderråd, men ministeriets godkendelse skal først  

 indhentes i forbindelse med godkendelse af anden vedtægtsændring.
Skolerne  

 kan vælge at opretholde et lærerråd som supplement til medarbejderrådet.
 Stk. 2.  Medarbejderrådets udtalelse indhentes i  

 følgende sager: .........
 Stk. 3.  Medarbejderrådet træffer beslutning i følgende  

 sager: ..........
§ 10.  Regnskab og revision Stk. 1.  Driftsregnskab og status udarbejdes hvert år  

 inden den *...... (dato). Regnskabet opstilles og revideres i  

 overensstemmelse med gældende regler om regnskab for og revision af frie  

 kostskoler.
 Bemærkninger: Ændring af * datoen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 2.  Revisionen skal være afsluttet hvert år inden  

 den * ..... (dato), hvorefter det reviderede regnskab, bilagt  

 revisorprotokollat, sendes til bestyrelsens formand til forelæggelse på den  

 førstkommende ordinære generalforsamling.
Alle bestyrelsens medlemmer skal  

 underskrive det reviderede regnskab inden forelæggelse for  

 generalforsamlingen.
 Bemærkninger: Ændring af * datoen skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 3.  Regnskabsåret er kalenderåret.
§ 11.  Tegningsret Stk. 1.  Institutionen tegnes af bestyrelsens formand i  

 forening med * .. medlemmer af bestyrelsen.
 Bemærkninger: Ændring af * antallet skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
 Stk. 2.  Ved køb, salg og pantsætning af fast ejendom  

 kræves et kvalificeret flertal af bestyrelsesmedlemmernes, herunder  

 formandens, underskrift.
§ 12.  Vedtægtsændringer Stk. 1.  Vedtægtsbestemmelser og ændringer heri skal  

 godkendes af ministeriet.
 Bemærkninger: Undtagelser fremgår af bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  Ændring af vedtægterne skal vedtages på 2  

 generalforsamlinger med mindst 14 dages mellemrum.
 Bemærkninger: For skoler uden skolekreds/repræsentantskab, jf.  

 bemærkningerne til § 2, stk. 1, træffer bestyrelsen beslutning om ændringer.
§ 13.  Nedlæggelse Stk. 1.  Beslutning om institutionens nedlæggelse  

 træffes på en generalforsamling, hvor mindst 2/3 af alle medlemmer stemmer  

 for.
Opnås sådant flertal ikke, kan beslutning om nedlæggelse træffes efter  

 mindst 14 dage på en ny generalforsamling med almindeligt flertal af de mødte  

 medlemmer.
 Bemærkninger: For skoler uden skolekreds/repræsentantskab, jf.  

 bemærkningerne til § 2, stk. 1, træffer bestyrelsen beslutning om  

 nedlæggelse.
 Stk. 2.  Ophører institutionen med at drive  

 skolevirksomhed i overensstemmelse med formålsbestemmelsen, skal den  

 nedlægges.
 Stk. 3.  Nedlægges institutionen, skal den siddende  

 bestyrelse fungere, indtil den økonomiske opgørelse af aktiver og passiver er  

 gennemført eller overgået til behandling i skifteretten eller ved likvidation  

 godkendt af Undervisningsministeriet.
 Stk. 4.  Bestyrelsen har ansvaret for bevarelse af  

 institutionens aktiver og for, at den økonomiske opgørelse foretages efter  

 gældende bestemmelser, og for at nettoformuen anvendes i overensstemmelse med  

 stk. 5.
 Stk. 5.  Overskydende midler anvendes med  

 Undervisningsministeriets godkendelse til skoleformål, der støttes i henhold  

 til gældende regler om frie kostskoler.
Vedtaget på generalforsamling den ....................................................... og den ..........................................................
Bestyrelsens medlemmer (underskrifter over maskinskrift):
Tilskudsbekendtgørelsen Bilag 2 1995 Mindste ugentlig elevbetaling for kurser, der begynder efter den 31. december 1994 Tilskudsbekendtgørelsen Bilag 3 1995 Nedsættelse af skoletilskud 1995 Procentdelen er 4 pct.
 Grænsebeløbet er 815.000 kr.
1996 Procentdelen er 4 pct.
 Grænsebeløbet er 830.000 kr.
Tilskudsbekendtgørelsen Bilag 4 1995 Lærerlønfaktorens vægt Mindste antal lærere i henhold til § 35, stk. 1 og 2 For skoler, der i det skoleår, der slutter året før finansåret, har  

 modtaget tilskud til specialundervisning og/eller tilskud til svært  

 handicappede elever, forhøjes mindste antal lærere med et lærerantal,  

 beregnet som skolens tilskud til specialundervisning eller svært handicappede  

 elever divideret med årslønnen på skalatrin 31, stedtillægssats III pr. 1.  

 april året før finansåret.
--------------------------------------------------------------------- Skalatrin for skyggelærere Tilskudsbekendtgørelsen Bilag 5 1995 Beregningsmodel til fordeling af bygningstilskud til frie  

 kostskoler A.
Bygningstilskud Bygningstilskuddet pr. årselev til den enkelte skole beregnes som et  

 produkt af følgende faktorer:
Skolens samlede bygningstilskud i finansåret = T * E * S *F * J Ad 3. Skolestørrelsesfaktoren, S, defineres således:
og OF er det på finansloven fastsatte omfordelingsforhold.
E* og E** er de  

 på finansloven fastsatte skolestørrelser, målt ved antallet af årselever i  

 skoleåret forud for finansåret, mellem hvilke omfordelingen er defineret.
Ad 4. Finanslovsfaktoren, F, beregnes som forholdet mellem den  

 samlede bevilling på finansloven og de samlede beregnede tilskud.
Faktoren  

 beregnes i det første år, fordelingsmodellen anvendes, og indgår herefter som  

 en konstant.
 Ad 5. Justeringsfaktoren, J, beregnes på samme måde som F, bortset  

 fra det første år fordelingsmodellen anvendes, hvor J pr. definition er 1.
Tilskudsbekendtgørelsen Bilag 6 1995 Satser og betingelser for tilskud til vikarudgifter Folkehøjskoler Tilskudsbetingelser:
 Tilskudspointsatser:
450 point pr. kalenderdag.
For deltidsbeskæftigede lærere ganges  

 kalenderdage med kvoten.
Efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler Tilskudsbetingelser:
 Tilskudspointsatser:
450 point pr. kalenderdag.
For deltidsbeskæftigede lærere ganges  

 kalenderdage med ansættelsesbrøken.
Alle skoler I særlige tilfælde kan Undervisningsministeriet godkende, at sygefravær på  

 mindre end 14 kalenderdage medregnes.
Tilskudsbekendtgørelsen Bilag 7 1995 Regnskabmodel for frie kostskoler 1995 Skolens navn Skolens adresse Årsregnskab for 19xx XX. regnskabsår Skolekode xxx.xxx Årsregnskabet indstilles til godkendelse på skolens generalforsamling.
 * Elevbetaling af udgifter fratrækkes ikke her, men anføres som indtægt  

 under spec. 3.
