Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B II-1 C  Maskininstallationer, 1. juli  

 1999 KAPITEL II-1 Konstruktion   bygning, inddeling og stabilitet, maskineri og elektriske anlæg Afsnit C 	Maskininstallationer (Hvor ikke andet udtrykkeligt er bestemt,  

 finder afsnit C anvendelse på passager- og lastskibe) Regel 26 	Almindelige bestemmelser 1	Maskineri, kedler og andre trykbeholdere samt de  

 dermed forbundne rørsystemer og tilbehør skal være  

 således udformet og konstrueret, at de er velegnede til den funktion de  

 er bestemt for, og skal være således anbragt og beskyttet, at de  

 frembyder mindst mulig fare for de ombordværende personer under  

 fornøden hensyntagen til bevægelige dele, varme overflader og  

 andre faremomenter.
Ved konstruktionen skal der tages hensyn til de anvendte  

 byggematerialer, udrustningens formål, de driftsforhold den vil blive  

 udsat for samt miljøforholdene om bord.
1.2	Der skal i fornødent omfang være  

 anbragt solide og forsvarligt sikrede gelændere, håndlister,  

 fodkant eller lignende.
Dørk og ristværker skal være  

 skridsikkert og skal være udført af stål eller andet ikke  

 brændbart materiale.
Den nederste dørk i maskinrum kan  

 være udført af aluminium 1.3	Kranbjælker, kranløbere, kraner og  

 taljer skal være mærket med arbejdsbelastningen.  

 Kranarrangementer skal være let tilgængelige for eftersyn og skal  

 være afprøvet med 125% af arbejdsbelastningen.
Belastningen  

 må ikke kunne overskride arbejdsbelastningen med mere end 5%. Krankroge  

 skal være konstrueret med sikring mod udhugning.
 1.4	Alle transportable beholdere for sammentrykte,  

 fordråbede eller under tryk opløste luftarter, med undtagelse af  

 det krævede sikkerhedsudstyr, skal straks efter brugen anbringes  

 på et over skotdækket passende sted, hvorfra der er direkte  

 adgang til frit dæk.
 1.5 	Maskinrum skal være godt belyst og  

 installationen være opdelt i mindst to grupper.
 2	Administrationen skal i særlig grad have  

 opmærksomheden henvendt på driftssikkerheden af væsentlige  

 enkeltkomponenter i fremdrivningsanlægget og kan kræve en  

 særskilt energikilde til fremdrivning, der er tilstrækkelig til  

 at give skibet manøvrefart, navnlig i tilfælde af  

 ukonventionelle anlæg.
3	Der skal forefindes midler, til at sikre at  

 fremdrivningsmaskineriets normale drift kan opretholdes eller genoprettes,  

 også selvom en af de vigtige hjælpeinstallationer skulle  

 ophøre med at virke.
Opmærksomheden skal i særlig grad  

 være henvendt på funktionsfejl ved:
.1	et generatorsæt, der tjener som elektrisk  

 hovedenergikilde; .2	dampforsyningskilderne; .3	fødevandsanlæggene for kedler; .4	brændselsolieanlæggene for kedler eller  

 motorer; .5	midlerne til at frembringe smøreolietryk; .6	midlerne til at frembringe vandtryk; .7	en kondensatpumpe og arrangementet til opretholdelse  

 af vakuum i kondensatorer; .8	den mekaniske lufttilførsel til kedler; .9	en luftkompressor og receiver for start eller til  

 kontrolformål; .10	de hydrauliske, pneumatiske eller elektriske  

 kontrolmidler for hovedfremdrivningsmaskineriet, herunder stilbare  

 propeller.
 Administrationen kan dog, under hensyntagen til  

 overordnede sikkerhedshensyn, godkende en delvis reduktion af  

 fremdrivningsevnen.
 4	Der skal forefindes midler til at sikre, at  

 maskineriet kan komme til at fungere igen efter en »dødt skib«  

 tilstand uden hjælp udefra.
 5	Alle kedler, maskindele, dampanlæg, hydrauliske  

 anlæg, trykluftanlæg og alle andre anlæg med dermed  

 forbundet tilbehør, som arbejder under indvendigt tryk, skal  

 underkastes passende prøver, herunder en trykprøve, før  

 de sættes i drift for første gang.
6	Hovedfremdrivningsanlægget og alle  

 hjælpemaskiner, der er nødvendige for skibets fremdrivning og  

 sikkerhed, skal, således som de er anbragt i skibet, være  

 indrettet til at fungere, når skibet ligger på ret køl, og  

 når det har slagside med en krængningsvinkel til og med 15° til  

 begge sider under statiske forhold, og 22,5° under dynamiske forhold  

 (rullende) til begge sider og samtidig dynamisk hældende (duvende) 7,5°  

 forskibs eller agterskibs.
Administrationen kan tillade afvigelser fra disse  

 vinkler under hensyntagen til skibets type, størrelse og  

 driftsforhold.
 7	Der skal træffes foranstaltninger til at lette  

 rengøring, eftersyn og vedligeholdelse af hovedfremdrivnings- og  

 hjælpemaskineri, herunder kedler og trykbeholdere.
 8	Opmærksomheden skal i særlig grad  

 være henvendt på fremdrivningsanlæggenes udformning,  

 konstruktion og installation, således at deres vibrationer ikke  

 medfører for store spændinger i disse maskiner inden for de  

 normale driftsområder.
 9	Ikke metalliske ekspansionsforbindelser i  

 rørsystemer, skal, hvis de er placeret i et system, der føres  

 gennem skibets side, og både gennemføringen og den ikke  

 metalliske ekspansionsforbindelsen er placeret under den dybeste  

 nedlastningsvandlinie, inspiceres som en del af de syn, der er beskrevet i  

 regel I/10(a), og om nødvendigt udskiftes, eller inspiceres ved  

 intervaller anbefalet af fabrikanten.
 10	Drift- og vedligeholdelsesinstruktioner samt  

 tegninger vedrørende maskininstallationer og udstyr, som er af  

 væsentlig betydning for sikker drift af skibet, skal være  

 på et sprog, som er forståeligt for de officerer og  

 besætningsmedlemmer, af hvem det er krævet, at de forstår  

 sådanne instruktioner under udførelsen af deres tjeneste.
 11	Dette stykke gælder kun for skibe bygget  

 på eller efter 1. juli 1998.
Placeringen og arrangementet af ventilationsrør i  

 forbindelse med brændselsolieservice-, brændselsoliesettling- og  

 smøreolietanke skal være indrettet på en sådan  

 måde, at brud på et luftsrør ikke direkte fører til  

 risiko for indtrængen af hav- eller regnvand.
Om bord i alle nye skibe  

 skal der være installeret to brændselsolieservicetanke for hver  

 type brændstof, der er nødvendig for fremdrivning samt drift af  

 andre vitale systemer eller lignende arrangementer, hver med en kapacitet  

 svarende til 8 timers drift ved maximal kontinuerlig effekt på  

 fremdrivningsmaskineriet samt normal driftsbelastning på generatorerne  

 i søen.
Regel 27 	Maskineri 1	Hvor der er risiko for maskineriet på grund af  

 for høj omdrejningshastighed, skal der træffes foranstaltninger  

 til at sikre, at den driftssikre omdrejningshastighed ikke overskrides.
 2	Hvor hoved- eller hjælpemaskineri, herunder  

 trykbeholdere, eller nogen del af sådant maskineri er udsat for  

 indvendigt tryk og kan blive udsat for farligt overtryk, skal der, hvor dette  

 er praktisk muligt, forefindes midler til beskyttelse mod et sådant  

 overtryk.
 3	Gear samt enhver aksel og kobling, der anvendes til  

 overførsel af kraft til maskiner, der er nødvendige for skibets  

 fremdrivning og sikkerhed eller for de ombordværende personers  

 sikkerhed, skal være således udformet og konstrueret, at de kan  

 modstå de største belastninger, som de kan blive udsat for under  

 alle driftsforhold, og der skal tages fornødent hensyn til den type  

 motorer, de drives af eller udgør en del af.
 4	Forbrændingsmotorer med en cylinderdiameter  

 på 200 mm eller et krumtaphusvolumen på 0,6m3 og  

 derover skal være forsynet med eksplosionsaflastningsventiler af  

 passende type med tilstrækkeligt udstrømningsareal.  

 Aflastningsventilerne skal være således anbragt eller være  

 forsynet med sådanne midler, at udstrømning fra dem er  

 således rettet, at der er mindst mulig fare for, at personalet kan  

 komme til skade.
 5	Hovedfremdrivningsturbiner og eventuelle  

 hovedforbrændingsmotorer til fremdrivning samt hjælpemaskineri  

 skal være forsynet med automatisk virkende afbryderanordninger med  

 henblik på tilfælde af svigt, f.eks. af  

 smøreolieforsyningen, hvilket hurtigt ville kunne føre til  

 fuldstændigt sammenbrud, alvorlig beskadigelse eller eksplosion.
 Administrationen kan tillade foranstaltninger, der  

 omgår de automatisk virkende afbryderanordninger.
6 	Køleanlæg 6.1	Ved køleanlæg  

 forstås ethvert køleanlæg - bortset fra  

 husholdningskøleskabe og -frysebokse   hvori der som kølemiddel  

 indgår væsker eller fordråbede luftarter, hvis damptryk ved  

 + 30°C overstiger 0,1 N/mm2.
 6.2	Døre til alle køle-, fryse- og  

 blæserum, i hvilke personer kan opholde sig, skal åbne udad, og  

 dørenes lukke- og låsemekanismer skal uafhængigt af de  

 forekommende temperaturer og temperaturforskelle kunne fungere let og sikkert  

 ved betjening indefra også i låst tilstand.
 6.3	Ethvert køle- og fryserum, i hvilke personer  

 kan opholde sig, skal være forsynet med fast installeret elektrisk  

 lys.
 6.4	For proviantkøleanlæg gælder  

 endvidere følgende:
 .1	Afbryderen for lyset skal være anbragt inde i  

 rummet, og ved lysets tænding skal en rød kontrollampe, anbragt  

 umiddelbart uden for kølerumsafdelingen eller på et andet af  

 skibstilsynet godkendt sted, samtidig tændes.
.2	Foruden ovennævnte kontrollampe skal der  

 være installeret et elektrisk alarmanlæg med akustisk signalgiver  

 anbragt på et hensigtsmæssigt sted, f.eks. i kabyssen, og  

 betjeningskontakter for anlægget skal være umiddelbart inden for  

 dørene i de enkelte kølerum.
Signalgiveren må kun kunne  

 afstilles fra den kontakt, hvorfra den er startet, og skal være  

 tilsluttet en anden gruppe end lysinstallationen i rummet eller rummene, for  

 nye skibe skal denne gruppe dog være en nødlysgruppe.
 6.5	Ved anlæg med fluorerende kulbrinter som  

 kølemiddel skal der på et iøjnefaldende sted være  

 anbragt advarselsskilt mærket »Tobaksrygning medfører  

 forgiftningsfare«.
 6.6	Til vejledning for maskinpersonalet skal der om  

 bord findes en fuldstændig plan over køleanlægget med  

 tilhørende beskrivelse og betjeningsregler.
 6.7	Køleanlæggets forskellige  

 trykkomponenter skal kunne identificeres, og med hensyn til mærkning af  

 trykbeholdere finder de i regel 34 fastsatte bestemmelser tilsvarende  

 anvendelser.
 6.8	Ethvert nyt køleanlæg skal, forinden  

 det tages i brug, underkastes såvel en væsketrykprøve som  

 en lufttrykprøve i overensstemmelse med nedenstående regler:
 Ammoniak- og freonanlæg.
.1	Alle kompressorers cylindre/cylinderforinger,  

 topstykker og stopventiler m.v. skal prøves med et væsketryk og  

 derefter med luft nedsænket i vand.
Krumtaphuse, som udsættes for  

 kølemidlets gastryk, skal prøves med et væsketryk og  

 derefter med luft nedsænket i vand.
 .2	Alle dele, der er udsat for kølemidlets  

 gastryk, prøves med et væsketryk på 2 gange damptrykket af  

 kølemidlet ved + 50°C og derefter med luft ved et gastryk svarende til  

 kølemidlets tryk ved + 50°C og derefter med luft ved et gastryk  

 svarende til kølemidlets tryk ved + 50°C nedsænket i  

 vand.
6.9	Såfremt det er vanskeligt at prøve  

 større maskindele ved nedsænkning i vand, kan sådanne dele  

 pumpes op med luft og dampe, hidrørende fra anlæggets  

 kølemiddel og prøves ved hjælp af lakmus eller  

 svovlpinde, henholdsvis prøvelampe, alt efter om prøven er  

 udført med ammnoniak eller fluorerende kulbrinter.
Prøverne kan  

 efter omstændighederne foretages med sæbevand.
 6.10	Prøvetryk for andre kølemidler end  

 de ovenfor angivne fastsættes i hvert enkelt tilfælde af  

 Søfartsstyrelsen.
 6.11	Forinden et køleanlæg som nyt eller  

 efter ombygning eller større reparation tages i brug, skal det have  

 bestået en tæthedsprøve med luft og/eller  

 kølemiddeldamp under et tryk svarende til det pågældende  

 kølemiddels damptryk ved + 50°C.
 6.12	Søfartsstyrelsens undersøgelser og  

 prøver kan bortfalde, for så vidt der foreligger attest fra et  

 af Søfartsstyrelsen godkendt firma og/eller et anerkendt  

 klassifikationsseslskab om, at de omhandlede undersøgelser og  

 prøver er foretaget med tilfredsstillende resultat.
Regel 28 	Bakevne 1	Skibet skal have tilstrækkelig bakevne for at  

 sikre fornøden manøvredygtighed under alle normale forhold.
 2	Maskineriets evne til at omskifte skruens  

 virkeretning på tilstrækkelig kort tid og således bringe  

 skibet til at ligge stille inden for en rimelig tilbagelagt distance fra  

 største servicefart fremover skal demonstreres og registreres.
 3	Oplysninger om stoptider, sejlretninger og  

 tilbagelagte afstande, der registreres under prøveture, samt om  

 resultaterne af prøveture til bestemmelse med en eller flere af dem  

 ude af funktion, skal forefindes om bord til brug for skibsføreren  

 eller nærmere udpeget personale.
 4	Hvor skibet er forsynet med supplerende midler til  

 manøvrering eller standsning, skal sådanne midlers effektivitet  

 demonstreres og registreres, som nævnt i stk. 2 og 3.
Regel 29 	Styreanlæg 1	Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, skal ethvert  

 skib være forsynet med et hovedstyreanlæg og et  

 reservestyreanlæg, der begge er til administrationens tilfredshed.  

 Hovedstyreanlægget og reservestyreanlægget skal være  

 således indrettet, at den omstændighed, at det ene svigter, ikke  

 vil sætte det andet ud af funktion.
2.1	Alle styreanlægskomponenterne og rorstammen  

 skal være af solid og driftssikker konstruktion, der tilfredsstiller  

 administrationen.
Opmærksomheden skal i særlig grad være  

 henvendt på egnethed af enhver vigtig komponent, der ikke er dubleret.  

 Enhver sådan vigtig komponent skal, hvor det er hensigtsmæssigt,  

 være forsynet med antifiktionslejer, som f.eks. kuglelejer, rullelejer  

 eller glidelejer, som skal være permanent smurt eller forsynet med  

 smøreapparat.
2.2	Konstruktionstrykket for beregning til bestemmelse  

 af materialedimensioner for rørledninger og andre dele af  

 styreanlægget, der er udsat for indvendigt hydraulisk tryk, skal  

 være mindst 1,25 gange det maksimale arbejdstryk, der kan forventes  

 under de driftsforhold, der er angivet i stk. 3.2, under hensyntagen til  

 ethvert tryk, der måtte findes i anlæggets lavtryksside.
Efter  

 administrationens skøn skal der anvendes udmattelseskriterier ved  

 konstruktionen af rørledninger og komponenter under hensyntagen til  

 pulserende tryk, der skyldes dynamiske belastninger.
2.3	Der skal anbringes sikkerhedsventiler på  

 enhver del af det hydrauliske anlæg, som kan afspærres og hvor  

 der kan opstå tryk fra energikilden eller fra kræfter udefra.  

 Indstillingen af sikkerhedsventilerne må ikke overstige  

 konstruktionstrykket.
Ventilerne skal være af passende størrelse  

 og således anbragt, at det undgås, at trykket stiger utilladeligt  

 over konstruktionstrykket.
3	Hovedstyreanlægget og rorstammen skal; .1	have fornøden styrke og kunne styre skibet  

 ved største servicefart fremover, hvilket skal demonstreres, .2	kunne lægge roret over fra 35° på den  

 ene side til 35° på den anden side, når skibet er på  

 største dybgående og går frem med største  

 servicefart, og   under samme forhold   fra 35° på den ene side til 30°  

 på den anden side på højst 28 sekunder, .3	drives maskinelt, hvor dette er nødvendigt  

 for at imødekomme kravene i stk. 3.2 og i de tilfælde, hvor  

 Administrationen kræver en rorstamme med en diameter på over 120  

 mm målt ved rorpinden, bortset fra forstærkning ved sejlads i is,  

 og .4	således konstrueret, at de ikke beskadiges ved  

 største fart bak; dette konstruktionskrav behøver dog ikke  

 påvises ved prøveture med største fart bak og  

 største rorvinkel.
4	Reservestyreanlægget skal; .1	have fornøden styrke og være i stand  

 til at styre skibet, når dette gør manøvrefart, og  

 være klart til brug i nødstilfælde; .2	kunne lægge roret over fra 15° på den  

 ene side til 15° på den anden side på højst 60 sekunder  

 med skibet på største dybgående og med det halve af  

 største servicefart fremover eller 7 knob, hvis denne er  

 større; .3	drives maskinelt, hvis dette er nødvendigt  

 for at opfylde kravene i stk. 4.2, og i alle tilfælde, hvor  

 Administrationen kræver en rorstamme med en diameter på over 230  

 mm, målt ved rorpinden, bortset fra forstærkning ved sejlads i  

 is.
 5	Kraftenhederne på hoved- og  

 reservestyreanlæg skal:
.1	være således indrettet, at de automatisk  

 starter igen, når der påny tilføres energi efter et  

 energisvigt; og .2	kunne sættes i gang fra et sted på  

 kommandobroen.
I tilfælde af svigtende energiforsyning til enhver af  

 styremaskinens kraftenheder, skal der slås akustisk og optisk alarm  

 på kommandobroen.
6.1	Hvor hovedstyreanlægget omfatter to eller  

 flere kraftenheder, er det ikke nødvendigt at installere et  

 reservestyreanlæg, forudsat at; .1	hovedstyreanlægget i et passagerskib kan drive  

 roret som foreskrevet i stk. 3.2, så længe en af kraftenhederne  

 er ude af funktion; .2	hovedstyreanlægget i et lastskib kan drive  

 roret som foreskrevet i stk. 3.2, når alle kraftenheder er i drift; .3	hovedstyreanlægget er således indrettet,  

 at det efter et enkelt svigt i dets rørsystem eller i en af  

 kraftenhederne er muligt at isolere fejlen, således at styreevnen kan  

 opretholdes eller hurtigt genvindes.
 6.2	Administrationen kan indtil 1. september 1986  

 tillade, at der installeres et styreanlæg, hvis driftssikkerhed er  

 bevist, men som ikke opfylder kravene i stk. 6.1.3 til et hydraulisk  

 anlæg.
 6.3	Styreanlæg af en anden type end den  

 hydrauliske type skal opfylde normer, der svarer til kravene i dette stykke,  

 og som tilfredsstiller Administrationen.
7	Der skal forefindes  

 styreanlægskontrol; .1	for hovedstyreanlægget, både på  

 kommandobroen og i styremaskinrummet; .2	i tilfælde hvor hovedstyreanlægget er  

 indrettet i overensstemmelse med stk. 6, ved to selvstændige  

 kontrolsystemer, der begge kan betjenes fra kommandobroen.
Dette kræver  

 ikke dublering af rat eller styrehåndtag.
Hvor kontrolapparatet  

 består af en hydraulisk telemotor, er det ikke nødvendigt at  

 installere endnu et uafhængigt system undtagen i et tankskib, et  

 kemikalietankskib eller et gastankskib med en bruttotonnage på 10.000  

 eller derover; .3	for reservestyreanlægget i styremaskinrummet,  

 og hvis det drives maskinelt, skal det også kunne betjenes fra  

 kommandobroen og skal være uafhængigt af kontrolsystemet for  

 hovedstyreanlægget.
8	Ethvert kontrolsystem for hoved- og  

 reservestyreanlæg, der kan betjenes fra kommandobroen, skal opfylde  

 følgende krav; .1	hvis det er elektrisk, skal det have sin egen  

 særskilte strømkreds, der forsynes fra en  

 styreanlægsstrømkreds fra et punkt inden for styremaskinrummet  

 eller direkte fra strømtavlens samleskinner, som forsyner den  

 pågældende styreanlægsstrømkreds ved et punkt  

 på strømtavlen, der støder op til forsyningen til  

 styreanlægsstrømkredsen; .2	der skal findes midler til styremaskinrummet til at  

 frakoble ethvert styrekontrolsystem, der betjenes fra kommandobroen, fra det  

 styreanlæg det betjener; .3	systemet skal kunne igangsættes fra et sted  

 på kommandobroen; .4	i tilfælde af at forsyningen af elektrisk  

 energi til styrekontrolsystemet svigter, skal der slås akustisk og  

 optisk alarm på kommandobroen; og .5	strømkredse, der forsyner  

 styrekontrolsystemet for styreanlæg, må kun være beskyttet  

 mod kortslutning.
 9	De elektriske strømkredse og  

 styrekontrolsystemerne for styreanlæg med tilhørende  

 komponenter, kabler og rør, der er foreskrevet i denne regel og i  

 regel 30, skal være anbragt så langt fra hinanden som praktisk  

 muligt i hele deres længde.
 10	Der skal findes et kommunikationsmiddel mellem  

 kommandobroen og styremaskinrummet.
11	Rorets vinkelstilling skal; .1	angives på kommandobroen, hvis  

 hovedstyreanlægget drives maskinelt.
Rorets vinkelangivelse skal  

 være uafhængig af styreanlæggets kontrolsystem.
 .2	klart kunne opfattes i styremaskinrummet.
12	Hydrauliske styreanlæg, der drives maskinelt,  

 skal være forsynet med følgende; .1	anordning til renholdelse af den hydrauliske  

 væske under hensyntagen til typen af det hydrauliske system og dettes  

 konstruktion; .2	en alarm for lav væskestand for hver enkelt  

 beholder af hydraulisk væske til afgivning af den tidligst mulige  

 melding om lækage i det hydrauliske system.
Der skal afgives akustisk  

 og optisk alarm på kommandobroen og i maskinrummet, hvor det let kan  

 opfattes; og .3	en fast anbragt lagertank med tilstrækkelig  

 kapacitet til at genopfylde mindst et hydraulisk, opereret system herunder  

 beholderen, hvor hovedstyreanlægget kræves drevet maskinelt.  

 Lagertanken skal ved rørledninger være fast tilsluttet på  

 en sådan måde, at de hydrauliske systemer let kan genopfyldes fra  

 et sted inden for styremaskinrummet, og skal være forsynet med en  

 indholdsmåler.
 13	Styremaskinrummet skal være:
.1	let tilgængeligt og, om muligt, adskilt fra  

 maskinrummene; og; .2	forsynet med passende indretninger for at sikre de  

 pågældende medlemmer af besætningen adgang til  

 styreanlæggets maskiner og betjeningssteder.
Disse foranstaltninger  

 skal omfatte gelændere og ristværk eller andre skridfaste  

 overflader for at sikre rimelige arbejdsforhold i tilfælde af  

 lækage i det hydrauliske system.
14	Hvor det kræves, at rorstammen har en diameter  

 på over 230 mm målt ved kvadrantarmen, bortset fra  

 forstærkning for sejlads i is, skal der automatisk i løbet af 45  

 sekunder etableres en alternativ energiforsyning, der som minimum er  

 tilstrækkeligt til at forsyne styreanlæggets kraftenheder, og som  

 opfylder kravene i stk. 4.2, og tillige det dermed forbundne  

 styrekontrolsystem samt rorviser, enten fra den elektriske  

 nødenergikilde eller fra en selvstændig energikilde, der er  

 anbragt i styremaskinrummet.
Denne selvstændige energikilde må  

 kun benyttes til dette formål.
I ethvert skib med en bruttotonnage  

 på 10.000 og derover skal den alternative energiforsyning have en  

 kapacitet til mindst 30 minutters uafbrudt drift og i ethvert andet skib til  

 mindst 10 minutter.
 15	I ethvert tankskib, kemikaliestankskib eller  

 gastankskib med en bruttotonnage på 10.000 og derover og i ethvert  

 andet skib med en bruttotonnage på 70.000  og derover skal  

 hovedstyreanlægget omfatte to eller flere ens kraftenheder, der  

 opfylder bestemmelserne i stk. 6.
 16	Ethvert tankskib, kemikalieskib eller gastankskib  

 med en bruttotonnage på 10.000 og derover skal opfylde følgende  

 krav, jf. dog stk. 17:
.1	hovedstyreanlægget skal være  

 således indrettet, at det i tilfælde af tab af styreevne som  

 følge af et enkelt svigt i en del af et af hovedstyreanlæggets  

 drivaggregater, bortset fra rorpinden, kvadranten eller komponenter, der  

 tjener samme formål, eller i tilfælde af roraktivatorernes  

 sammenbrud er muligt at genvinde styreevnen på højst 45 sekunder  

 efter sammenbruddet i et af drivaggregaterne; .2	hovedstyreanlægget skal omfatte enten .2.1	to uafhængige og adskilte drivaggregater,  

 der begge kan opfylde kravene i stk. 3.2; eller .2.2	mindst to ens drivaggregater, som   når de  

 virker samtidig under normal drift   skal kunne opfylde kravene i stk. 3.2.  

 Hvor dette er nødvendigt for at opfylde dette krav, skal der  

 være indbyrdes forbindelse mellem de hydrauliske drivaggregater.
Tab af hydraulisk væske fra et system skal  

 indikeres, og det defekte system skal automatisk afspærres,  

 således at det andet eller de andre drivaggregater stadig fungerer  

 fuldt ud; .3	styreanlæg af en anden type end den  

 hydrauliske type skal opfylde tilsvarende normer.
17	I tankskibe, kemikalietankskibe eller gastankskibe  

 med en bruttotonnage på 10.000 og derover, men på under 100.000  

 ton dødvægt, kan anvendes andre løsninger end  

 enkelt-svigt-kriteriet på roraktivatoren eller roraktivatorerne, som er  

 nævnt i stk. 16, forudsat at der opnås en tilsvarende sikkerhed,  

 og at; .1	styreevnen efter tab som følge af et enkelt  

 svigt i en del af rørsystemet eller af en af kraftenhederne genvindes  

 i løbet af 45 sekunder; og .2	for styreanlægget kun omfatter en enkelt  

 roraktivator, skal der foretages særlige overvejelser med hensyn til  

 spændingsanalyse af konstruktionen inklusiv udmattelsesanalyse og  

 analyse af brudmekanismer, hvor dette er hensigtsmæssigt, samt til de  

 anvendte materialer, til placeringen af tætningsarrangementet og til  

 afprøvning og inspektion samt til foranstaltninger for effektiv  

 vedligeholdelse.
Under hensyn til det foranstående skal  

 Administrationen indføre forskrifter, som omfatter bestemmelserne i  

 »retningslinier for godkendelse af ikke-dublerende ror- aktivatorer i  

 tankskibe, kemikalietankskibe og gastankskibe med en bruttotonnage på  

 10.000 og derover, men mindre end 100.000 ton dødvægt«, der er  

 vedtaget af Administrationen.
 18	I et tankskib, et kemikalietankskib eller et  

 gastankskib med en bruttotonnage på 10.000 og derover, men under 70.000  

 ton dødvægt, kan Administrationen indtil 1. september 1986  

 tillade et styreanlægssystem, hvis driftssikkerhed er bevist, men ikke  

 opfylder det enkelt-svigt-kriterium, der i stk. 16 kræves for et  

 hydraulisk system.
 19	Ethvert tankskib, kemikalietankskib eller  

 gastankskib med en bruttotonnage på 10.000 og derover, men under 70.000  

 ton dødvægt, som er bygget før 1. september 1984, skal  

 senest den 1. september 1986 opfylde følgende krav:
.1	Kravene i stk. 7.1, 8.2, 8.4, 10, 11, 12.2, 12.3, og  

 13.2; .2	der skal for styreanlægget installeres to  

 selvstændige styrekontrolsystemer, som begge kan betjenes fra  

 kommandobroen.
Dette kræver ikke duplikering af rat eller  

 styrehåndtag; .3	hvis det igangværende styrekontrolsystem for  

 styreanlægget skulle svigte, skal det andet system kunne sættes i  

 gang øjeblikkeligt fra kommandobroen; og .4	ethvert elektrisk styrekontrolsystem skal have sin  

 egen særskilte strømkreds, der enten forsynes fra  

 styreanlæggets strømkreds eller direkte fra strømtavlens  

 samleskinner fra det sted, som forsyner dette styreanlæg i  

 strømtavlen, der er i (direkte) forbindelse med styreanlæggets  

 strømkreds.
 20	Foruden kravene i stk. 19 skal styreanlægget i  

 ethvert tankskib, kemikalietankskib eller gastankskib med en bruttotonnage  

 på 40.000  og derover, der er bygget før 1. september 1984,  

 senest den 1. september 1988 være således indrettet, at  

 styreevnen i tilfælde af et enkelt svigt i rørsystemet eller af  

 en af kraftenhederne kan opretholdes eller rorbevægelsen  

 begrænses, således at styreevnen hurtigt kan genvindes.
 Dette skal opnås ved:
.1	et uafhængigt middel til at kontrollere rorets  

 bevægelse, eller .2	hurtigt virkende ventiler, som kan betjenes manuelt  

 for at isolere aktivatoren eller aktivatorerne fra det udvendige hydrauliske  

 rørsystem samt et middel til direkte fornyet påfyldning af  

 aktivatorerne ved hjælp af en fast monteret, selvstændig og  

 maskinelt drevet pumpe og rørsystem; eller .3	en indretning, der gør det muligt, hvor  

 hydrauliske kraftenheder er indbyrdes forbundne, at opdage tab af hydraulisk  

 væske fra et af anlæggene og isolere det defekte anlæg,  

 enten automatisk eller fra kommandobroen, således at det andet  

 anlæg fortsat er i fuld virksomhed.
Regel 30	Yderligere krav for elektriske og elektrohydrauliske  

  

 	styreanlæg 1	Midler til indikering af, om motorer til elektriske  

 og elektrohydrauliske styreanlæg er i drift, skal installeres på  

 kommandobroen og på et passende kontrolsted for hovedmaskineri.
2	Ethvert elektrisk eller elektrohydraulisk  

 styreanlæg, der omfatter en eller flere kraftenheder, skal fødes  

 gennem mindst to specielle strømkredse udgående direkte fra  

 hovedstrømtavlen; den ene strømkreds kan dog føres over  

 nødstrømtavlen.
Et elektrisk eller elektrohydraulisk  

 reservestyreanlæg, der er forbundet med et elektrisk eller  

 elektrohydraulisk hovedstyreanlæg, kan tilsluttes en af de  

 strømkredse, der forsyner dette hovedstyreanlæg.
De  

 strømkredse, der forsyner et elektrisk eller elektrohydraulisk  

 styreanlæg, skal have tilstrækkelig kapacitet til at  

 strømforsyne alle motorer, der samtidig kan tilsluttes dem, og som  

 eventuelt skal fungere samtidig.
3	Der skal etableres beskyttelse mod kortslutning og  

 forefindes en overbelastningsalarm for sådanne strømkredse og  

 motorer.
Eventuelle anordninger til beskyttelse mod overstrøm,  

 herunder eventuel startstrøm, skal være mindst to gange den  

 beskyttede motors eller strømkreds fulde strømbelastning og  

 skal være således indrettet, at beskyttelsesanordningen tillader  

 passage af den fornødne startstrøm.
 Hvor der anvendes en trefaseforsyning, skal der  

 installeres et alarmapparat, som indikerer, hvis der opstår fejl i en  

 af forsyningsfaserne.
 De her foreskrevne alarmgivere skal være både  

 akustiske og visuelle og skal anbringes på et iøjnefaldende sted  

 i hovedmaskinrummet eller kontrolrummet, hvorfra hovedmaskineriet normalt  

 styres, og som det måtte være forskrevet i regel 51.
4	I et skib med en bruttotonnage under 1.600, hvor et  

 reservestyreanlæg, som ifølge regel 29.4.3 skal drives  

 maskinelt, ikke drives ved elektricitet eller af en elektrisk motor, der  

 hovedsageligt anvendes til drift af andre anlæg, kan  

 hovedstyreanlægget fødes gennem en strømkreds  

 udgående fra hovedstrømtavlen.
Hvor en sådan elektrisk  

 motor, der hovedsageligt anvendes til drift af andre anlæg, er  

 indrettet til at drive et sådant reservestyreanlæg, kan  

 administrationen frafalde kravet i stk. 3, hvis den finder  

 beskyttelsesforanstaltningerne tilfredsstillende i forbindelse med kravene i  

 regel 29.5.1-2 og regel 29.7.3, der finder anvendelse på  

 reservestyreanlæg.
Regel 31	Kontrolforanstaltninger for maskiner 1	Hoved- og hjælpemaskineri, der er af  

 væsentlig betydning for skibets fremdrivning og sikkerhed, skal  

 være forsynet med effektive drifts- og kontrolmidler.
 2	Hvor der er indrettet fjernstyring af  

 fremdrivningsmaskineriet fra kommandobroen, og forudsat maskinrummene skal  

 være bemandet, skal følgende bestemmelser finde  

 anvendelse:
.1	skruens omdrejningshastighed, dens virkeretning og  

 eventuelt den stigning skal kunne styres fuldt ud fra kommandobroen under  

 alle fartsforhold, herunder manøvrering; .2	fjernstyring skal for hver selvstændig skrue  

 udføres ved hjælp af en kontrolanordning, der er udformet og  

 konstrueret således, at dens betjening ikke kræver særlig  

 opmærksomhed vedrørende maskinerietriets detaljerede drift.
Hvor  

 flere skruer skal fungere samtidig, kan de styres ved hjælp af en  

 enkelt kontrolanordning; .3	hovedfremdrivningsmaskineriet skal være  

 forsynet med en nødstopanordning på kommandobroen, og denne  

 anordning skal være uafhængig af brokontrolsystemet; .4	ordrer fra kommandobroen til  

 fremdrivningsmaskineriet skal angives i kontrolrummet for hovedmaskineriet  

 eller på manøvreplatformen, hvis dette er mere  

 hensigtsmæssigt; .5	fjernstyring af fremdrivningsmaskineriet skal kun  

 være mulig fra et sted ad gangen; på sådanne steder er  

 indbyrdes forbundne betjeningssteder tilladt.
På hvert sted skal der  

 være en indikator, der viser, fra hvilket sted fremdrivningsmaskineriet  

 styres.
Overførelse af styring mellem kommandobroen og maskinrummene  

 må kun finde sted i hovedmaskinrummet eller i dettes kontrolrum.
Dette  

 system skal omfatte midler, der forhindrer, at skruens drivtryk ændrer  

 sig væsentligt, når styringen overføres fra et sted til et  

 andet; .6	det skal være muligt at styre  

 fremdrivningsmaskineriet lokalt, selv i tilfælde af fejl i en del af  

 fjernstyringsanlægget; .7	fjernstyringsanlægget skal være  

 konstrueret således, at der vil blive slået alarm, hvis der  

 opstår fejl i anlægget.
Skruens forudindstillede  

 omdrejningshastighed og virkeretning skal opretholdes, indtil lokal styring  

 er i funktion, med mindre Administrationen ikke anser dette for praktisk  

 muligt; .8	der skal findes indikatorer på kommandobroen,  

 der angiver; .8.1	skruens hastighed og omdrejningsretning i  

 tilfælde af faste skruer; .8.2	skruens omdrejningshastighed og stigningsvinkel i  

 tilfælde af stilbare skruer; .9	der skal forefindes en alarmgiver på  

 kommandobroen og i maskinrummet til angivelse af lavt startlufttryk, som skal  

 have et alarmpunkt, der tillader yderligere startoperationer til start af  

 hovedmotoren.
Hvis fremdrivningsmaskineriets fjernstyringsanlæg er  

 konstrueret til automatisk start, skal antallet af automatiske, på  

 hinanden følgende forgæves forsøg på at starte  

 maskineriet være begrænset for at sikre et tilstrækkeligt  

 startlufttryk med henblik på lokal start.
3	Hvor hovedfremdrivningsmaskineriet med  

 tilhørende maskineri, herunder elektriske hovedforsyningskilder, er  

 udstyret med forskellige grader af automatisk styring eller fjernstyring, og  

 er under stadig manuelt tilsyn fra et kontrolrum, skal arrangementet og  

 kontrolmidler være således konstrueret, udstyret og installeret,  

 at maskinernes drift vil være lige så sikker og effektiv, som  

 hvis det var underkastet direkte tilsyn; i denne forbindelse finder  

 bestemmelserne i reglerne 46- 50 anvendelse, alt efter omstændighederne.
Der skal  

 tages særlig hensyn for at beskytte sådanne rum mod brand og  

 vandfyldning.
4	Automatisk virkende start-, drift- og  

 kontrolsystemer skal i almindelighed omfatte mulighed for manuelt at  

 omgå de automatiske styringssystemer.
Fejl i nogen del af sådanne  

 systemer må ikke forhindre anvendelse af den manuelle  

 omgåelse.
 5	Skibe, som er bygget på eller efter 1. juli  

 1998, skal opfylde kravene i paragraf 1 til 4 med følgende  

 ændringer:
 .1 	Stk. 1 er erstattet med følgende:
».1	 Hoved- og hjælpemaskineri, der er af  

 væsentlig betydning for skibets fremdrivning og sikkerhed, skal  

 være forsynet med effektive drifts- og kontrolmidler.
Alle  

 kontrolmidler, der er af væsentlig betydning for skibets fremdrivning,  

 kontrol og sikkerhed, skal være selvstændigt virkende eller  

 konstrueret på en sådan måde, at fejl på ét  

 system ikke nedsætter ydelsen af et andet system.«; .2	i anden og tredje linie i stk. 2 er ordlyden »og  

 forudsat maskinrummene skal være bemandet« slettet; .3	den første sætning i stk. 2.2 er  

 erstattet af følgende:
».2	kontrollen med hver selvstændigt virkende  

 propel skal kunne udføres med én betjeningsanordning med  

 automatisk regulering af tilhørende hjælpeudstyr inklusive, hvor  

 nødvendigt, overbelastningssikring af fremdrivningsmaskineriet.«; .4	stk. 2.4 er erstattet af følgende:
».4	ordrer fra kommandobroen til  

 fremdrivningsmaskineriet skal angives i kontrolrummet for hovedmaskineriet og  

 på manøvreplatformen«; .5	følgende ny sætning er tilføjet  

 i slutningen af stk. 2.6:
»Det skal ligeledes være muligt at styre  

 hjælpemaskineriet, der er af væsentlig betydning for skibets  

 fremdrivning og sikkerhed, ved eller nær pågældende  

 maskineri.«; og .6	Stykkerne 2.8, 2.8.1 og 2.8.2 er erstattet med  

 følgende:
 ».8	der skal være installeret indikatorer  

 på kommandobroen, hovedmaskinkontrolrummet og manøvreplatformen,  

 der angiver:
.8.1	propellerhastigheden og virkeretningen for faste  

 propellere; og .8.2	propellerhastigheden og stigningspositionen for  

 stilbare propellere;«.
Regel 32	Dampkedler og kedelfødesystemer 1	Enhver dampkedel og enhver ufyret dampgenerator skal  

 være forsynet med mindst to sikkerhedsventiler af tilstrækkelig  

 kapacitet.
Under hensyntagen til ydelsen eller andre særlige  

 omstændigheder ved en kedel eller ufyret dampgenerator kan  

 administrationen dog tillade, at der kun anbringes en sikkerhedsventil, hvis  

 den finder det godtgjort, at der derved er tilvejebragt tilstrækkelig  

 beskyttelse mod overtryk.
 2	Enhver oliefyret kedel, der er beregnet til at virke  

 uden manuelt tilsyn, skal være forsynet med sikkerhedsanordninger, som  

 lukker af for brændselstilførslen og afgiver alarm i  

 tilfælde af lav vandstand, lufttilførselssvigt og  

 flammesvigt.
 3	Vandrørskedler, der forsyner  

 turbinefremdrivningsmaskineri med damp, skal være forsynet med en alarm  

 for høj vandstand.
 4	Ethvert dampudviklingsanlæg, der er af  

 væsentlig betydning for skibets sikkerhed, eller som ville kunne  

 frembyde fare, hvis dets fødevandsforsyning skulle svigte, skal  

 være forsynet med mindst to af hinanden uafhængige  

 fødevandssystemer fra og med fødepumperne, dog bemærkes,  

 at en enkelt åbning i dampsamleren kan godkendes.
 Medmindre overtryk er umuligt som følge af pumpens  

 karakteristik, skal der træffes foranstaltning, der forhindrer overtryk  

 i nogen del af anlæggene.
5	Kedler skal være forsynet med midler til at  

 overvåge og føre kontrol med fødevandets kvalitet.
Der  

 skal forefindes passende anordninger der for så vidt muligt forhindrer,  

 at der trænger olie eller andre forurenende stoffer ind, som vil kunne  

 have en uheldig indvirkning på kedlen.
 5.1	Enhver kedel skal være forsynet med en ventil  

 til udblæsning af bundvand og skal, dersom mulighed for olieforurening  

 af kedelvandet er til stede, også være forsynet med en  

 skumventil.
 6	Enhver kedel, der er af væsentlig betydning for  

 skibets sikkerhed og som er konstrueret til at indeholde vand i nærmere  

 bestemt højde, skal være forsynet med mindst to midler til  

 angivelse af vandstanden, hvoraf mindst det ene skal være et  

 vandstandsglas til direkte aflæsning.
Regel 33	Damprørsystemer 1	Ethvert damprør med tilhørende armatur,  

 gennem hvilket der kan passere damp, skal være således udformet,  

 konstrueret og installeret, at det kan modstå de maksimale  

 arbejdsbelastninger, som det kan blive udsat for.
 2	Der skal forefindes midler til at dræne ethvert  

 damprør, hvori der ellers ville kunne forekomme farlige  

 vandslag.
3	Hvis et damprør eller et tilbehør  

 dertil kan modtage damp fra en kilde med et højere tryk end det tryk,  

 det er konstrueret til, skal der monteres en passende reduktionsventil, Regel 34	Trykluftsystemer 1	I ethvert skib skal der findes midler til forhindring  

 af overtryk i nogen del af trykluftanlæg og alle steder, hvor  

 kølekapper eller casinger af kompressorer og luftkølere kan  

 blive udsat for farligt overtryk som følge af lækage fra  

 lufttryksdele.
Systemerne skal være forsynet med passende  

 sikkerhedsventilarrangementer.
 2	De vigtigste startluftarrangementer for  

 forbrændingsmotorer til hovedfremdrivning skal være  

 tilstrækkeligt beskyttet mod virkningerne af tilbageslag og indvendig  

 eksplosion i startluftrørene.
 3	Alle afgangsrør fra startluftkompressorer  

 skal føre direkte til startluftbeholderne, og alle  

 startluftrørene fra luftbeholderne til hoved- eller  

 hjælpemaskiner skal være fuldstændig adskilt fra  

 kompressorernes afgangsrørsystem.
 4	Der skal drages omsorg for, at der trænger  

 mindst mulig olie ind i lufttrykanlæggene, og at disse anlæg  

 drænes.
Regel 35	Ventilationssystemer i maskinrum Af hensyn til personalets sikkerhed og velbefindende samt  

 maskinernes drift skal maskinrum af kategori A være  

 tilstrækkeligt ventilerede for at sikre, at der opretholdes en  

 tilstrækkelig lufttilførsel til rummene, når maskineri  

 eller kedler i disse rum arbejder på fuld kraft under alle vejrforhold,  

 herunder hårdt vejr.
Ethvert andet maskinrum skal være  

 tilstrækkeligt ventileret under hensyntagen til dets anvendelse.
Regel 36	Beskyttelse mod støj Der skal træffes foranstaltninger til at reducere  

 støjen fra maskinerne i maskinrum til et acceptabelt niveau efter  

 Administrationens bestemmelse.
Hvis denne støj ikke kan reduceres i  

 tilstrækkelig grad, skal kilden til den uacceptable støj  

 isoleres eller afskærmes, eller der skal tilvejebringes et  

 støjfrit sted, hvis rummet kræves bemandet.
Om  

 nødvendigt, skal det pågældende mandskab forsynet med  

 høreværn.
Regel 37	Kommunikation mellem kommandobro og maskinrum 1	Der skal findes mindst to af hinanden  

 uafhængige midler til meddelelse af ordre fra kommandobroen til det  

 sted i maskinrummet eller kontrolrummet, hvorfra maskinerne normalt styres.  

 Det ene skal være en maskintelegraf, som frembringer visuelt gengivelse  

 af ordre og svar både i maskinrummet og på kommandobroen.
Der  

 skal findes passende kommunikationsmidler til eventuelle andre steder,  

 hvorfra maskinerne kan styres.
 2	For skibe bygget på eller efter 1. oktober 1994  

 gælder de følgende krav i stedet for forskrifterne i stykke  

 1:
Der skal findes mindst to af hinanden uafhængige  

 midler til meddelelse af ordre fra kommandobroen til det sted i maskinrummet  

 eller kontrolrummet, hvorfra skruers hastighed og trykretning normalt styres.  

 Det ene skal være en maskintelegraf, som frembringer visuel gengivelse  

 af ordre og svar både i maskinrummet og på kommandobroen.
Der  

 skal forefindes passende kommunikationsmidler fra styrehuset og maskinrummet  

 til ethver andet sted hvorfra hastigheden eller skruernes trykretning kan  

 styres.
Regel 38	Maskinmesteralarm Der skal findes maskinmesteralarm, der kan betjenes fra  

 maskinkontrolrummet eller manøvreplatformen, alt efter  

 omstændighederne, og som skal være klart hørlig i  

 maskinmestrenes aptering.
Regel 39	Nødinstallationers placering i  

 passagerskibe Elektriske nødenergikilder, brandpumper,  

 lænsepumper, bortset fra dem, som specielt betjener rummene foran for  

 kollisionsskoddet, ethvert fast anbragt brandslukningsanlæg foreskrevet  

 i kapitel II-2 samt andre nødinstallationer, som er af væsentlig  

 betydning for skibets sikkerhed, bortset fra ankerspil, må ikke  

 installeres foran for kollisionsskoddet.
