§ 1 I bekendtgørelse nr. 761 af 22. august 1994 om ophold i Danmark for  

 udlændinge, der er omfattet af Det Europæiske Fællesskabs regler eller aftale  

 om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 690 af 17. august 1995, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 2, stk. 4, § 46 c og § 46 d i udlændingeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 562 af 30. juni 1995, som ændret ved lov nr. 290 af 24.  

 april 1996, og § 2, stk. 3, i lov nr. 963 af 9. december 1992 om Danmarks  

 tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde  

 fastsættes:» 2. § 12, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 3. Efter § 20 b indsættes:
 » § 20 c.  Et statsamt kan til brug for  

 Udlændingestyrelsens afgørelse eller udtalelse efter udlændingeloven eller  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf uden udlændingens samtykke til  

 Udlændingestyrelsen videregive sagsakter, herunder oplysninger om  

 udlændingens rent private forhold, der er indgået i en sag i statsamtet om  

 EF/EØS-opholdsbevis og opholdstilladelse efter denne bekendtgørelse,  

 vedrørende:
 § 20 d.  Udlændingestyrelsen kan til brug for et  

 statsamts afgørelse om EF/EØS-opholdsbevis og opholdstilladelse efter denne  

 bekendtgørelse uden udlændingens samtykke til statsamtet videregive  

 sagsakter, herunder oplysninger om udlændingens rent private forhold, der er  

 indgået i en sag i Udlændingestyrelsen om en afgørelse eller udtalelse efter  

 udlændingeloven eller bestemmelser fastsat i medfør heraf, vedrørende:
 § 20 e.  Et statsamt kan til brug for et andet  

 statsamts afgørelse om EF/EØS-opholdsbevis og opholdstilladelse efter denne  

 bekendtgørelse uden udlændingens samtykke til statsamtet videregive  

 sagsakter, herunder oplysninger om udlændingens rent private forhold, der er  

 indgået i en sag om EF/EØS-opholdsbevis og opholdstilladelse efter denne  

 bekendtgørelse eller efter udlændingebekendtgørelsens § 23, stk. 1, nr. 1,  

 vedrørende:
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1996.
