 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: I henhold til § 1 i lov nr. 156 af 10. maj 1967 om visse  

 forholdsregler i henhold til De Forenede Nationers pagt, som ændret ved lov  

 nr. 228 af 6. juni 1985, §§ 1-2 i lov om anvendelse af visse af De Europæiske  

 Fællesskabers retsakter om ind- og udførsel af varer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 267 af 11. april 1988, samt under henvisning til Rådets forordninger  

 (EØF) nr. 2340/90 af 8. august 1990, (EØF) nr. 3155/90 af 29. oktober 1990,  

 (EØF) nr. 542/91 af 4. marts 1991, (EØF) nr. 811/91 af 27. marts 1991 og  

 (EØF) nr. 1194/91 af 7. maj 1991 og afgørelser nr. 90/414/EKSF og nr.  

 91/265/EKSF truffet af repræsentanterne for regeringerne for Det Europæiske  

 Kulog Stålfællesskabs medlemsstater forsamlet i Rådet henholdsvis den 8.  

 august 1990 og den 21. maj 1991 fastsættes herved til opfyldelse af De  

 Forenede Nationers Sikkerhedsråds resolution nr. 661, 666, 670, 686 og 687:
§ 1.  Samhandel og præstation af ikke-finansielle  

 tjenesteydelser for så vidt angår Irak og handlinger, der har til formål at fremme sådan samhandel og Iraks økonomi, er forbudt efter bestemmelserne i Rådets forordninger (EØF) nr. 2340/90 af 8. august 1990, (EØF) nr. 3155/90 af 29. oktober 1990, (EØF) nr. 542/91 af 4. marts 1991, (EØF) nr.
 811/91 af 27. marts 1991 og (EØF) nr. 1194/91 af 7. maj 1991.
 Forordningerne er optaget som bilag til denne anordning.
 Stk. 2.  Samme regler som i stk. 1 gælder for varer  

 omfattet af traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab.
 § 2.  Tilgodehavender, herunder værdipapirer og  

 likvide midler, der tilhører den irakiske stat eller juridiske eller fysiske  

 personer, som er hjemmehørende i Irak, skal indsættes på spærrede konti eller  

 depoter i danske pengeinstitutter.
 Stk. 2.  De kontoførende institutter skal spærre de  

 konti i Værdipapircentralen, hvor den irakiske stat eller de i stk. 1 nævnte  

 personer er registrerede som ejere eller rettighedshavere.
 Stk. 3.  Transferering til udlandet af betalingsmidler  

 af enhver art til brug eller rådighed for den irakiske stat eller de i stk. 1  

 nævnte personer, kan ikke foretages uden tilladelse fra Industriministeriet,  

 med mindre transferingen vedrører betaling for varer og tjenesteydelser, for  

 hvilke der er udstedt indførselstilladelse, jf. § 3.
 Stk. 4.  De i stk. 1 og 2 nævnte spærrede konti og  

 depoter kan ikke åbnes uden tilladelse fra Industriministeriet, undtagen for  

 betaling for varer og tjenesteydelser, for hvilke der er udstedt  

 udførselstilladelse, jf. § 3.
 § 3.  Industriministeren udsteder udførsels- og  

 indførselstilladelse til eksport og import af de varer, som er omfattet af §  

 1.
§ 4.  Skibe, der er registreret i Irak, må ikke anløbe  

 danske havne, såfremt et sådant skib har været benyttet eller benyttes til at  

 overtræde De Forenede Nationers Sikkerhedsråds resolution nr. 661 (1990) om  

 en handelsembargo over for Irak og Kuwait.
Dette forbud gælder dog ikke,  

 såfremt anløb af dansk havn sker under sådanne omstændigheder, der efter  

 international ret er anerkendt for at beskytte menneskeliv.
Stk. 2.  Skibe omfattet af stk. 1 skal tilbageholdes,  

 såfremt dansk havn anløbes.
Udgifterne i forbindelse med tilbageholdelsen  

 afholdes endeligt af skibets ejer.
 § 5.  Personer, herunder bestyrelsesmedlemmer i  

 virksomheder, der overtræder §§ 1 og 2, straffes efter § 110c, stk. 2, i  

 borgerlig straffelov med bøde, hæfte eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel indtil 4 år.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen af § 1, stk. 1, begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådan bødeansvar.
§ 6.  Udbyttet ved handlinger, der er strafbare efter  

 §§ 1 og 2, skal konfiskeres.
Straffelovens § 75, stk. 1, 2. pkt., § 76, stk.  

 1 og stk. 3-5, og § 77, stk. 1 og 3, finder tilsvarende anvendelse på  

 konfiskation efter denne bestemmelse.
 § 7.  Forholdsreglerne i denne anordning omfatter også  

 danske statsborgere, der opholder sig uden for den danske stat.
 § 8.  Anordningen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Anordning nr. 752 af 16.  

 november 1990 om visse forholdsregler mod Irak som ændret ved Anordning nr.  

 128 af 8. marts 1991 om ændring af anordning om visse forholdsregler mod  

 Irak.
 Stk. 3.  Konti og depoter, der er spærrede i henhold til  

 § 2 i Anordning nr. 752 af 16. november 1990 om visse forholdsregler mod Irak  

 som ændret ved Anordning nr. 128 af 8. marts 1991 om ændring af anordning om  

 visse forholdsregler mod Irak, forbliver spærrede og er omfattet af § 2, stk.  

 4, i denne anordning.
 § 9.  Anordningen gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Givet på Amalienborg, den 7. juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Anne Birgitte Lundholt Bilag RÅDETS FORORDNING (EØF) nr. 2340/90 af 8. august 1990 om forhindring af Fællesskabets samhandel for så vidt angår Irak og Kuwait RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - ud fra følgende betragtninger:
Den alvorlige situation, der er opstået som følge af Iraks invasion af  

 Kuwait, og som er omfattet af resolution 660 (1990) vedtaget af FN's  

 Sikkerhedsråd, har givet anledning til en erklæring fra Fællesskabet og dets  

 medlemsstater, vedtaget den 4. august 1990 inden for rammerne af det  

 politiske samarbejde, der uden forbehold fordømmer nævnte invasion, og som  

 kræver øjeblikkelig og ubetinget tilbagetrækning af de irakiske styrker fra  

 Kuwaits område, og til en beslutning om økonomiske foranstaltninger over for  

 Irak; på baggrund af Iraks nægtelse af at overholde resolution 660 har  

 Sikkerhedsrådet vedtaget resolution 661 (1990) af 6. august 1990 om en  

 handelsembargo over for Irak og Kuwait; under disse omstændigheder bør Fællesskabets samhandel for så vidt angår  

 Irak og Kuwait forhindres; Fællesskabet og dets medlemsstater har besluttet at anvende et  

 fællesskabsinstrument for at sikre en ensartet gennemførelse i Fællesskabet  

 af de foranstaltninger vedrørende samhandelen med Irak og Kuwait, som FN's  

 Sikkerhedsråd har truffet beslutning om; det bør undgås, at denne forordning berører varer, som disse lande har  

 udført inden den 7. august 1990, og leverancer udelukkende til medicinsk brug  

 samt levnedsmidler, når dette er humanitært begrundet; under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 113; under henvisning til forslag fra Kommissionen - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Fra den 7. august 1990 er det forbudt Artikel 2 Fra den i artikel 1 nævnte dato er det forbudt på Fællesskabets område  

 eller ved hjælp af luftfartøjer og skibe, der er registreret i en medlemsstat  

 og for enhver statsborger i Fællesskabet - til nogen fysisk eller juridisk person i Irak eller Kuwait - til nogen anden fysisk eller juridisk person med henblik på  

 handelsvirksomhed på eller udøvet fra Iraks eller Kuwaits områder; Artikel 3 1. Artikel 1, nr. 2), og artikel 2, nr. 2), gælder  

 ikke for de i bilaget anførte varer.
 2. Artikel 1, nr. 1), og artikel 2, nr. 1), er ikke  

 til hinder for indførsel på Fællesskabets område af de i artikel 1, nr. 1),  

 omhandlede varer, som har oprindelse i eller hidrører fra Irak eller Kuwait,  

 og som er udført inden den 7. august 1990.
Artikel 4 Denne forordning træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 8. august  

 1990.
På Rådets vegne G.
DE MICHELIS Formand Bilag VARER OMHANDLET I ARTIKEL 3, STK 1 A.
Lægemidler ex kapitel 29 Alle produkter, der er optaget på Verdenssundhedsorganisationens liste  

 over internationale fællesnavne (I.N.N.) eller modificerede internationale  

 fællesnavne (I.N.N.M.) 2937 Hormoner, naturlige eller syntetisk reproducerede, derivater deraf,  

 der hovedsagelig anvendes som hormoner, andre sterioder, der hovedsagelig  

 anvendes som hormoner 2941 Antibiotika 3001 Kirtler og andre organer til organo-terapeutisk brug, tørrede også  

 pulveriserede; ekstrakter af kirtler eller andre organer eller af deres  

 sekreter, til organo-terapeutisk brug, heparin og salte deraf; andre  

 menneskelige eller animalske stoffer tilberedt til terapeutisk eller  

 profylaktisk brug, ikke andet steds tariferet 3002 Menneskeblod; dyreblod tilberedt til terapeutisk, profylaktisk eller  

 diagnostisk brug; antisera og andre blodbestanddele; vacciner, toksiner,  

 mikroorganismekulturer (undtagen gær) samt lignende produkter 3003 Lægemidler (undtagen produkter henhørende under pos. 3002, 3005 og  

 3006), bestående af mindst to produkter, der er blandede til terapeutisk  

 eller profylaktisk brug, ikke i doseret stand eller i former eller pakninger  

 til detailsalg 3004 Lægemidler (undtagen produkter henhørende under pos. 3002, 3005 og  

 3006), bestående af blandede eller ublandede produkter, til terapeutisk eller  

 profylaktisk brug i doseret stand eller i former eller pakninger til  

 detailsalg 3005 Vat, bind og lignende varer (f.eks. bandager, hæfteplastre, omslag),  

 imprægneret eller overtrukket med pharmaceutiske præparater eller i former  

 eller pakninger til detailsalg til medicinsk, kirurgisk, dental eller  

 veterinær anvendelse 3006 Pharmaceutiske produkter som nævnt i bestemmelse 3 til dette kapitel.
B.
Levnedsmidler Alle levnedsmidler bestemt til humanitære formål i forbindelse med  

 nødhjælpsaktioner.
RÅDETS FORORDNING (EØF) nr. 3155/90 af 29. oktober 1990 om udvidelse og ændring af forordning (EØF) nr. 2340/90 om forhindring af Fællesskabets samhandel for så vidt angår Irak og Kuwait RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - ud fra følgende betragtninger:
Den 1. samt den 6. og 7. oktober 1990 gav medlemsstaternes  

 udenrigsministre på ny udtryk for, at de er overbevist om, at en fuldstændig  

 gennemførelse af den embargo over for Irak, som De Forenede Nationers  

 Sikkerhedsråd har truffet afgørelse om, er en afgørende betingelse for at nå  

 til en fredelig afslutning på krisen; Rådet vedtog den 8. august 1990 forordning (EØF) nr. 2340/90, som sigter  

 på at forhindre Fællesskabets samhandel med Irak og Kuwait; under hensyn til forværringen af situationen siden vedtagelsen af nævnte  

 forordning har Fællesskabet og dets medlemsstater i deres erklæringer af 7.  

 og 17. september 1990 bekræftet nødvendigheden af at iværksætte De Forenede  

 Nationers Sikkerhedsråds resolutioner 660 (1990), 661 (1990) og 666 (1990) og  

 deres vilje til at gennemføre en effektiv aktion; Fællesskabet og dets  

 medlemsstater har besluttet at anvende et fællesskabsinstrument, der skal  

 sikre en ensartet iværksættelse i Fællesskabet af de foranstaltninger  

 vedrørende samhandelen med Irak og Kuwait, som De Forenede Nationers  

 Sikkerhedsråd har vedtaget; De forenede Nationers Sikkerhedsråd har med resolution 670 (1990)  

 vedtaget, at staterne skal træffe passende foranstaltninger for at sikre en  

 effektiv gennemførelse af embargoen på luftfartsområdet; på baggrund af De Forenede Nationers Sikkerhedsråds ovennævnte  

 resolutioner er det hensigtsmæssigt at tillade visse legale kuwaitiske  

 foretagender, der er kontrolleret og anerkendt af Kuwaits lovlige regering,  

 under visse betingelser at udøve deres aktiviteter i overensstemmelse med  

 medlemsstaternes nationale love; ifølge artikel 3, stk. 1, i forordning (EØF) nr. 2340/90 gælder forbuddet  

 mod eksport til Irak og Kuwait ikke for levering af bl.a. varer, der  

 udelukkende er til medicinsk brug, og som er opført i bilaget til  

 forordningen; listen over lægemidler i nævnte bilag omfatter visse produkter eller  

 substanser, som vil kunne anvendes til andre formål end rent medicinske; disse produkter og substanser på listen over produkter til rent medicinsk  

 brug bør derfor fjernes fra listen, og det bør forbydes at eksportere dem til  

 Irak og Kuwait; med henblik på sikring af en tilstrækkelig effektiv kontrol med eksporten  

 til Irak og Kuwait af de i nævnte bilag omhandlede varer, bør denne eksport  

 være betinget af en forhåndstilladelse, som meddeles af medlemsstaternes  

 kompetente myndigheder; det forekommer nødvendigt, at medlemsstaterne og Kommissionen hurtigt  

 udveksler oplysninger om de tilladelser, der meddeles i forbindelse med  

 fødevarenødhjælp; under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 113; under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 1. Uden at dette berører de forbud, der er indført ved  

 forordning (EØF) nr. 2340/90, er det i Fællesskabet, herunder dets luftrum,  

 fra dets territorium eller via luftfartøjer eller skibe, der er registreret i  

 en medlemsstat, og for alle fællesskabsborgere, fra ikrafttrædelsen af denne  

 forordning forbudt at præstere ikke-finansielle tjenesteydelser med det  

 formål eller den virkning, at Iraks eller Kuwaits økonomi fremmes, - enhver fysisk person i Irak eller Kuwait - enhver juridisk person, der er konstitueret i henhold til eller falder  

 ind under Iraks eller Kuwaits lovgivning - ethvert foretagende, som udøver en økonomisk aktivitet (hvad enten det  

 sker i Irak eller Kuwait eller ej), der kontrolleres af personer eller  

 foretagender med hjemsted i Irak eller Kuwait, eller som er konstitueret i  

 henhold til eller falder ind under lovgivningen i et af disse lande.
 Gennemførelsesbestemmelserne til forbuddet for så vidt angår luftfart er  

 der redegjort for i bilag I.
 2. Forbuddet gælder ikke for post og telekommunikation  

 eller for de lægelige tjenesteydelser, der er nødvendige for, at eksisterende  

 hospitaler kan fungere, eller for ikke-finansielle tjenesteydelser, der  

 præsteres i henhold til kontrakter eller tillægskontrakter, der var indgået,  

 inden forbuddet i henhold til forordning (EØF) nr. 2340/90 trådte i kraft, og  

 hvis opfyldelse allerede var påbegyndt inden dette tidspunkt.
Artikel 2 1. Artikel 2, stk. 2, i forordning (EØF) nr. 2340/90  

 og artikel 1, stk. 1, i nærværende forordning er ikke til hinder for  

 handelstransaktioner eller kontrakter om ikke-finansielle tjenesteydelser,  

 der gennemføres uden for Irak eller Kuwait med legale kuwaitiske  

 foretagender, som er kontrolleret og anerkendt af Kuwaits lovlige regering.
 2. Listen over disse foretagender offentliggøres i  

 C-udgaven af De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 3 Bilaget til forordning (EØF) nr. 2340/90 erstattes af det bilag, som  

 findes i bilag II til nærværende forordning.
Artikel 4 Eksport af de i bilaget til forordning (EØF) nr. 2340/90 omhandlede varer  

 er betinget af en forhåndstilladelse til eksport, som meddeles af  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder.
Artikel 5 Forhåndstilladelse til eksport af de i litra B i bilag II nævnte varer  

 meddeles kun for levnedsmidler, der leveres som gavebistand.
Artikel 6 Medlemsstaterne underretter inden to dage efter meddelelsen af den i  

 artikel 5 nævnte tilladelse Kommissionen om, hvilke fødevarenødhjælpsaktioner  

 de har iværksat.
Artikel 7 Denne forordning træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 29. oktober  

 1990.
På Rådets vegne A.
BATTAGLIA Formand BILAG I 1. Uanset de rettigheder eller forpligtelser, som  

 medlemsstaterne har fået eller indgået ved internationale overenskomster  

 eller ved kontrakter, licenser eller tilladelser, der er givet, inden denne  

 forordning trådte i kraft, skal medlemsstaterne afslå at give et fly  

 tilladelse til at lette fra deres område, hvis flyet transporterer en last  

 til eller fra Irak eller Kuwait; dette gælder dog ikke for fødevarenødhjælp,  

 hvortil der er givet tilladelse af FN's Sikkerhedsråd eller af den komite,  

 der er nedsat ved resolution 661 (1990), og som er i overensstemmelse med  

 resolution 666 (1990), eller for leverancer til rent medicinsk brug eller  

 udelukkende til UNIIMOG.
2. Medlemsstaterne skal forbyde fly, der skal lande i  

 Irak eller Kuwait, at overflyve deres område, uanset hvor flyet er  

 registreret, medmindre 3. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at et fly, der er registreret på deres område,  

 eller som bruges af en erhvervsdrivende, som har sit vigtigste  

 forretningssted eller sin bopæl på deres område, opfylder bestemmelserne i  

 resolution 661 (1990) og 670 (1990).
BILAG II »BILAG VARER OMTALT I ARTIKEL 3, STK. 1 A.
Lægemidler 3001 Kirtler og andre organer til organo-terapeutisk brug, tørrede, også  

 pulveriserede; ekstrakter af kirtler eller andre organer eller af deres  

 sekreter, til organo-terapeutisk brug; heparin og salte deraf; andre  

 menneskelige eller animalske stoffer tilberedt til terapeutisk eller  

 profylaktisk brug, ikke andetsteds tariferet.
 ex 3002 Menneskeblod; dyreblod tilberedt til terapeutisk, profylaktisk  

 eller diagnostisk brug; antisera og andre blodbestanddele; vacciner til  

 mennesker.
 3004 Lægemidler (undtagen produkter henhørende under pos. 3002, 3005 og  

 3006), bestående af blandede eller ublandede produkter, til terapeutisk eller  

 profylaktisk brug, i doseret stand eller i former eller pakninger til  

 detailsalg.
 3005 Vat, bind og lignende varer (f.eks. bandager, hæfteplastre, omslag),  

 imprægneret eller overtrukket med phamaceutiske præparater eller i former  

 eller pakninger til detailsalg til medicinsk, kirurgisk, dental eller  

 veterinær anvendelse.
 3006 Pharmaceutiske produkter som nævnt i bestemmelse 3 til kapitel 30.
 ex 9018 Sprøjter, nåle, sonder, kanyler og lignende instrumenter;  

 apparater til blodtransfusion.
B.
Levnedsmidler Alle levnedsmidler bestemt til humanitære formål i forbindelse med  

 nødhjælpsaktioner.« RÅDETS FORORDNING (EØF) nr. 542/91 af 4. marts 1991 om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 2340/90 af 8. august 1990 og  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3155/90 af 29. oktober 1990 om forhindring af  

 Fællesskabets samhandel for så vidt angår Irak og Kuwait RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - Under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 113, under henvisning til forslag fra Kommissionen, og Ud fra følgende betragtninger:
Ved Rådets forordning (EØF) nr. 2340/90 og nr. 3155/90 blev Fællesskabets  

 samhandel med Irak og Kuwait forbudt efter De Forenede Nationers  

 Sikkerhedsråds resolutioner om en embargo over for disse to lande som følge  

 af de irakiske styrkers invasion og besættelse af Kuwait; Kuwait er nu befriet; Sikkerhedsrådet vedtog den 2. marts 1991 resolution nr. 686 (1991), hvori  

 der henvises til punkt 9 i resolution 661 (1990) vedrørende bistanden til den  

 kuwaitiske regering, og hvori der i punkt 6 stilles krav om, at alle  

 medlemsstaterne, De Forenede Nationer, specialiserede organisationer samt  

 andre internationale organisationer inden for De Forenede Nationers system  

 træffer alle egnede foranstaltninger til at samarbejde med den kuwaitiske  

 regering og det kuwaitiske folk om genopbygning af Kuwait; der er derfor ikke længere grund til over for dette land at opretholde  

 Fællesskabets embargo-foranstaltninger; Fællesskabet og dets medlemsstater har besluttet at ophæve disse  

 foranstaltninger - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 De forbud, der er indført ved Rådets forordning (EØF) nr. 2340/90 af 8.  

 august 1990 og ved Rådets forordning (EØF) nr. 3155/90 af 29. oktober 1990  

 ophæves, for så vidt angår Kuwait, fra den 2. marts 1991.
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 4. marts  

 1991.
På Rådets vegne J.
F.
POOS Formand RÅDETS FORORDNING (EØF) nr. 811/91 af 27. marts 1991 om tredje ændring af forordning (EØF) nr. 2340/90 om  

 forhindring af Fællesskabets samhandel for så vidt angår Irak og Kuwait RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - ud fra følgende betragtninger:
Ved forordning (EØF) nr. 2340/90, senest ændret ved  

 forordning (EØF) nr. 542/91, blev Fællesskabets samhandel med  

 Irak, undtagen med De Forenede Nationers Sikkerhedsråd vedtog den 2. marts 1991 resolution  

 686 (1991); under disse omstændigheder finder Fællesskabet og dets medlemsstater,  

 forsamlet inden for rammerne af Det Politiske Samarbejde, det ønskeligt at  

 lette det humanitære hjælpearbejde og derfor hensigtsmæssigt, med virkning  

 fra den 2. marts 1991, at øge mulighederne for leverancer af varer, der  

 udelukkende er bestemt til lægelige formål, med de begrænsninger og på de  

 betingelser, der er fastlagt i resolutionerne herom fra De Forenede Nationers  

 Sikkerhedsråd, særlig resolution 661 (1990), samt under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 113, og under henvisning til forslag fra Kommissionen - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Fra den 2. marts 1991 erstattes bilaget til forordning (EØF) nr. 2340/90  

 af teksten i bilaget til nærværende forordning.
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 27. marts  

 1991.
På Rådets vegne R.
Goebbels Formand BILAG »BILAG VARER OMTALT I ARTIKEL 3, STK. 1 A.
Lægemidler 3001 Kirtler og andre organer til organo-terapeutisk brug, tørrede, også  

 pulveriserede; ekstrakter og kirtler eller andre organer eller af deres  

 sekreter, til organo-terapeutisk brug; heparin og salte deraf; andre  

 menneskelige eller animalske stoffer tilberedt til terapeutisk eller  

 profylaktisk brug, ikke andetsteds tariferet.
 ex 3002 Menneskeblod; dyreblod tilberedt til terapeutisk, profylaktisk  

 eller diagnostisk brug; antisera og andre blodbestanddele; vacciner til  

 mennesker.
 3004 Lægemidler (undtagen produkter henhørende under pos. 3002, 3005 og  

 3006), bestående af blandede eller ublandede produkter, til terapeutisk eller  

 profylaktisk brug, i doseret stand eller i former eller pakninger til  

 detailsalg.
 3005 Vat, bind og lignende varer (f.eks. bandager, hæfteplastre, omslag),  

 imprægneret eller overtrukket med pharmaceutiske præparater eller i former  

 eller pakninger til detailsalg til medicinsk, kirurgisk, dental eller  

 veterinær anvendelse.
 3006 Pharmaceutiske produkter som nævnt i bestemmelse 3 til kapitel 30.
 ex 9018 Sprøjter, nåle, sonder, kanyler og lignende instrumenter;  

 apparater til blodtransfusion.
B.
Levnedsmidler Alle levnedsmidler bestemt til humanitære formål i forbindelse med  

 nødhjælpsaktioner.
C.
Andre varer Alle andre varer end de under litra A opførte, som udelukkende er bestemt  

 til lægelige formål, forudsat at disse leveres under streng kontrol fra  

 Fællesskabet eller en medlemsstats regering eller en relevant humanitær  

 organisation.« RÅDETS FORORDNING (EØF) nr. 1194/91 af 7. maj 1991 om ændring af forordning (EØF) nr. 2340/90 og nr. 3155/90 om forhindring  

 af Fællesskabets samhandel for så vidt angår Irak og Kuwait RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - ud fra følgende betragtninger:
Ved forordning (EØF) nr. 2340/90, senest ændret ved forordning (EØF) nr.  

 811/91 og (EØF) nr. 3155/90, ændret ved forordning (EØF) nr. 542/91,  

 forhindredes samhandelen mellem på den ene side Fællesskabet og på den anden  

 side Irak med visse undtagelser på grundlag af de resolutioner, som De  

 Forenede Nationers Sikkerhedsråd vedtog om indførelse af en embargo efter de  

 irakiske styrkers invasion og besættelse af Kuwait; De Forenede Nationers Sikkerhedsråd vedtog den 3. april 1991 resolution  

 687 (1991); Fællesskabet og dets medlemsstater, forsamlet inden for rammerne af det  

 politiske samarbejde, finder det nødvendigt at ændre forordning (EØF) nr.  

 2340/90 og (EØF) nr. 3155/90 med henblik på deri at indføje Sikkerhedsrådets  

 ændringer af forbuddene mod salg eller levering til Irak af varer og  

 forbuddene mod import af varer med oprindelse i Irak; under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 113, under henvisning til forslag fra Kommissionen - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Forordning (EØF) nr. 2340/90 ændres således:
»Artikel 3 1. Artikel 1, nr. 2), artikel 2, nr. 2), anvendes ikke  

 på de varer, der er anført i bilaget.
2. Artikel 1, nr. 1), og artikel 2, nr. 1), gælder  

 ikke for eller 3. Til indførsel af de i stk. 2, litra b), nævnte  

 varer kræves der en forudgående importtilladelse fra de kompetente  

 myndigheder i medlemsstaterne.« Artikel 2 Forordning (EØF) nr. 3155/90 ændres således:
 »Forbuddet gælder ikke for post og telekommunikation eller for de  

 lægelige tjenesteydelser, der er nødvendige for, at eksisterende hospitaler  

 kan fungere, eller for ikke-finansielle tjenesteydelser, der præsteres i  

 henhold til kontrakter eller tillægskontrakter, der var indgået, inden  

 forbuddet i henhold til forordning (EØF) nr. 2340/90 trådte i kraft, og hvis  

 opfyldelse allerede var påbegyndt inden dette tidspunkt.
Herudover gælder forbuddet ikke for ikke-finansielle tjenesteydelser i  

 forbindelse med - anvendelse af de varer, der er anført i bilaget til forordning (EØF) nr.  

 2340/90 - varer omfattet af artikel 3, stk. 2, litra b), i nævnte forordning - varer anført i bilaget til afgørelse 90/414/EKSF og varer omfattet af  

 artikel 3, stk. 2, litra b), i denne afgørelse.« Artikel 3 Artikel 1 og 2 i denne forordning anvendes fra den 3. april 1991.
Artikel 4 Denne forordning træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 7. maj 1991.
På Rådets vegne J.
F.
POOS Formand BILAG I »BILAG VARER OMHANDLET I ARTIKEL 3, STK. 1 A.
Alle varer, som udelukkende er bestemt til lægelige formål.
B.
Levnedsmidler, der er anmeldt til det udvalg, som er nedsat ved  

 Sikkerhedsrådets resolution 661 (1990).
C.
Materialer og forsyninger til dækning af grundlæggende civile behov,  

 som er godkendt af det i afsnit B nævnte udvalg som led i dets forenklede og  

 fremskyndede ikke-indsigelsesprocedure på de betingelser, der er fastsat i  

 Sikkerhedsrådets resolution 687 (1991).« BILAG II »BILAG I 1. Uanset de rettigheder eller forpligtelser, som  

 medlemsstaterne har fået eller indgået ved internationale overenskomster  

 eller ved kontrakter, licenser eller tilladelser, der er givet, inden denne  

 forordning trådte i kraft, skal medlemsstaterne afslå at give et fly  

 tilladelse til at lette fra deres område, hvis flyet transporterer en last  

 til eller fra Irak; dette gælder dog ikke for varer og forsyninger, der er  

 anført i bilaget til forordning (EØF) nr. 2340/90, eller forsyninger  

 udelukkende bestemt for De Forenede Nationers observationsenheder.
