(Aromabekg) I medfør af §§ 8, 13, 14, 15, 24, 25, 43, 44 og 63 i lov nr. 310 af 6.  

 juni 1973 om levnedsmidler m.m. som ændret ved lov nr. 250 af 23. maj 1984  

 samt i medfør af lov nr. 343 af 25. maj 1990 om administration af De  

 Europæiske Fællesskabers retsakter om levnedsmidler m.m. fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 aromaer, som anvendes til eller er bestemt til anvendelse i eller på  

 levnedsmidler for at give disse duft og smag, jf. § 3, samt på  

 udgangsmaterialer til fremstilling af aromaer.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på:
§ 2.  Kun aromaer, der opfylder denne bekendtgørelses  

 bestemmelser må anvendes eller sælges med henblik på anvendelse i  

 levnedsmidler.
Dette gælder også importerede aromaer.
 Stk. 2.  Til levnedsmidler, der importeres her til  

 landet, må kun anvendes aromaer, der er i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsens bestemmelser finder bortset  

 fra §§ 10-13 også anvendelse på aromaer og levnedsmidler, der eksporteres til  

 lande, som er medlem af De Europæiske Fællesskaber.
Definitioner § 3.  Ved aroma forstås i bekendtgørelsen aromastof,  

 aromapræparat, reaktionsaroma, røgaroma, røgaromastof eller blandinger af  

 disse, indbyrdes eller med andre tilsætningsstoffer eller andre  

 levnedsmidler.
 Stk. 2.  I bekendtgørelsen forstås ved:
 Sammensætning m.m.
 § 4.  Aromaer må ikke indeholde bestanddele eller  

 stoffer i en sundhedsmæssig betænkelig mængde.
 Stk. 2.  Aromaer må ikke indeholde mere end 3 mg  

 arsen/kg, 10 mg bly/kg, 1 mg cadmium/kg og 1 mg kviksølv/kg, medmindre der er  

 fastsat andet ved specifikke renhedskriterier.
 Stk. 3.  Anvendelsen af aromaer må ikke medføre, at  

 levnedsmidler indeholder de i bilag 1 nævnte stoffer i større mængder end  

 fastsat i bilaget.
Stk. 4.  Anvendelsen af aromaer og af andre  

 levnedsmiddelingredienser med aromagivende egenskaber må ikke medføre, at  

 færdige levnedsmidler indeholder de i bilag 2 nævnte stoffer i større mængder  

 end fastsat i bilaget.
Disse stoffer må ikke som sådan tilsættes aromaer  

 eller levnedsmidler.
 Stk. 5.  Som tilsætningsstoffer til aromaer må anvendes  

 de bærestoffer (herunder opløsningsmidler) m.m., som er anført i  

 Positivlistens(* 2) afsnit B eller denne bekendtgørelses bilag 3. For  

 bærestoffer, hvor der er angivet en højeste tilladte mængde, skal den samlede  

 mængde af stoffet i levnedsmidlet overholde mængdebegrænsningen.  

 Tilsætningsstofferne skal overholde de i Positivlisten og denne  

 bekendtgørelses bilag 3 anførte specifikationer for identitet og renhed.
Mærkning § 5.  Aromaer, der sælges til anvendelse ved  

 erhvervsmæssig tilvirkning af levnedsmidler, herunder halvfabrikata skal på  

 emballagen eller beholderen være forsynet med følgende oplysninger, som skal  

 være let læselige, klart synlige og uudslettelige:
 § 6.  De i § 5, stk. 1, nr. 4, 5 og 6, nævnte  

 oplysninger kan anføres i handelsdokumenterne, såfremt disse kommer køber i  

 hænde senest samtidig med leveringen, og såfremt påtegningen »bestemt  

 til fremstilling af levnedsmidler, ikke til detailsalg« anføres et klart  

 synligt sted på varens emballage eller beholder.
 § 7.  Aromaer, der sælges til anvendelse i private  

 husholdninger, skal på emballagen eller beholderen være mærket med:
 Stk. 2.  Ovennævnte oplysninger skal være let læselige,  

 klart synlige og uudslettelige.
 § 8.  Hvis der i et færdigpakket levnedsmiddel bestemt  

 til den endelige forbruger eller til institutioner, restauranter og lignende  

 virksomheder er anvendt en eller flere aromaer, skal levnedsmidlets  

 færdigpakning eller en vedhæftet etiket mærkes med oplysning herom ved  

 angivelsen »aroma(er)» eller ved en mere specifik definition eller  

 en beskrivelse af aromaen.
 Stk. 2.  Mærkningsoplysningerne for færdigpakkede  

 levnedsmidler som nævnt i stk. 1 kan gives i handelsdokumenterne, hvis  

 levnedsmidlet bringes i handelen i et tidligere led end detailleddet.
 § 9.  Med forbehold af den opregning, der skal  

 foretages i henhold til § 5, stk. 1, nr. 4, må ordet »naturlig«  

 eller andre ord med stort set samme betydning kun anvendes for aromaer ved  

 mærkningen af disse, hvis den aromagivende bestanddel udelukkende indeholder  

 naturlige aromastoffer som defineret i § 3, stk. 2, nr. 1, litra a, eller  

 aromapræparater som defineret i § 3, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 2.  Hvis aromaens varebetegnelse indeholder en  

 henvisning til et levnedsmiddel eller en anden aromakilde, må ordet  

 »naturlig« eller andre ord med stort set samme betydning kun  

 anvendes, såfremt aromaandelen udelukkende eller næsten udelukkende er  

 udskilt af det pågældende levnedsmiddel eller den pågældende aromakilde.  

 Udskillelsen skal være sket ved egnede fysiske processer, enzymprocesser,  

 mikrobiologiske processer eller almindeligt anvendte tilberedningsprocesser  

 for levnedsmidler.
 § 10.  Levnedsmiddelstyrelsen kan, med henblik på at  

 give bedst mulig oplysning om eventuel anvendelse af aromaer i levnedsmidler,  

 træffe bestemmelse om yderligere mærkning af aromaer eller visse grupper  

 heraf, og om yderligere mærkning af levnedsmidler, der indeholder sådanne  

 stoffer.
§ 11.  De mærkningsoplysninger, som kræves i henhold  

 til denne bekendtgørelse, skal være anført på dansk.
I stedet for dansk kan  

 andre sprog, der kun ved uvæsentlige forskelle i stavning adskiller sig fra  

 dansk, anvendes.
Anmeldelse af røgaromaer og røgaromastoffer § 12.  Røgaromaer og røgaromastoffer til levnedsmidler  

 kan tages i anvendelse, hvis de senest 6 måneder, før de tages i brug, er  

 anmeldt til Levnedsmiddelstyrelsen, og der ikke forinden af styrelsen er  

 nedlagt forbud mod den påtænkte anvendelse.
 Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsen kan godkende, at  

 anvendelsen sker tidligere end 6 måneder efter anmeldelsen.
 Stk. 3.  Styrelsen træffer bestemmelse om, hvilke  

 oplysninger en anmeldelse skal indeholde.
 Stk. 4.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte vilkår for  

 anvendelsen af røgaromastoffer, herunder at anvendelsen begrænses til  

 bestemte levnedsmiddelgrupper eller tidsbegrænses.
 Stk. 5.  Uagtet forbud mod anvendelse af et røgaromastof  

 ikke er nedlagt i henhold til stk. 1, kan Levnedsmiddelstyrelsen senere  

 nedlægge forbud mod anvendelsen, såfremt forholdene taler derfor.
Godkendelse af aromaer til mælkeprodukter § 13.  Aromaer, der anvendes til mælkeprodukter, skal  

 godkendes af Levnedsmiddelstyrelsen efter forudgående høring af  

 Veterinærdirektoratet, forinden de tages i anvendelse.
Ansøgningen indsendes  

 til Levnedsmiddelstyrelsen (Mørkhøj Bygade 19, 2860 Søborg).
Import af aromaer § 14.  Den, der agter at indføre aromastoffer,  

 aromapræparater, reaktionsaromaer eller blandinger, hvori disse aromaer  

 indgår, til erhvervsmæssig brug, skal anmelde virksomheden til registrering  

 hos Levnedsmiddelstyrelsen (Mørkhøj Bygade 19, 2860 Søborg).
 Stk.2.  Anmeldelsen skal indeholde følgende oplysninger:
 Stk.3.  Ændring af virksomhedens SE-nummer skal meddeles  

 til Levnedsmiddelstyrelsen.
 Stk.4.  Tilsynsmyndighederne kan kræve yderligere  

 oplysninger, såfremt det skønnes nødvendigt af hensyn til forhold, der  

 omfattes af levnedsmiddelloven.
Tilsyn og Kontrol § 15.  Det påhviler de lokale tilsynsmyndigheder  

 (kommunalbestyrelserne) at føre kontrol med, at bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse og afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen  

 overholdes.
 § 16.  Levnedsmiddelstyrelsen, de lokale  

 tilsynsmyndigheder og personer, der af disse er bemyndiget dertil, har adgang  

 til offentlige og private ejendomme, lokaler og transportmidler for at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Legitimation skal forevises.
 § 17.  Levnedsmiddelstyrelsen og de lokale  

 tilsynsmyndigheder kan pålægge den, der er ansvarlig for virksomheder  

 omfattet af bekendtgørelsen, at give alle oplysninger, herunder om økonomiske  

 og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for kontrollens gennemførelse.
 Stk. 2.  Styrelsen og de lokale tilsynsmyndigheder kan  

 endvidere pålægge den pågældende at afgive prøver uden vederlag samt at  

 emballere og forsende disse efter myndighedernes nærmere bestemmelse og at  

 afholde udgifterne derved.
§ 18.  De lokale tilsynsmyndigheder kan meddele de  

 påbud eller forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelse af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens krav, skal beslaglægges eller tilintetgøres, og at  

 virksomheden skal kalde varen tilbage fra senere omsætningsled.
 § 19.  Levnedsmiddelstyrelsens og de lokale  

 tilsynsmyndigheders afgørelser meddeles skriftligt.
 Stk. 2.  Omfatter afgørelsen et påbud eller et forbud,  

 skal der i afgørelsen være fastsat en frist for afgørelsens efterkommelse.
 Klage, dispensation m.m.
 § 20.  De lokale tilsynsmyndigheders afgørelser i  

 henhold til denne bekendtgørelse kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen.  

 Styrelsens afgørelser er endelige.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af styrelsen som 1. instans  

 kan dog påklages til Sundhedsministeriet, såfremt afgørelsen er af principiel  

 karakter eller i øvrigt må anses for at være af væsentlig betydning.
 § 21.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsen kan indtil 6 måneder  

 efter afgørelsen se bort fra overskridelse af klagefristen, når  

 overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
 § 22.  En klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger.
Stk. 2.  Det kan, når særlige grunde taler herfor,  

 samtidig med et påbud eller forbud bestemmes, at dette skal efterkommes  

 uanset klage.
Selv om også denne beslutning påklages, skal påbudet eller  

 forbudet efterkommes, indtil klagemyndigheden bestemmer andet.
§ 23.  Klagen indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen.
Myndigheden sender klagen til klagemyndigheden ledsaget  

 af det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse i 1. instans.
 § 24.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 og når forholdene taler herfor, meddele dispensation fra denne  

 bekendtgørelse.
 § 25.  Levnedsmiddelstyrelsen kan foretage ændringer i  

 bekendtgørelsens bilag samt udfærdige yderligere bilag med henblik på  

 gennemførelse af bestemmelser for aromakilder, udgangsmaterialer for  

 røgaromaer og røgaromastoffer, anvendelse og fremstillingsmetoder for  

 aromaer, tilsætningsstoffer, der anvendes til aromaer, renhedskriterier,  

 mikrobiologiske kriterier, analysemetoder og varebetegnelser for aromaer.
 Straffebestemmelser,  

 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 26.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes i henhold til levnedsmiddellovens § 63, stk. 3, med  

 bøde.
 Stk. 2.  Straffen for overtrædelse af §§ 2, 4, 12, 13 og  

 14 kan i henhold til levnedsmiddellovens § 63, stk. 3, stige til hæfte eller  

 fængsel i 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 27.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 25.  

 september 1996.
 § 28.  Bekendtgørelse nr. 529 af 19. juni 1992 om  

 aromaer m.m., der må anvendes til levnedsmidler, ophæves.
Sundhedsministeriet, den 29. august 1996 Yvonne Herløv Andersen / Marianne Lauridsen Bilag 1 Maksimalgrænseværdier for visse uønskede stoffer, der forekommer i færdige  

 levnedsmidler som følge af anvendelse af aromaer.
Bilag 2 Maksimalgrænseværdier for visse stoffer, der stammer fra aromaer og andre  

 levnedsmidler, der har aromagivende egenskaber, og som forekommer i færdige  

 levnedsmidler, hvori der er anvendt aromaer.
Ingen af de nævnte stoffer må som sådan tilsættes levnedsmidler.
Stofferne  

 kan forekomme i levnedsmidler enten naturligt eller efter tilsætning af  

 aromaer, der er fremstillet af naturlige udgangsmaterialer.
Bilag 3 Bærestoffer tilladt til aromaer Stofferne må anvendes i overensstemmelse med god tilvirkningsmæssig  

 praksis.
 CX02 Compendium of Food Additives Specifications, Food and Ariculture  

 Organizations of the United Nations, Rome 1992.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 88/388/EØF, EF-tidende 1988 L 184 s. 61, Kommissionens direktiv  

 nr. 91/71/EØF, EF-tidende 1991 L 42 s. 25 og Kommissionens direktiv nr.  

 91/72/EØF, EF-tidende 1991, L 42, s. 27.
 (* 2) Udstedt i medfør af Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr.
 1055 af 18. december 1995.
