 I medfør af § 10 i lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 759 af 19. august 1994, fastsættes herved følgende fordeling af kreds- og  

 tillægsmandater på landsdele og stor- og amtskredse uden for Færøerne og  

 Grønland:
 Der tillægges København-Frederiksberg 18 mandater, hvoraf 13  

 kredsmandater og 5 tillægsmandater.
 Kredsmandaterne fordeles således på landsdelens enkelte storkredse:
 Der tillægges Øerne 73 mandater, hvoraf 57 kredsmandater og 16  

 tillægsmandater.
 Kredsmandaterne fordeles således på landsdelens enkelte amtskredse:
 Der tillægges Jylland 84 mandater, hvoraf 65 kredsmandater og 19  

 tillægsmandater.
 Kredsmandaterne fordeles således på landsdelens enkelte amtskredse:
