I medfør af §§ 6-9 i lov nr. 243 af 12. maj 1976 om bygnings- og boligregistrering som ændret ved lov nr. 138 af 13. april 1983, lov nr. 841 af 18. december 1987, lov nr. 750 af 7. december 1988 samt lov nr. 275 af 8. maj 1991, fastsættes følgende:
Adgang til oplysninger i bygnings- og  

 boligregistret § 1.  Ejere af en registreret ejendom har på begæring  

 ret til at gøre sig bekendt med de i BBR registrerede aktuelle oplysninger om  

 ejendommen.
 Stk. 2.  Lejere af en registreret bolig - eller  

 erhvervsenhed - har på begæring ret til at gøre sig bekendt med de i BBR  

 registrerede aktuelle oplysninger om enheden samt øvrige oplysninger om  

 ejendommen og bygningen hvori enheden er beliggende.
 § 2.  Den kommunale forvaltning kan fra kommunens  

 bygnings- og boligregister modtage alle sådanne oplysninger, der er af  

 betydning for en sags afgørelse eller forvaltningens virksomhed.
 § 3.  Offentlige myndigheder har på begæring ret til  

 at gøre sig bekendt med de i BBR registrerede oplysninger, der er af  

 betydning for en sags afgørelse eller for forvaltningens virksomhed.
 § 4.  Koncessionerede selskaber har på begæring ret  

 til at gøre sig bekendt med de i BBR registrerede aktuelle oplysninger, der  

 er af betydning for en sags afgørelse eller for selskabets virksomhed.
 § 5.  Personer og virksomheder har på begæring ret til  

 at gøre sit bekendt med de i BBR registrerede aktuelle oplysninger.
 § 6.  Kommunen kan forlange, at den af rekvirenten  

 fremsatte begæring skal være skriftlig.
Adgang til edb-mæssigt sammenstillede  

 oplysninger fra § 7.  Udover de i BBR registrerede oplysninger kan der  

 til de i §§ 1-5 anførte rekvirenter meddeles oplysninger, som fremkommer ved  

 edb-mæssigt at sammenstille oplysninger fra forskellige ejendomsdataregistre,  

 herunder BBR, Matrikelregistret, Det Fælleskommunale ejendomsdatasystem,  

 herunder Københavns Kommunes Ejendomsdatasystem, Planregistret, registre  

 vedrørende den øvrige fysiske virkelighed såsom veje, anlæg, ledninger,  

 skove, vådområder m.v. og registre vedrørende miljøforhold og lignende samt  

 digitale kortdatabaser.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte oplysninger fra andre  

 ejendomsdataregistreringer og digitale kort bortset fra BBR omhandler alene  

 oplysninger, der er offentligt tilgængelige.
Meddelelse af de i stk. 1  

 anførte oplysninger kan alene ske på baggrund af en aftale med  

 Boligministeriet om indhold, form og måde, hvorpå oplysningerne sammenstilles  

 og videregives, jf. § 11.
 Stk. 3.  De i stk. 1 anførte oplysninger omhandler alene  

 ejendomsdataregistreringer, øvrige registreringer og digitale kort, hvor  

 Boligministeriet med den registeransvarlige myndighed har indgået aftale om  

 sammenstilling og videregivelse af oplysninger.
Indhold af og udleveringsmåde for  

 materiale, der kan udleveres fra § 8.  Afgivelse af oplysninger på grundlag af en  

 rekvisition fra ejer eller lejer (jf. § 1, stk. 1 og 2) kan normalt ske i  

 form af en BBR-ejermeddelelse, en BBR-lejermeddelelse, en  

 ejendomsdatameddelelse - eller anden papirudskrift med lignende indhold.
Hvor  

 særlige forhold gør sig gældende, kan den registeransvarlige myndighed af  

 praktiske grunde vælge af videregive oplysninger i form af afskrift eller  

 kopi af oplysninger på edb-medie.
 Stk. 2.  Afgivelse af oplysninger til øvrige rekvirenter  

 (jf. §§ 3-5) kan i tilfælde af rekvisition for en eller nogle få ejendomme  

 ske på tilsvarende måde som nævnt i stk. 1. Ved systematisk indhentning af  

 oplysninger for en flerhed af ejendomme eller lignende kan dette alene ske  

 efter bestemmelserne i kap. 4.
 Stk. 3.  Systematisk videregivelse efter § 2 kan  

 ligeledes kun ske efter bestemmelserne i kap. 4 for såvidt der er tale om  

 videregivelse af oplysninger fra andre kommuner.
 § 9.  Datarekvirenter kan ikke kræve adgang til andet  

 registermateriale fra ejendomsdataregistre, øvrige registre og digitale kort  

 - såsom indberetningsbilag, fejl-, advis- og kvitteringslister etc.
§ 10.  Oplysninger fra ejendomsdataregistrene skal som  

 hovedregel udleveres skriftligt eller via edb-medie.
Hvor ganske særlige  

 forhold gør sig gældende, kan oplysninger om individuelle ejendomme efter den  

 registeransvarlige myndigheds skøn dog videregives mundtligt.
Betingelser for systematisk indhentning af  

 oplysninger § 11.  Oplysninger fra BBR samt edb-mæssigt  

 sammenstillede oplysninger fra ejendomsdataregistre, øvrige registre og  

 digitale kort, jf. § 7, rekvireret via terminal, abonnementsordning, i form  

 af masseoplysninger, eller anden systematisk indhentning forudsætter, at  

 modtageren har indgået aftale herom med Boligministeriet.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte aftale med Boligministeriet  

 har som forudsætning at rekvirenten fremsender en erklæring til  

 Boligministeriet hvoraf følgende fremgår:
 Stk. 3.  Private erhvervsvirksomheder, erhvervsdrivende,  

 institutioner, foreninger og lignende kan indhente personhenførbare  

 edb-mæssigt sammenstillede oplysninger i det omfang, registreringen af  

 oplysningerne i den pågældende virksomhed m.v. er et naturligt led i den  

 normale drift af virksomheder m.v. af pågældende de art, jf. lov om private  

 registre m.v. § 3, stk. 1. Private personer må ikke i henhold til stk. 1 i  

 indhente personhenførbare edb-mæssigt sammenstillede oplysninger.
 § 12.  Tilladelse til systematisk indhentning af  

 oplysninger, jf. § 11, vil kunne meddeles af Boligministeriet på basis af den  

 fremsendte § 11-erklæring.
 Stk. 2.  Boligministeriet kan overdrage en anden  

 offentlig myndighed bemyndigelse til at meddele videregivelsestilladelse, jf.  

 § 7, stk. 2, til sammenstillede oplysninger fra ejendomsdataregistrene,  

 øvrige registre samt digitale kort.
Krav til anvendelse, opbevaring,  

 fejlindberetning vedrørende § 13.  Systematisk indhentede oplysninger i medfør af  

 § 11 skal behandles i overensstemmelse med nedenstående punkter 1-4.
Gebyrer § 14.  For oplysninger meddelt som papirudskrift i  

 form af BBR-ejermeddelelse/BBR-lejermeddelelse eller anden papirudskrift med  

 lignende indhold kan kommunen opkræve et gebyr på kr. 70,00.
§ 15.  For oplysninger meddelt i medfør af § 11, kan  

 opkræves et gebyr på kr. 40,00 pr. meddelt sæt af oplysninger for en ejendom.  

 Gebyret reguleres årligt med udgangspunkt i den stedfundne udvikling i  

 forbrugerprisindekset.
Rabatordninger kan etableres efter aftale.
Udgifter  

 til edb-mæssig etablering og opkobling af terminaludstyr opkræves særskilt.  

 Tilsvarende gælder ved øvrige edb-udgifter ved levering af ejendomsdata på  

 edb-medie.
 Stk. 2.  For meddelelse af oplysninger i form af  

 kortmateriale eller oplysninger baseret på registre og digitale kort  

 fastsættes gebyret på et særligt prisblad.
 § 16.  De i §§ 14 og 15 nævnte gebyrer gælder ikke for  

 videregivelse af oplysninger mellem offentlige myndigheder, for så vidt der  

 for en sådan videregivelse i medfør af lovgivning, kotumer m.v. gælder andet,  

 herunder vederlagsfri levering.
 Kontrol, bøder, ikrafttrædelse m.v.
 § 17.  Boligministeriet har til enhver tid adgang til  

 at føre tilsyn med, at der foregår en forsvarlig opbevaring og behandling af  

 de udleverede data samt at disse ikke anvendes til opdyrkning af nye  

 kundeforhold eller videregives kommercielt til tredjepart.
 Stk. 2.  Boligministeriet har til enhver tid fri adgang  

 til at føre kontrol med at betingelserne i § 13 er overholdt.
§ 18.  I tilfælde af misbrug kan Boligministeriet  

 umiddelbart forlange samtlige udleverede ejendomsdataoplysninger og  

 eventuelle kopier heraf tilbageleveret.
Ligeledes kan Boligministeriet i  

 tilfælde af misbrug inddrage en meddelt tilladelse til at modtage  

 oplysninger, ligesom eventuel senere anmodning om udlevering af oplysninger  

 vil kunne nægtes.
 Stk. 2.  Den der overtræder § 13 straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådan bødestraf.
 Stk. 4.  I sager om overtrædelse af § 13, kan  

 Boligministeriet tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde, dog højst 2.000  

 kr.
 Stk. 5.  Med hensyn til den i stk. 4 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli  

 1991 med virkning fra den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Boligministeriets  

 bekendtgørelse nr. 386 af 4. juni 1988 om adgangen til at modtage oplysninger  

 fra bygnings- og boligregistret (BBR) samt oplysninger sammenstillet fra to  

 eller flere ejendomsdataregistre.
