§ 1 I bekendtgørelse nr. 414 af 20. maj 1992 om mindstemål for fisk og  

 krebsdyr i saltvand foretages følgende ændring:
 1. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.  Ved lyst- og fritidsfiskeri efter torsk  

 indtil 31. december 1993 i Østersøen, Bælterne og Øresund (underområderne  

 22-32) fastsættes ved fangst af torsk et mindstemål på 45 cm, regnet fra  

 snudespids til halefinnens spids (total længde).« § 2 2. »Bilag 1, mindstestørrelser for fisk og krebsdyr i  

 saltvand gældende for danske erhvervsfiskere, fritidsfiskere og  

 sportsfiskere, affattes således:
Bilag 1 Mindstestørrelser for fisk og krebsdyr i saltvand gældende for danske  

 erhvervsfiskere, fritidsfiskere og sportsfiskere Noter:
(* 1) Torsk: Skagerrak 40 cm Kattegat 35 cm (* 2) Anordning af 9. december 1959 om fællesfiskeri i Flensborg  

 Inderfjord.
Gulål: 34,5 cm Rødspætte: 26 cm Pighvar: 32,5 cm (* 3) Særlige regler fastsat i henhold til:
 Lov nr. 67 af 23. marts 1965 om fiskeri i Randers Fjord og Gudenå m.v.:
Aborre: 19 cm Sandart: 40 cm (* 4) Ål: Limfjorden 38 cm Særlig bestemmelse for Ringkøbing, Nissum og Stadil Fjorde 29,5 cm.
(* 5) Helt: Ringkøbing Fjord 34 cm (* 6) Indtil 31. december 1993 fastsættes ved lyst- og fritidsfiskeri et  

 mindstemål for torsk på 45 cm i Østersøen, Bælterne og Øresund.
§ 3 Bekendtgørelse træder i kraft den 1. september 1993.
