 I medfør af § 124 r i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24.  

 august 1992, som senest ændret ved lov nr. 468 af 10. juni 1997, fastsættes:
§ 1.  Det i færdselslovens § 121, stk. 5, om  

 standsnings- og parkeringsafgifter nævnte beløb reguleres en gang årligt den  

 1. januar med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det herefter fremkomne beløb  

 afrundes til nærmeste med 10 delelige kronebeløb.
Trafikministeren bekendtgør  

 hvert år, hvilke reguleringer der skal finde sted.
§ 2.  Afgiften skal betales inden 10 dage fra den dag,  

 den pålægges.
Søges afgiften inddrevet hos ejeren (brugeren) i medfør af  

 færdselslovens § 121, stk. 4, 2. pkt., gives der den pågældende en frist for  

 afgiftens betaling på mindst 10 dage fra den dag, hvor afgiftskravet er  

 meddelt denne.
 Stk. 2.  Er såvel føreren som det motordrevne køretøj  

 hjemmehørende i udlandet, kan politiet opkræve afgiften på stedet.
 § 3.  Centralregisteret for parkeringsafgifter  

 foretager opkrævning og regnskabsførelse for standsnings- og  

 parkeringsafgifter.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 976 af 20. november 1996 om  

 afgift for standsnings- og parkeringsforseelser ophæves.
