 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 571 af 8. august 1990, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeriet har den 5. marts 1991  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 4 for Brande Kommune om udsættelse af dele  

 af budgetvedtagelsen.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder for Brande Kommune: § 37, stk. 1 og § 38  

 i lov om kommunernes styrelse, jf. lbk. nr. 31 af 22. januar 1990, for så  

 vidt angår tidsfristen for budgetvedtagelsen.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 april 1991 og bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt på de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
