 I medfør af § 4, stk. 2 i Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr.
878 af 17. december 1991 om aflæggelse af apoteksregnskab og efter forhandling med Danmarks Apotekerforening fastsættes:
§ 1.  Detaljeret varelageropgørelse skal foretages en  

 gang årligt.
Herudover skal der foretages varelageropgørelse ved en apotekers  

 død (jf. § 4, stk. 2, i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 509 af 14.  

 november 1985 om indretning og drift af apotekter og sygehusapoteker m.v.)  

 ved indehaverskifte, ved indsættelse af bestyrer (jf. § 31, stk. 3, og § 32,  

 stk. 2, i lov nr. 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed) samt ved  

 bestyrerskift, såfremt en af parterne forlanger det.
§ 2.  I varelageropgørelsen skal medtages værdien af  

 lagrene på såvel apotek som apoteksfilial og apoteksudsalg samt værdien af  

 eventuelle konsignationslagre i håndkøbsudsalg.
Kun værdien af kurante varer  

 må medtages.
§ 3.  Apoteks varelagerværdi beregnes efter de i stk.  

 2-6 fastsatte principper.
Varelagerværdien skal opgøres ekskl. moms.
I de  

 tilfælde, hvor det angives, at værdien ansættes udfra apoteksudsalgsprisen,  

 regnes der udfra apoteksudsalgsprisen inkl. moms.
 Stk. 2.  Lægemidler i salgsfærdige pakninger:
 Stk. 3.  Salgsfærdige pakninger af andre varer (herunder  

 mærkevarer, sygeplejeartikler, tekniske varer m.v.):
 Stk. 4.  Råvarer: Lagerværdien ansættes udfra  

 indkøbsprisen.
 Stk. 5.  Mellemprodukter, herunder varer under  

 produktion:
 Stk. 6.  Emballage, etiketter m.v.
 § 4.  Sundhedsstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade  

 enkelte apoteker at fravige de i paragrafferne 1-3 fastsatte regler i nærmere  

 bestemt omfang.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Fra samme tidspunkt bortfalder  

 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelsen nr. 96 af 5. marts 1986 om apotekernes  

 varelageropgørelse.
 Stk. 3.  Varelageropgørelser, der foretages i perioden  

 1. januar - 1. april 1992, men som lægges til grund ved ansættelse af et  

 apoteks vareforbrug i regnskabsåret 1991, skal dog ske efter reglerne i  

 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 96 af 5. marts 1986.
Sundhedsstyrelsen, den 17. december 1991 P.d.v.
