 I medfør af § 1 og § 4, stk. 2 og 3, i lov om handel med frø, såsæd,  

 læggekartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december  

 1987, og § 1 og § 6, stk. 3 og 4, i lov om handel med kartofler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 817 af 11. december 1987, og efter bemyndigelse  

 fastsættes:
Autorisation § 1.  Kartoffelavlere, der avler læggekartofler eller  

 spise-, foder- og industrikartofler til udførsel, skal være autoriseret af  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  Ansøgning om autorisation skal være  

 direktoratet i hænde inden den 15. oktober, året før avlen etableres.  

 Ansøgning om ændring af autorisationen skal indgives inden samme dato.
 Stk. 3.  Autorisation kan meddeles til kartoffelavlere,  

 der opfylder betingelserne i bilag 1.
 Stk. 4.  Autorisationen gælder, indtil den skriftligt  

 afmeldes over for direktoratet eller direktoratet konstaterer, at  

 betingelserne for autorisation ikke længere er opfyldt.
§ 2.  Autorisation i henhold til § 1 kan meddeles Stk. 2.  Autorisationen omfatter alle  

 jordbrugsbedriftens arealer med tilhørende driftsbygninger.
 Stk. 3.  Kartofler avlet på en jordbrugsbedrift med  

 samdyrkning kan ikke godkendes til udførsel.
 § 3.  Kartoffelavlere, der sorterer og pakker  

 kartofler af egen avl, og kartoffelcentraler, der opbevarer, sorterer og  

 sælger læggekartofler eller spise-, foder- og industrikartofler til udførsel  

 af andres avl, herunder pakkevirksomheder, skal være autoriseret som  

 sorterevirksomheder af Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  Autorisation kan meddeles virksomheder, der  

 opfylder kravene i bilag 2 til virksomhedens indretning m.m. og er  

 registreret i henhold til lov om merværdiafgift.
 Stk. 3.  Autorisation meddeles for perioden 1. juli -  

 30. juni og forlænges uden fornyet ansøgning, indtil den afmeldes skriftligt  

 over for direktoratet, eller direktoratet konstaterer, at betingelserne for  

 autorisationen ikke længere er opfyldt.
Stk. 4.  Stk. 1 og 2 gælder ikke for virksomheder, der  

 udelukkende § 4.  Autorisation i henhold til §§ 1 og 3 meddeles  

 den person, der angives som driftsansvarlig for jordbrugsbedriften eller  

 virksomheden, og kun den autoriserede person kan ved sin underskrift  

 forpligte sig over for Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  Hvis en autoriseret kartoffelcentral skifter  

 ejer eller ansvarlig driftsleder, skal direktoratet underrettes skriftligt  

 herom.
§ 5.  Autoriserede kartoffelavlere og  

 kartoffelcentraler skal føre regnskab over beholdninger og over køb og salg  

 af kartofler, der skal kunne dokumenteres.
Regnskabet skal indeholde  

 oplysninger om kartoffelsorter, avlernumre, navn og adresse på avlere og  

 købere af kartofler samt oplysninger om størrelse af kartoffelpartier og  

 pakningsenheder og om klassebetegnelse for kartoflerne.
Ved salg af  

 spisekartofler til udførsel skal avlernummer og nummer og dato på  

 anmeldelsesformular være noteret.
 § 6.  Autoriserede kartoffelavlere skal hvert år inden  

 den 15. oktober skriftligt underrette Plantedirektoratet om, på hvilke  

 arealer de agter at avle kartofler, og skal inden den derpå følgende 10. maj  

 skriftligt meddele direktoratet de øvrige oplysninger, der er nødvendige for  

 kontrol og godkendelse af avlen.
 Stk. 2.  For behandling af en anmeldelse af  

 læggekartoffelarealer på grundlag af oplysninger modtaget i  

 Plantedirektoratet efter de datoer, der er nævnt i stk. 1, opkræves følgende  

 gebyrer:
 Stk. 3.  Er de nævnte oplysninger ikke modtaget senest  

 henholdsvis den 15. marts og den 10. juni, afvises anmeldelsen.
Avlsbestemmelser § 7.  Til erhvervsmæssig avl af kartofler kan kun  

 anvendes kartofler af sorter, der § 8.  Kartoffelavlere, der er autoriseret efter §1, Stk. 2.  Stk.. 1, nr. 3, gælder ikke for avl af  

 præ-basislæggekartofler og af spise-, foder- og industrikartofler i  

 samdyrkning.
§ 9.  Samdyrkningsavlere og andre kartoffelavlere end  

 nævnt i § 8, kan til erhvervsmæssig avl af spise-, foder- og  

 industrikartofler til salg her i landet anvende § 10.  Til avl af præ-basislæggekartofler skal  

 indkøbes kartoffelknolde avlet direkte på stiklinger, der under  

 Plantedirektoratets tilsyn er fremstillet på grundlag af sygdomsfrie  

 kartoffelmeristemer.
 Stk. 2.  Til avl af basislæggekartofler skal indkøbes  

 kartoffelknolde godkendt i klasse SE.
 Stk. 3.  Til avl af læggekartofler i samdyrkning skal  

 indkøbes kartoffelknolde godkendt som basislæggekartofler klasse E2.
 Stk. 4.  Til avl af kartofler i øvrigt skal indkøbes  

 kartoffelknolde godkendt som certificerede læggekartofler klasse A.
 § 11.  Dokumentation for indkøb af læggemateriale i  

 form af Plantedirektoratets inspektionsrapport eller faktura, der angiver  

 kartoffelcentralens autorisationsnummer, sortsnavn, avlernummer,  

 klassebetegnelse og partiets størrelse, skal opbevares i to år.
Avlskontrol og godkendelse § 12.  Plantedirektoratet undersøger de anmeldte  

 læggekartoffelarealer til konstatering af, at avlsnormerne i bilag 3 er  

 overholdt.
 Stk. 2.  Direktoratet kan afvise at godkende et anmeldt  

 areal, hvis der konstateres uoverensstemmelse mellem oplysningerne i  

 anmeldelsen og de faktiske forhold.
 § 13.  Avlen på kartofler, der opfylder bestemmelserne  

 i §§ 7-8 og 10 samt avlsnormerne i bilag 3, kan godkendes i følgende klasser:
 Stk. 2.  Kartofler, der anmeldes til godkendelse som  

 læggekartofler, men som ikke opfylder avlsnormerne i bilag 3, kan kun  

 godkendes som spise-, foder og industrikartofler.
 Stk. 3.  Kartofler godkendt i klasse A kan kun anvendes  

 til produktion af spise-, foder og industrikartofler.
 § 14.  Endelig godkendelse af et parti kartofler som  

 præ-basislæggekartofler eller, for så vidt angår visse særligt  

 virusmodtagelige sorter, som læggekartofler sker på grundlag af en officiel  

 undersøgelse af partiet for forekomst af de virussygdomme, der er nævnt i  

 bilag 3, nr. 3.5. (vinterafprøvning).
 Stk. 2.  Kartofler, der sælges som læggekartofler, før  

 resultatet af vinterafprøvningen foreligger, må kun sælges som certificerede  

 læggekartofler klasse A.
 § 15.  Læggekartofler samt spise-, foder- og  

 industrikartofler til udførsel må kun opbevares på avlsejendommen og på  

 sorterevirksomheder, der er autoriseret hertil.
 Stk. 2.  Kun spise-, foder- og industrikartofler, der  

 opfylder avlsnormerne i bilag 3, nr. 3.2, kan godkendes til udførsel.
Partikontrol og salg § 16.  Ved salg skal læggekartofler opfylde  

 kvalitetsnormerne i bilag 4.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke ved salg af læggekartofler  

 fra jordbrugsbedriften til en autoriseret sorterevirksomhed, hvis det sker  

 under betegnelsen »usorterede kartofler«.
 Stk. 3.  Plantedirektoratet kan i særlige tilfælde  

 tillade salg af præbasislæggekartofler, der ikke opfylder kvalitetsnormerne i  

 bilag 4, nr. 4.3 og 4.4.
 Stk. 4.  Kartofler behandlet med spiringshæmmende midler  

 må ikke sælges som læggekartofler.
 § 17.  Læggekartofler må kun sælges i forseglede  

 pakninger, der opfylder bestemmelserne i bilag 5 om pakning, mærkning og  

 forsegling.
 Stk. 2.  Forseglingen skal være foretaget således, at  

 den ødelægges ved åbning af pakningen og ikke kan anvendes igen.
 Stk. 3.  Pakninger på over 50 kg netto må først  

 forsegles, efter at Plantedirektoratet har konstateret, at kvalitetsnormerne  

 i bilag 4 er overholdt.
 Stk. 4.  Stk. 1 gælder ikke for læggekartofler, der  

 købes i forseglede pakninger og videresælges i løs vægt til den endelige  

 forbruger af ikke autoriserede virksomheder, jf. § 3, stk. 4.
 § 18.  Et parti kartofler, der kasseres af  

 Plantedirektoratet, kan efter omsortering påny anmeldes til godkendelse som  

 læggekartofler. Årsagen til og tidspunktet for kassationen samt nummer på den  

 første anmeldelsesformular skal meddeles direktoratet skriftligt ved  

 anmeldelsen.
Stk. 2.  Kasseres et parti kartofler endeligt som  

 læggekartofler, må kartoflerne kun sælges som spise-, foder- eller  

 industrikartofler.
Forsegling og mærkesedler på alle pakninger med kartofler  

 af det kasserede parti skal fjernes og tilintetgøres.
§ 19.  Kartofler må kun sælges som spisekartofler,  

 hvis de Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for § 20.  Plantedirektoratet fører tilsyn med, at  

 kartofler, der sælges, opfylder bestemmelserne i §§ 16-19.
 § 21.  Bekendtgørelsens bestemmelser om salg gælder  

 også for udbud til salg, fordeling, levering eller anden form for  

 overdragelse til andre.
 § 22.  Til dækning af Plantedirektoratets udgifter ved  

 undersøgelse af jordprøver for forekomst af kartoffelcystenematoder, jf. § 12  

 og bilag 3, nr. 3.2, skal anmelderen betale følgende gebyrer:
Overtrædelse og ikrafttræden § 23.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 3, stk. 1, § 5,  

 § 11, § 14, stk. 2, § 15, stk. 1, § 16, stk. 1 og 4, § 17, stk. 1,2 og 3, og  

 § 18, stk. 2, og § 19, stk. 1, straffes med bøde.
 § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. december  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 527 af 6.  

 juli 1990 om kartofler.
Plantedirektoratet, den 11. december  

 1991 Erik Madsen / Henrik Wanscher Bilag 1 1. Betingelser for autorisation af kartoffelavlere (Til § 2, stk. 3) 1.1. Ved ansøgning om autorisation skal medsendes en målfast skitse over  

 jordbrugsbedriftens arealer.
På skitsen skal anføres ejerens navn og adresse  

 samt antal hektar ialt.
 1.2. For tilforpagtede arealer skal anføres det seneste årstal for avl af  

 kartofler i de enkelte marker.
 Ejeren af arealet skal på skitsen attestere rigtigheden af oplysningerne.
 1.3. Bestemmelsen i nr. 1.2. gælder tilsvarende ved anden erhvervelse af  

 arealer eller jordbrugsbedrifter.
 1.4. En autoriseret kartoffelavler må på sin jordbrugsbedrift kun opbevare  

 kartofler af egen avl og kartofler indkøbt til eget brug, jf. dog bilag 2,  

 nr. 2.11. (sammenslutninger af læggekartoffelavlere).
 1.5. Autoriserede præ-basisavlere må kun anvende egne maskiner og  

 redskaber til lægning, optagning og behandling af kartofler af egen avl.
 1.6. Autoriserede præ-basisavlere og samdyrkningsavlere skal selv  

 opbevare, sortere, pakke og mærke deres avl af kartofler, og deres  

 jordbrugsbedrift skal være autoriseret som sorterevirksomhed, jf. bilag 2.
Bilag 2 2. Betingelser for autorisation og krav til drift af  

 sorterevirksomheder (Til § 3, stk. 2) A.
Betingelser for autorisation 2.1. Bygningsareal:
 2.1.1. Kartoffelavlere, herunder sammenslutninger af indtil 3  

 læggekartoffelavlere med samme autorisation, jf. dog nr. 2.1.4., kan  

 autoriseres til opbevaring, sortering og pakning af kartofler af egen avl,  

 hvis de til dette formål disponerer over et sammenhængende bygningsareal, der  

 normalt skal være mindst på 250 m2.
 2.1.2. Kartoffelcentraler kan autoriseres til opbevaring, sortering og  

 pakning af kartofler af andres avl, hvis de til dette formål disponerer over  

 et sammenhængende bygningsareal, der normalt skal være på mindst 1.000 m2.
 2.1.3. Autorisation i medfør af nr. 2.1.2. meddeles til opbevaring,  

 sortering og pakning af kartofler modtaget enten fra autoriserede  

 kartoffelavlere, jf. § 2, nr. 2, b eller c, eller fra  

 samdyrkningsavlere, jf. § 2, nr. 2, d, og ikke autoriserede kartoffelavlere,  

 jf. § 9.
 2.1.4. Autoriserede præ-basisavlere og samdyrkningsavlere må ikke indgå i  

 de sammenslutninger, der er nævnt i nr. 2.1.1.
 2.2. Indretning:
 2.2.1. Virksomheden skal være indrettet med sortereanlæg, justeret vægt og  

 et sortererullebord med en belysning på mindst 800 lux.
 2.2.2 Der skal forefindes opbevaringsrum, så kartoffelpartierne kan holdes  

 adskilt.
 2.2.3. Plantedirektoratets kontrollører skal have adgang til håndvask, og  

 de nødvendige redskaber og rengøringsmidler til den daglige rengøring skal  

 forefindes.
B.
Krav til drift 2.3. Rengøring, desinfektion m.m.:
 2.3.1. Oplags- og sortererum samt maskiner m.v. skal holdes rengjorte og i  

 samme stand som på autorisationstidspunktet.
2.3.2 Jordaffald m.v. skal opbevares på en oplagsplads ved virksomheden.  

 Affaldet må ikke udbringes på dyrkede arealer.
Kartofler af foregående års  

 avl skal fjernes inden den 15. juni, 2.3.3. Lokaler og maskiner m.m. skal være rengjorte og desinficeret inden  

 den 30. juni med et middel, der er anerkendt som effektivt af Statens  

 Planteavlsforsøg.
 2.3.4. Præ-basisavlere skal rengøre og desinficere sortereanlæg m.m. efter  

 hver sort.
2.4. Identifikation af kartoffelpartier Kartoffelcentraler skal sikre, at alle modtagne kartoffelpartier forbliver  

 mærket med avlernummer og godkendelsesklasse under opbevaring, sortering og  

 pakning.
Bilag 3 3. Avlsnormer for læggekartofler (til §§ 12, 13 og 14) 3.1 Det anmeldte læggekartoffelareal skal opfylde følgende krav:
 3.1.1 Arealet skal være fri for gengroninger.
 3.1.2 Knolde fra bortlugede kartoffelplanter skal være fjernet.
 3.1.3 Vækstforholdene skal muliggøre en bedømmelse af arealet.
 3.1.4 På grund af risikoen for overførsel af virus skal der mindst være  

 følgende afstand til ikke avlskontrollerede kartofler:
- for arealer til godkendelse i klasse SS, S, SEE og SE: 50 meter, - for arealer til godkendelse i klasse EE, E1 og E2: 25 meter, - for arealer til godkendelse i klasse A: 15 meter, 3.1.5 På grund af risiko for sammenblanding af sorter skal der være mindst  

 1 meter mellem rækker af forskellige sorter og for enden af hver række mindst  

 6 meter til anden sort.
 3.2. Følgende panteskadegørere må ikke findes på jordbrugsbedriften,  

 herunder arealer i samdrift, på avlsarealet eller på planterne:
 3.3 Mindstekrav til sortsrenhed og tilladte tolerancer for forekomst af  

 andre planteskadegørere (pct. af planterne):
Bilag 4 4. Kvalitetsnormer for læggekartofler (Til § 16, stk. 1, og § 17, stk. 2) 4.1 Planteskadegørere:
 Læggekartofler skal være fri for de i bilag 2, nr. 2.1., nævnte  

 skadegørere.
 4.2 Partiets almindelige tilstand:
4.2.1 Knoldene skal være - fri for frost- og varmeskader - tørre - fri for kondensvand - faste - ikke udtørrede og rynkede - fri for spirer længere end 3 mm - i en sådan stand, at de kan kontrolleres 4.2.2 Knoldene skal være i en sådan stand, at de kan tåle transport og  

 håndtering og opfylde kvalitetsnormerne på modtagerstedet.
 4.2.3 Partiet skal være således sorteret og pakket, at det er af ensartet  

 kvalitet og knoldstørrelse.
 4.3 Kvalitetstolerancer (EØF-normer):
 Der må i et parti højst være nedennævnte indhold af kartofler med  

 sygdomsangreb og andre fejl (vægtprocent):
 4.4 Størrelseskrav:
4.5 Særlige kvalitetsnormer for læggekartofler (Kontrol sker efter  

 aftale med Plantedirektoratet) Bilag 5 5. Paknings- og mærkningsbestemmelser for  

 læggekartofler (Til § 17, stk. 1) 5.1 Pakningsenheder:
5.1.1 Over 50 kg netto (containere) 5.1.2 10 - 50 kg netto (sække) 5.1.3 Under 10 kg netto (småpakninger).
5.2 Emballagen nævnt under nr. 5.1.1 kan genanvendes efter  

 rengøring og desinfektion.
Emballagen nævnt under nr. 5.1.2 og 5.1.3 skal  

 være ny.
 5.3 Hver pakningsenhed må kun indeholde læggekartofler af samme sort fra  

 een avler (avlernummer).
 5.4 Forsegling:
 5.4.1 Pakningsenheder på over 50 kg: plombering.
 5.4.2 Pakningsenheder på 10-50 kg: maskinsyning, hvorved mærkesedlen  

 påsyes ved lukning af pakningen.
 5.5 Mærkning:
 5.5.1 Partier og pakninger, jf. nr. 5.1.1. og 5.1.2.
 Oplysninger på den officielle mærkeseddel:
 5.5.2 Småpakninger, jf. nr. 5.1.3:
 Oplysninger på mærkeseddel:
 For småpakninger, der leveres i fællespakninger indtil sidste forhandler  

 (detailhandler), skal fællespakningen være mærket med den officielle  

 mærkesedel, jf. nr. 5.5.1.
 5.6 Mærkesedlens farve og dimension.
5.6.1 Præ-basislæggekartofler ........ hvid med violet diagonalstribe Basislæggekartofler ............................................ hvid Certificerede læggekartofler .................................... blå 5.6.1 Mærkesedlen skal være mindst 110 x 67 mm.
 5.6.2 Mærkesedlerne skal være fortløbende nummereret efter aftale med  

 Plantedirektoratet.
 5.6.3 Mærkesedlerne skal anvendes i nummerrækkefølge.
Bilag 6 6. Kvalitetsbestemmelser for spisekartofler (til § 19, stk. 1, nr. 1) 6.1. Partiets almindelige tilstand:
6.1.1.1 Knoldene skal være 6.1.2 Knoldene skal være i en sådan stand, at de kan tåle transport og  

 håndtering og opfylde kvalitetskravene på bestemmelsesstedet.
 6.1.3 Partiet skal være således sorteret og pakket, at det er af ensartet  

 kvalitet og knoldstørrelse.
 6.1.4 Særlige bestemmelser for de enkelte klasser:
 6.1.4.1 Klasse I:
Knoldene skal være velformede og sortstypiske 6.1.4.2 Klasse II:
 Knoldene skal være sortstypiske.
 6.2. Størrelsessortering:
 6.2.1 Kartofler af klasse I og II skal størrelsessorteres over et sold med  

 maskevidde efter kartoflernes anvendelse fastsat efter følgende minimums- og  

 maximumstørrelser:
Størrelsen angives i et mangefold af 5 mm for pakninger med kartofler over  

 40 mm.
Forskellen mellem mindste og største knoldstørrelse må ikke overstige  

 15 mm for bagekartofler.
 6.2.2 Inden for det størrelsesinterval, der er angivet på mærkningen, skal  

 samtlige knoldstørrelser være repræsenteret i et naturligt forhold.
 6.2.3 For sorten Asparges og andre tilsvarende langagtige sorter gælder  

 bestemmelserne i nr. 6.2.1 og 6.2.2 ikke, medmindre der i mærkningen af disse  

 sorter oplyses størrelse i mm.
 6.3. Tolerancer:
 6.3.1 Kvalitetstolerancer:
 Der må i et parti højst være følgende indhold af knolde med de nævnte fejl  

 eller mangler (vægtprocent):
 Bemærkninger:
 ad a) Under råd henregnes tør- og blødråd med et tværsnit på over 5 mm.  

 Indre fejl omfatter rustringe, »kerneråd« og »hule«  

 kartofler.
 ad b) En grønfarvning, der dækker mindre end 1/8 af kartoffelknoldens  

 overflade, og som kan fjernes ved normal skrælning, betragtes ikke som en  

 fejl.
ad d) Ved tryk- og stødpletter forstås grå, blå eller sorte pletter, der  

 er dybere end 5 mm.
Ved beskadigelser forstås redskabsbeskadigelser, insekt-  

 og larvegnav samt andre knolddefekter dybere end 5 mm.
Dyb skurv er skurv  

 dybere end 5 mm.
En knold betegnes som deform, såfremt der efter en normal skrælning med  

 kartoffelskrællekniv og med en skrælletykkelse på op til 5 mm sidder  

 skrællerester tilbage.
Vækstrevner er overfladerevner, der er dybere end 5  

 mm.
 ad e) Summen af konstaterede fejl eller mangler i et parti kartofler må  

 ikke overstige de under e angivne vægtprocenter, idet der altid som minimum  

 skal være undersøgt 10 kg spisekartofler af et parti.
ad g) En knold er angrebet af kartoffelskurv, netskurv og/eller  

 rodfiltsvamp, når mindst 1/4 af overfladen er dækket heraf.
En knold angrebet  

 af skurv dybere end 5 mm tæller i tolerancerne med under både d og g.
 6.3.2 Størrelsestolerancer:
Der må i et parti højst være 5 vægtprocent knolde, der ikke svarer til den  

 angivne størrelse.
Ingen knold må endvidere være mere end 5 mm større eller  

 mindre end den angivne størrelse.
Bilag 7 7. Pakning af spisekartofler (Til § 19, stk. 1, nr. 2) 7.1 Emballering og pakning:
 7.1.1 Emballagen skal være fremstillet af et sådant materiale, at  

 kartoflernes kvalitet, udseende, lugt eller smag ikke påvirkes deraf.
7.1.2 Emballagen skal være ny.
For pakningsenheder over 25 kg kan  

 emballagen genanvendes, såfremt den er rengjort.
 7.2 Mærkningens indhold:
 Spisekartofler skal være mærket på dansk med følgende oplysninger:
Såfremt sorten Asparges eller andre langagtige sorter ikke er  

 størrelsessorteret, jf. bilag 6, nr. 6.2.3, anføres: »Usorteret« 7.3 Annoncering/avertering Ved annoncering/avertering med spisekartofler i dag- og ugeblade,  

 fjernsyn, reklameblade, tryksager o.lign. skal annoncen som minimum indeholde  

 oplysningerne under nr. 7.2, a-e, samt pris pr. vægtenhed.
 Kartoffelavlere, der averterer eller skilter med salg af kartofler efter  

 bestemmelserne i § 19, stk. 2, nr. 3, skal som minimum anføre  

 »usorterede spisekartofler«.
 7.4 Mærkningens udførelse:
7.4.1 Mærkningen skal anføres på alle pakningsenheder med et påbindings-  

 eller klæbemærke, forsvarligt fastgjort til pakningsenheden, eller påtrykt  

 direkte på emballagen.
Ved anvendelse af sidstnævnte måde skal oplysningerne  

 nr. 7.2, a-h, bringes sammenhængende i et afmærket felt på emballagen.
7.4.2 Trykning af mærkningen skal udføres med typer af en højde på min. 4  

 mm.
Såfremt pakkedatoen oplyses på et lukkebånd, skal båndet have en bredde  

 på min. 16 mm.
Trykningen skal fremstå tydeligt.
 7.4.3 For spisekartofler, der sælges i pakningsenheder på mere end 25 kg  

 direkte fra en registreret virksomhed til fælleshusholdninger (kostskoler,  

 plejehjem, sygehuse, hoteller og lignende) eller til detailhandlen med  

 henblik på udvejning i løs vægt, jf. nr. 7.5, kan de oplysninger, der er  

 krævet i mærkningen, i stedet gives på en faktura eller følgeseddel.
 7.5. Detailsalg af spisekartofler i løs vægt.
7.5.1 Detailhandlere må udveje og sælge spisekartofler i løs vægt direkte  

 til forbrugerne 6.5.2 Ved salgsstedet skal foretages tydelig skiltning med oplysningerne i  

 nr. 7.2, a-e.
 7.5.3 De under nr. 7.5.1 nævnte spisekartofler skal være sorteret af en  

 autoriseret virksomhed.
 Emballagen skal være mærket eller oplysninger ifølge nr. 7.4.3 skal  

 foreligge fra virksomheden.
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører De Europæiske Fællesskabers rådsdirektiv 66/403/EØF, (EF-Tidende 1966, L 125, s.2320) som ændret senest ved Kommissionsdirektiv 91/127/EØF, (EF-Tidende 1991, L 60, s. 189).
