 I medfør af §§ 2 og 3, § 4, stk. 1, § 5, §§ 7 og 8 i lov nr. 299 af 24.  

 april 1996 om husdyravl fastsættes:
Definitioner § 1.  Ved racerene avlssvin forstås alle svin, hvis  

 afstamning i de to foregående led er indført eller registreret i en stambog  

 for samme race, og som selv enten er indført heri eller er registreret og vil  

 kunne indføres heri.
 Stk. 2.  Ved hybridavlssvin forstås alle svin, som  

 opfylder følgende betingelser:
Stk. 3.  Ved en stambog forstås enhver bog, ethvert  

 kartotek eller enhver databærer, Stk. 4.  Ved et register forstås enhver bog, ethvert  

 kartotek eller enhver databærer, Stk. 5.  Ved tredjeland forstås et land, der ikke er  

 medlem af Den Europæiske Union.
Officiel anerkendelse § 2.  En avlsorganisation eller avlsforening  

 vedrørende svin, der fører eller opretter stambøger, og som ønsker at blive  

 anerkendt officielt, skal fremsætte anmodning herom til  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Officiel anerkendelse meddeles den pågældende  

 avlsorganisation eller -forening uanset hvilken race eller hvilke racer, der  

 stambogsføres, såfremt organisationen eller foreningen opfylder  

 bestemmelserne i bilag 1.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan dog afslå  

 anerkendelse af en avlsorganisation eller -forening, der fører stambøger for  

 racerene avlssvin, hvis der allerede findes en anerkendt avlsorganisation  

 eller -forening for den pågældende race, såfremt Veterinærdirektoratet  

 skønner, at anerkendelse af en ny avlsorganisation eller -forening vil udgøre  

 en fare for racens bevarelse eller for gennemførelsen af en eksisterende  

 avlsorganisations eller -forenings avlsprogram.
 Stk. 4.  En avlsorganisation, avlsforening eller privat  

 virksomhed vedrørende svin, der fører eller opretter registre, og som ønsker  

 at blive anerkendt officielt, skal fremsætte anmodning herom til  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 5.  Officiel anerkendelse meddeles en forening,  

 organisation eller privat virksomhed, der, jf. stk. 3, har anmodet om  

 officiel anerkendelse, uanset hvilke hybrider af svin, der registreres,  

 såfremt organisationen, foreningen eller virksomheden opfylder bestemmelserne  

 i bilag 2.
 Stk. 6.  Veterinærdirektoratet kan tilbagekalde  

 anerkendelse meddelt i overensstemmelse med stk. 2 og stk. 5, såfremt  

 betingelserne for anerkendelsen ikke overholdes.
Afprøvning, godkendelse og stambogsføring af racerene avlssvin § 3.  Officielt anerkendte organisationer eller  

 foreninger skal i forbindelse med afprøvning med henblik på vurdering af  

 racerene avlssvins genetiske værdi anvende metoder i overensstemmelse med  

 bilag 3.
 § 4.  Enhver raceren so eller gylt, der opfylder  

 kriterierne i bilag 4, skal godkendes til avlsbrug.
 Stk.2.  Godkendelse, jf. stk. 1, omfatter også  

 anvendelse af befrugtede eller ubefrugtede æg.
 Stk. 3.  Enhver raceren orne, der opfylder kriterierne i  

 bilag 4, skal godkendes til naturlig bedækning.
 Stk. 4.  Enhver raceren orne kan af officielt anerkendte  

 avlsorganisationer eller -foreninger underkastes afprøvning, jf. § 3.
 Stk. 5.  En officielt anerkendt avlsorganisation eller  

 -forening kan beslutte, at kun sæd fra racerene orner, der har været  

 underkastet afprøvning, jf. § 3, kan godkendes til kunstig sædoverføring.
 Stk. 6.  Officielt anerkendte organisationer eller  

 foreninger skal godkende racerene orner til kunstig sædoverføring, såfremt  

 ornerne i overensstemmelse med kriterierne i bilag 3 er godkendt i en anden  

 EU-medlemsstat til kunstig sædoverføring.
 § 5.  Indførelse eller registrering af racerene  

 avlssvin i stambøger skal ske efter kriterierne i bilag 4.
 § 6.  Racerene avlssvin, der opfylder kriterierne i  

 bilag 4, skal på begæring indføres eller registreres i vedkommende races  

 stambog, der føres af en her i landet officielt anerkendt avlsorganisation  

 eller -forening.
 Stk.2.  Der kan ikke stilles krav om medlemsskab af den  

 stambogsførende organisation eller forening til ejere af racerene avlssvin  

 med henblik på indførelse eller registrering i pågældende stambog.
 § 7.  En anerkendt avlsorganisation eller -forening  

 udarbejder på begæring afstamningscertifikat eller stamtavle for racerene  

 avlssvin som dokumentation for, at dyrene og deres afstamning er optaget i  

 stambogen for den pågældende race.
 Stk. 2.  En avlsorganisation eller -forening har til  

 enhver tid ret til at foretage kontrol af dyr, for hvilke der, jf. stk. 1, er  

 begæret udstedt afstamningscertifikat eller stamtavle.
 Stk. 3.  Racerene avlssvin eller, sæd, befrugtede eller  

 ubefrugtede æg af racerene avlssvin, skal ved afsendelse til  

 EU-medlemsstater, hvis nationale bestemmelser indeholder krav herom, ledsages  

 af et afstamningscertifikat på en formular, der er godkendt af  

 Veterinærdirektoratet.
Afprøvning, godkendelse og registrering af hybridavlssvin § 8.  Officielt anerkendte organisationer, foreninger  

 eller private virksomheder skal i forbindelse med afprøvning med henblik på  

 vurdering af hybridavlssvins genetiske værdi anvende metoder i  

 overensstemmelse med bilag 3.
 § 9.  Enhver hybridavlsso eller -gylt, der opfylder  

 kriterierne i bilag 5, skal godkendes til avlsbrug.
 Stk. 2.  Godkendelse, jf. stk. 1, omfatter også  

 anvendelse af befrugtede og ubefrugtede æg.
 Stk. 3.  Enhver hybridavlsorne, der opfylder kriterierne  

 i bilag 5, skal godkendes til naturlig bedækning.
 Stk. 4.  Enhver hybridavlsorne kan af officielt  

 anerkendte avlsorganisationer, -foreninger eller private virksomheder  

 underkastes afprøvning, jf. § 8.
 Stk. 5.  En officielt anerkendt avlsorganisation eller  

 -forening kan beslutte, at kun sæd fra hybridavlsorner, der har været  

 underkastet afprøvning, jf. § 8, kan godkendes til kunstig sædoverføring.
 Stk. 6.  Officielt anerkendte organisationer eller  

 -foreninger skal godkende hybridavlsorner til kunstig sædoverføring, såfremt  

 ornerne i overensstemmelse med kriterierne i bilag 3, er godkendt i en anden  

 EU-medlemsstat til kunstig sædoverføring.
 § 10.  Indførelse eller registrering af hybridavlssvin  

 i registre skal ske efter kriterierne i bilag 5.
 § 11.  Hybridavlssvin, der opfylder kriterierne i  

 bilag 5, skal på begæring indføres eller registreres i vedkommende linies  

 register, der føres af en her i landet officielt anerkendt avlsorganisation  

 eller -forening.
 Stk.2.  Der kan ikke stilles krav om medlemsskab af den  

 registerførende organisation eller forening til ejere af hybridavlssvin med  

 henblik på indførelse eller registrering i pågældende register.
 § 12.  En anerkendt avlsorganisation eller -forening  

 udarbejder på begæring afstamningscertifikat eller stamtavle for  

 hybridavlssvin som dokumentation for, at dyrene og deres afstamning er  

 optaget i registret for den pågældende linie.
 Stk. 2.  En avlsorganisation eller -forening har til  

 enhver tid ret til at foretage kontrol af dyr, for hvilke der, jf. stk. 1, er  

 begæret udstedt stamtavle.
 Stk. 3.  Hybridavlssvin eller sæd, befrugtede eller  

 ubefrugtede æg af hybridavlssvin, skal ved afsendelse til EU-medlemsstater,  

 hvis nationale bestemmelser indeholder krav herom, ledsages af et  

 afstamningscertifikat på en formular, der er godkendt af  

 Veterinærdirektoratet.
Indførsel af racerene avlssvin og hybridavlssvin fra tredjelande § 13.  Racerene avlssvin og hybridavlssvin skal for at  

 kunne indføres fra tredjelande Stk. 2.  Indtil de i stk. 1 nævnte foranstaltninger er  

 gennemført, skal racerene avlssvin og hybridavlssvin ved indførsel fra  

 tredjelande være ledsaget af et afstamningscertifikat, hvori en officielt  

 anerkendt avlsorganisation eller -forening attesterer, at dyret er indført i  

 tredjelandets stambog.
§ 14.  Sæd fra racerene avlssvin og hybridavlssvin  

 skal for at kunne indføres fra tredjelande Stk. 2.  Indtil de i stk. 1 nævnte foranstaltninger er  

 gennemført, skal sæd fra racerene avlssvin og hybridavlssvin være ledsaget af  

 et afstamningscertifikat, hvori en officielt anerkendt avlsorganisation eller  

 -forening attesterer, at sæden stammer fra racerene avlssvin eller  

 hybridavlssvin.
§ 15.  Befrugtede og ubefrugtede æg fra racerene  

 avlssvin eller hybridavlssvin skal for at kunne indføres fra tredjelande Stk. 2.  Indtil de i stk. 1 nævnte foranstaltninger er  

 gennemført, skal befrugtede og ubefrugtede æg fra racerene avlssvin og  

 hybridavlssvin være ledsaget af et afstamningscertifikat, hvori en officielt  

 anerkendt avlsorganisation eller -forening attesterer, at de befrugtede eller  

 ubefrugtede æg stammer fra racerene avlssvin eller hybridavlssvin.
Betaling, oplysning, kontrol og straf § 16.  Alle omkostninger i forbindelse med indførelse  

 eller registrering i stambøger eller registre og udstedelse af  

 afstamningscertifikater eller stamtavler er det offentlige uvedkommende.
 Stk. 2.  Det er forbudt at kræve betaling af særafgift  

 for indførelse eller registrering i stambøger af racerene avlssvin eller for  

 indførelse eller registrering af hybridavlssvin i registre, hvis disse  

 allerede er indført eller registreret i en stambog eller et register, der  

 føres af en anerkendt avlsorganisation eller -forening i en anden  

 EU-medlemsstat.
 Stk. 3.  Der må ikke kræves betaling af særafgift for  

 indførelse eller registrering i stambøger for racerene avlssvin eller for  

 indførelse eller registrering i registre for hybridavlssvin af personer, der  

 ikke er medlemmer af den stambogsførende organisation eller forening.
 § 17.  Alle oplysninger, der fremkommer i forbindelse  

 med afprøvning af racerene avlssvin og hybridavlssvin, jf. §§ 3 og 8, skal  

 være tilgængelige for Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  De endelige resultater, der fremkommer i  

 forbindelse med officielt anerkendte avlsorganisationers eller -foreningers  

 afprøvning, jf. stk. 1, skal være offentligt tilgængelige.
 § 18.  Veterinærdirektoratet fører kontrol med  

 overholdelsen af bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Officielt anerkendte avlsorganisationer eller  

 -foreninger har pligt til at stille alle nødvendige oplysninger til rådighed  

 for Veterinærdirektoratet i forbindelse med den i stk. 1 nævnte kontrol.
 § 19.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, § 4, stk.  

 1, 2, 3 og 6, §§ 5 og 6, § 7, stk. 1 og 3, § 8, § 9, stk. 1, 2, 3 og 6, §§ 10  

 og 11, § 12, stk. 1 og 3, §§ 13-15, § 16, stk. 2 og 3, § 17 eller § 18, stk.  

 2, straffes med bøde.
 § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juni  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 857 af 16.  

 november 1995 om racerene avlssvin og hybridavlssvin.
Veterinærdirektoratet, den 28. maj 1996 Erik Stougaard / Henrik Bak Bilag 1 Betingelser for officiel anerkendelse af avlsforeninger og  

 -organisationer, der fører eller opretter stambøger vedrørende racerene  

 avlssvin For at kunne anerkendes officielt må avlsforeninger og -organisationer,  

 der fører eller opretter stambøger vedrørende racerene svin Bilag 2 Betingelser for officiel anerkendelse af avlsforeninger, -organisationer  

 og private virksomheder, der fører eller opretter registre vedrørende  

 hybridavlssvin For at kunne anerkendes officielt må avlsforeninger, -organisationer eller  

 private virksomheder, der fører eller opretter registre vedrørende  

 hybridavlssvin Bilag 3 Metoder til beregning af den genetiske værdi af hybridavlssvin og racerene  

 svin Den genetiske værdi af racerene avlssvin eller hybridavlssvin kan beregnes  

 ved hjælp af en af nedenstående metoder eller en kombination heraf.
I.
Individprøver - betingelser for optagelse på stationen, især maksimumsalderen på eller  

 vægten af unge avlsdyr ved afprøvningens begyndelse, - længde af afprøvningsperioden på stationen og - foderplan og fodringssystem.
 Individprøver kan udføres på bedriften, forudsat at en avlsværdi kan  

 beregnes ved prøvens afslutning på grundlag af anerkendte avlsprincipper.
II.
Afkomsprøver og/eller søskendeprøver - central afprøvning på en station for afprøvning af afkom og/eller  

 søskende.
- planlagt afprøvning af afkom og/eller søskende på en bedrift.
Afkom  

 og/eller søskende bør være fordelt på besætninger på en sådan måde, at der  

 kan foretages en holdbar sammenligning af avlsdyrene.
 - oplysningerne indsamlet om identificerede slagtekroppe af afkom og/eller  

 søskende.
III.
Afprøvning af dyr, der er jævnaldrende med avlsdyr af  

 hybridavlslinien Betingelserne, der gælder for afkom og/eller søskende som fastsat i afsnit  

 1-5 i punkt II, finder tilsvarende anvendelse på dyr, der er jævnaldrende med  

 avlsdyr af hybridlinie.
Bilag 4 Kriterier for indførsel af racerene avlssvin i stambøger I.
Hovedafsnittet i stambogen For at kunne indføres i hovedafsnittet i sin races stambog skal racerene  

 avlssvin II.
Opdeling af stambogens hovedafsnit i flere klasser Hovedafsnittet i stambogen kan opdeles i flere klasser afhængigt af  

 dyrenes karakteristika.
Kun racerene avlssvin, der opfylder kriterierne efter  

 punkt I, kan indføres i en af disse klasser.
III.
Indførsel af hundyr i bilag til stambogen IV.
Opdeling i klasser Omfatter stambogen flere afsnit, skal et racerent avlssvin, der kommer fra  

 et andet EU-land og har særlige egenskaber, der adskiller det fra  

 populationen af samme race i stambogen på bestemmelsesstedet, indføres i  

 stambogen i det afsnit, som det opfylder kriterierne for.
Bilag 5 Kriterier for indførelse af hybridavlssvin i registre For at kunne indføres i et register skal hybridavlssvin (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 88/661/EØF, EF-Tidende L 382, s. 36, Kommissionens beslutning  

 89/501/EØF, EF-Tidende L 247, s. 19, Kommissionens beslutning 89/502/EØF,  

 EF-Tidende L 247, s. 21, Kommissionens beslutning 89/504/EØF, EF-Tidende L  

 247, s. 31, Kommissionens beslutning 89/505/EØF, EF-Tidende L 247, s. 33,  

 Kommissionens beslutning 89/507/EØF, EF-Tidende L 247, s. 43, Rådets direktiv  

 90/118/EØF, EF-Tidende L 71, s. 34, Rådets direktiv 90/119/EØF, EF-Tidende L  

 71, s. 36 og Rådets direktiv 94/28/EF, EF-Tidende L 178, s. 62.
