 I medfør af § 3, stk. 1, i lov nr. 572 af 19. december 1985 om  

 offentlighed i forvaltningen fastsættes efter forhandling med  

 justitsministeren:
 § 1.  I sager om indkøbsaftaler er følgende dokumenter  

 undtaget fra aktindsigt efter lov om offentlighed i forvaltningen:
 § 2.  Ved sager om indkøbsaftaler, jf. § 1, forstås  

 sagstyper, hvor statslige myndigheder har indgået eller agter at indgå  

 aftaler om varekøb eller tjenesteydelser eller en kombination heraf, herunder  

 i form af rammeaftaler.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar  

 1993 og finder anvendelse på anmodninger om aktindsigt, som indgives efter  

 dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 873 af 12. december 1986 om  

 undtagelse af dokumenter vedrørende indkøbsaftaler fra aktindsigt efter lov  

 om offentlighed i forvaltningen ophæves.
