 I medfør af § 53, stk. 5, § 53 a, stk. 3, § 53 h og § 101, stk. 3-4, i  

 realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 802 af 5. oktober 1995 samt  

 Økonomiministeriets bekendtgørelse nr. 551 af 23. juni 1995 om henlæggelse af  

 beføjelser til Finanstilsynet, fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte selskaber benævnes i det  

 følgende institutter.
 § 2.  Institutterne skal udarbejde  

 kapitaldækningsopgørelse i overensstemmelse med denne bekendtgørelse og  

 tilhørende bilag.
 Stk. 2.  Aktiver, poster under stregen og poster med  

 modpartsrisiko, der ikke er en del af handelsbeholdningen risikovægtes efter  

 reglerne i kapitel 3. Handelsbeholdningen risikovægtes efter reglerne i  

 kapitel 4. Alle poster i fremmed valuta risikovægtes desuden efter reglerne i  

 kapitel 5. Handelsbeholdningen og poster i fremmed valuta udgør tilsammen  

 poster med markedsrisiko.
 § 3.  Ved zone A forstås i denne bekendtgørelse  

 medlemsstaterne i EU, andre lande, der er fulde medlemmer af Organisation for  

 Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) samt andre lande, der har indgået  

 særlige låneoverenskomster med Den Internationale Valutafond (IMF) og er  

 tilknyttet Den almindelige Låneoverenskomst (GAB). Et land, der omlægger sin  

 udenlandske statsgæld, udelukkes imidlertid fra zone A i en periode på 5 år.  

 De lande, der var omfattet af zone A ved bekendtgørelsens ikrafttræden er  

 angivet i bilag 2.
 Stk. 2.  Ved zone B lande forstås alle andre lande end  

 de i stk. 1 nævnte.
 § 4.  Ved multilaterale udviklingsbanker forstås i  

 denne bekendtgørelse Den Internationale Bank for Genopbygning og Økonomisk  

 Udvikling (Verdensbanken), Den Internationale Finansieringsinstitution, Den  

 Interamerikanske Udviklingsbank, Den Asiatiske Udviklingsbank, Den Afrikanske  

 Udviklingsbank, Europarådets Bosættelsesfond, Den Nordiske Investeringsbank,  

 Den Caraibiske Udviklingsbank, Den Europæiske Bank for Genopbygning og  

 Udvikling, Den Europæiske Investeringsbank og Den Europæiske  

 Investeringsfond.
§ 5.  Ved offentlige virksomheder forstås i denne  

 bekendtgørelse virksomheder, der er 100 pct. ejet af staten, danske  

 amtskommuner, danske kommuner eller tilsvarende myndigheder i andre lande,  

 eller som kontrolleres af ovennævnte myndigheder som følge af en koncession  

 eller lignende.
Virksomhederne skal drives uden vinding for øje.  

 Virksomheder, der konkurrerer med andre erhvervsvirksomheder, er ikke  

 omfattet.
 § 6.  Ved kreditinstitutter forstås i denne  

 bekendtgørelse de i regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 2, angivne  

 virksomheder, der er meddelt tilladelse og undergivet tilsyn.
 Stk. 2.  Ved fondsmæglerselskaber forstås i denne  

 bekendtgørelse de i fondsmæglerlovens § 1, stk. 1, nævnte virksomheder eller  

 tilsvarende udenlandske virksomheder, som er meddelt tilladelse og undergivet  

 tilsyn.
Stk. 3.  Ved kreditinstitutter henholdsvis  

 fondsmæglerselskaber i zone A forstås sådanne virksomheder, der er meddelt  

 tilladelse og undergivet tilsyn i lande i zone A.
Filialer af disse etableret  

 i lande i zone B anses også for at være kreditinstitutter henholdsvis  

 fondsmæglerselskaber i zone A.
Stk. 4.  Ved kreditinstitutter henholdsvis  

 fondsmæglerselskaber i zone B forstås sådanne virksomheder, der er meddelt  

 tilladelse og undergivet tilsyn i lande i zone B.
Filialer af disse etableret  

 i lande i zone A anses også for at være kreditinstitutter henholdsvis  

 fondsmæglerselskaber i zone B.
 Stk. 5.  Ved markedsdeltagere forstås i denne  

 bekendtgørelse de i stk. 1 til 4 nævnte kreditinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber, de i § 7 nævnte børser og clearingcentraler samt  

 centralbanker.
§ 7.  Ved børser forstås i denne bekendtgørelse de §  

 16, stk. 1, i lov om værdipapirhandel nævnte foretagender eller tilsvarende  

 udenlandske foretagender, som er undergivet tilsyn.
Begrebet børser omfatter  

 også børser, hvorpå råvarer er optaget til notering.
 Stk. 2.  Ved clearingcentraler forstås foretagender, der  

 udfører den i § 50, stk. 3, i lov om værdipapirhandel nævnte virksomhed,  

 eller tilsvarende udenlandske foretagender, som er undergivet tilsyn.
 § 8.  Ved et garanteret afledt finansielt instrument  

 forstås en kontrakt, hvor en clearingcentral, jf. § 7, stk. 2, indtræder i  

 den pågældende kontrakt, hvis modparten i kontrakten ikke opfylder sine  

 forpligtelser i henhold til kontrakten, og hvor den pågældende  

 clearingscentral stiller krav om daglige marginindbetalinger.
§ 9.  Ved en lang position forstås en position, der  

 giver eller kan give instituttet ret eller pligt til at modtage en betaling  

 eller et aktiv.
Erhvervede call-optioner og udstedte put-optioner er omfattet  

 af definitionen af en lang position.
Stk. 2.  Ved en kort position forstås en position, der  

 giver eller kan give instituttet ret eller pligt til at yde en betaling eller  

 levere et aktiv.
Udstedte call-optioner og erhvervede put-optioner er  

 omfattet af definitionen af en kort position.
 Stk. 3.  Ved en nettoposition forstås forskellen mellem  

 den lange og den korte position i identiske værdipapirer og afledte  

 finansielle instrumenter.
Handelsbeholdningen § 10.  Handelsbeholdningen omfatter, jf. dog stk. 2  

 følgende:
 Stk. 2.  Følgende beholdninger indgår ikke i  

 handelsbeholdningen:
 Stk. 3.  Handelsbeholdningen opdeles i positioner i  

 henholdsvis gældsinstrumenter m.v., aktier m.v., valuta og råvarer.
 Stk. 4.  Positioner i gældsinstrumenter m.v. omfatter:
 Positioner i gældsinstrumenter m.v. omfatter ikke  

 valutaterminsforretninger, valutaswaps, valutafutures, valutaoptioner og  

 lignende instrumenter.
 Stk. 5.  Positioner i aktier m.v. omfatter:
Stk. 6.  Positioner i valuta i handelsbeholdningen  

 omfatter alene afledte finansielle instrumenter baseret på valuta.
Sådanne  

 forretninger indgår kun ved opgørelsen af modpartsrisiko, jf. § 31.
 Stk. 7.  Positioner i råvarer omfatter afledte  

 finansielle instrumenter baseret på råvarer og råvareindeks, herunder  

 kontrakter, der indeholder aftale om fysisk levering.
Kapitaldækning af poster uden for  

 handelsbeholdningen (Poster med kreditrisiko) § 11.  Aktiver uden for handelsbeholdningen indgår med  

 mindst følgende vægte:
 § 12.  Udlån mod pant i ejendomme, der består af flere  

 ejendomskategorier, vægtes særskilt for de enkelte ejendomskategorier.  

 Såfremt en ejendomskategori udgør mindst 80 pct. af ejendommens samlede  

 bruttoareal, kan hele udlånet vægtes med risikovægten for denne  

 ejendomskategori.
 § 13.  Ikke-balanceførte poster, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens §§ 57 og 58, uden for handelsbeholdningen opdeles i  

 poster under stregen, jf. reglerne i § 14, og poster med modpartsrisiko, jf.  

 reglerne i §§ 15-18.
 § 14.  Poster under stregen opdeles i poster med fuld  

 risiko (vægt 1,0), poster med mellemliggende risiko (vægt 0,5) og poster med  

 mellemliggende/lav risiko (vægt 0,2), jf. bilag 6. Den vægtede værdi  

 multipliceres herefter med modpartens risikovægt i henhold til § 11.
 § 15.  Modpartsrisikoen på rente- og  

 valutakursrelaterede poster uden for handelsbeholdningen vægtes i henhold til  

 §§ 16-18.
 Stk. 2.  Ved risikovægtningen af de i stk. 1 nævnte  

 poster kan instituttet vælge mellem at anvende markedsværdimetoden, jf. § 16,  

 eller oprindelig engagementsmetode, jf. § 17.
§ 16.  Anvendes markedsværdimetoden, beregnes den  

 vægtede værdi som summen af 2 beløb.
Beløb 1 er den enkelte kontrakts  

 positive markedsværdi multipliceret med modpartens risikovægt i henhold til §  

 11. Beløb 2 er - uanset positiv eller negativ markedsværdi - den nominelle  

 hovedstol multipliceret med en vægt, jf. stk. 3-4, som er afhængig af  

 kontraktens restløbetid og multipliceret med modpartens risikovægt i henhold  

 til § 11.
 Stk. 2.  Hvor der ved risikovægtningen i stk. 1 skal  

 multipliceres med modpartsvægt 1,0 i henhold til § 11, reduceres denne ved  

 beregningen til 0,5.
 Stk. 3.  For kontrakter med en restløbetid på 1 år eller  

 derunder, multipliceres den underliggende hovedstol på opgørelsestidspunktet  

 med 0 pct. for rentekontrakter og 1 pct. for valutakontrakter.
 Stk. 4.  For kontrakter med en restløbetid på over 1 år  

 multipliceres den underliggende hovedstol på opgørelsestidspunktet med 0,5  

 pct. for rentekontrakter og 5 pct. for valutakontrakter.
§ 17.  Anvendes det oprindelige engagementsmetode  

 multipliceres kontrakternes nominelle hovedstole med en vægt, jf. stk. 3-5,  

 som er afhængig af kontrakternes oprindelige løbetid.
Hovedstolen  

 multipliceres yderligere med modpartens risikovægt i henhold til § 11.
 Stk. 2.  Hvor der ved risikovægtningen i stk. 1 skal  

 multipliceres med modpartsvægt 1,0 i henhold til § 11, reduceres denne ved  

 beregningen til 0,5.
 Stk. 3.  For kontrakter med en oprindelig løbetid på 1  

 år eller derunder, multipliceres den underliggende hovedstol på  

 opgørelsestidspunktet med 0,5 pct. for rentekontrakter og 2 pct. for  

 valutakontrakter.
 Stk. 4.  For kontrakter med en oprindelig løbetid på  

 over 1 år, dog højst to år, multipliceres den underliggende hovedstol på  

 opgørelsestidspunktet med 1 pct. for rentekontrakter og 5 pct. for  

 valutakontrakter.
 Stk. 5.  For kontrakter med en oprindelig løbetid på  

 over to år tillægges udover de i stk. 4 nævnte procentsatser yderligere 1  

 pct. af den underliggende hovedstol for rentekontrakter og 3 pct. af den  

 underliggende hovedstol for valutakontrakter for hvert følgende år.
 § 18.  Institutter, der har valgt den i § 16 angivne  

 metode, kan ikke uden Finanstilsynets godkendelse senere skifte til den i §  

 17 angivne metode.
 § 19.  Poster uden for handelsbeholdningen, der vægtes  

 efter bestemmelserne i §§ 11-18, indgår, med mindre andet fremgår af denne  

 bekendtgørelse eller de tilhørende bilag, i opgørelsen med deres værdi ifølge  

 kvartals- eller halvårsregnskabet vedrørende det kvartal eller halvår, som  

 kapitaldækningsopgørelsen vedrører.
Kapitaldækning af handelsbeholdningen Gældsinstrumenter m.v.
 § 20.  Nettopositioner i gældsinstrumenter indgår i  

 kapitaldækningsopgørelsen med summen af de vægtede beløb beregnet for  

 specifik risiko, jf. § 23 og for generel risiko, jf. § 24.
 Stk. 2.  I kapitaldækningsopgørelsen indgår de enkelte  

 gældsinstrumenter med deres nettopositioner opgjort til markedsværdi efter  

 dispositionsprincippet, jf. bilag 3, afsnit 2.1.
Stk. 3.  Nettopositionen opgøres som forskellen mellem  

 instituttets lange og korte position i gældsinstrumentet.
Der kan kun  

 beregnes nettopositioner mellem lange og korte positioner i identiske  

 gældsinstrumenter, jf. bilag 3, afsnit 2. Der kan ikke beregnes  

 nettopositioner mellem positioner i forskellige valutaer.
Ved opgørelsen af  

 nettopositionen medtages spot- og terminsforretninger samt de korte og lange  

 positioner, der opstår efter opdelingen af afledte instrumenter baseret på  

 gældsinstrumenter, jf. §§ 21 og 22. Endvidere medtages ved opgørelsen de  

 lange og korte positioner, der opstår efter opdelingen af aktierelaterede  

 instrumenter, jf. §§ 27 og 28, og som ikke er aktiepositioner.
 Stk. 4.  Nettopositionerne fordeles efter de valutaer,  

 som positionerne er indgået i, og omregnes til danske kroner på  

 opgørelsesdagen, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 70. Det vægtede beløb for  

 den specifikke og den generelle risiko beregnes for hver enkelt valuta  

 separat.
 § 21.  Obligations- og rentefutures, forward rate  

 agreements (FRA-kontrakter), terminsforpligtelser til køb eller salg af  

 gældsinstrumenter, salgs- og tilbagekøbsforretninger og købs- og  

 tilbagesalgsforretninger i gældsinstrumenter, optioner baseret på  

 gældsinstrumenter m.v., renteswaps og andre finansielle instrumenter med  

 tilsvarende karakteristika opdeles i lange og korte positioner, jf. stk. 2-7.  

 Beregningen af de vægtede beløb for den specifikke risiko på disse positioner  

 sker i henhold til § 23, stk. 2-5. Uafviklede spotkøb eller -salg af  

 gældsinstrumenter behandles i overensstemmelse med stk. 8.
Stk. 2.  En købt obligations- eller rentefuture position  

 opdeles i en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 leveringstidspunktet for futurekontrakten, og en lang position i det  

 underliggende instrument eller den underliggende syntetiske position bag den  

 pågældende futurekontrakt.
En solgt obligations- eller rentefuture position  

 opdeles i en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 leveringstidspunktet for futurekontrakten, og en kort position i det  

 underliggende instrument eller den underliggende syntetiske position bag den  

 pågældende futurekontrakt.
Stk. 3.  En solgt FRA opdeles i en lang position i et  

 gældsinstrument med forfaldsdato på afregningstidspunktet plus  

 kontraktperioden samt en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 afregningstidspunktet.
En købt FRA opdeles tilsvarende i en kort og en lang  

 position.
Stk. 4.  Et terminskøb af et gældsinstrument opdeles i  

 en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet  

 og en lang spot position i selve gældsinstrumentet.
Et terminssalg opdeles  

 tilsvarende i en lang og en kort position.
Stk. 5.  En ægte salgs- og tilbagekøbsforretning i form  

 af spotsalg mod terminskøb medtages i opgørelsen som en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for kontraktens udløb.
Det  

 solgte instrument medtages desuden i opgørelsen efter § 20. En ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretning i form af spotkøb mod terminssalg medtages i  

 opgørelsen som en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 tidspunktet for kontraktens udløb.
Det købte instrument indgår ikke i  

 opgørelsen efter § 20. En ægte salgs- og tilbagekøbsforretning i form af  

 terminssalg mod terminskøb medtages som en lang position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for terminssalget og en kort  

 position i et gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for terminskøbet.  

 Det solgte instrument medtages desuden i opgørelsen efter § 20. En ægte købs-  

 og tilbagesalgsforretning i form af terminskøb og terminssalg medtages i  

 opgørelsen som en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 tidspunktet for terminskøbet og en lang position, der forfalder på  

 tidspunktet for terminssalget.
Det købte instrument indgår ikke i opgørelsen  

 efter § 20. Ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger i form af spot- mod spothandler medtages de solgte  

 instrumenter i opgørelsen efter § 20.
Stk. 6.  Optioner baseret på renter, gældsinstrumenter,  

 obligationsfutures, rentefutures eller swaps opdeles i to positioner på samme  

 måde som futures, jf. stk. 2, idet begge positioner desuden multipliceres med  

 optionens delta, opgjort i henhold til bilag 4. Købte call-optioner og solgte  

 put-optioner opdeles i en lang position i det underliggende gældsinstrument  

 og en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på optionens  

 udløbsdag.
Solgte call-optioner og købte put-optioner opdeles i en kort  

 position i det underliggende gældsinstrument og en lang position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på optionens udløbsdag.
Stk. 7.  En renteswap, i henhold til hvilken instituttet  

 modtager variabel rente og betaler fast rente, opdeles i en lang position i  

 et variabelt forrentet instrument med en løbetid lig med perioden indtil  

 næste rentefastsættelse og en kort position i et fast forrentet instrument  

 med samme løbetid som swap'en.
En renteswap, i henhold til hvilken  

 instituttet modtager fast rente og betaler variabel rente, opdeles i en kort  

 position i et variabelt forrentet instrument med en løbetid lig med perioden  

 indtil næste rentefastsættelse og en lang position i et fast forrentet  

 instrument med samme løbetid som swap'en.
 Stk. 8.  Ved uafviklede spotkøb medtages positionerne  

 som lange positioner i gældsinstrumenter, og ved uafviklede spotsalg medtages  

 positionerne som korte positioner i de pågældende gældsinstrumenter.
 § 22.  Positioner i futures på et obligationsindeks  

 kan behandles som futurepositioner i hver af de af indekset omfattede  

 enkeltobligationer eller som futurepositioner i selve indekset.
Stk. 2.  Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som  

 futurepositioner i hver af de omfattede obligationer, indgår disse hver for  

 sig med den vægt, hvormed de indgår i indekset, multipliceret med  

 futurepositionen i det samlede indeks.
Positionerne behandles i øvrigt som  

 futurepositioner i de omfattede obligationer.
 Stk. 3.  Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som  

 futurepositioner i selve indekset, indgår positionerne ved beregningen af den  

 specifikke risiko med den vægt, som er tillagt den obligation i indekset, der  

 har den højeste vægt i henhold til § 23. Ved beregningen af den generelle  

 risiko, indgår positionerne med en varighed svarende til det vægtede  

 gennemsnit af de omfattede obligationers varighed.
 Stk. 4.  Ved futures baseret på flere obligationer, hvor  

 der gælder et såkaldt »cheapest to deliver« princip, skal  

 instituttet ved beregningen af specifik og generel risiko forudsætte, at  

 disse futures er baseret på den obligation, der på opgørelsestidspunktet er  

 billigst at levere i henhold til kontrakten.
 § 23.  Ved opgørelsen af den specifikke risiko indgår  

 positionerne med følgende vægte, jf. dog § 46, stk. 1, uanset om positionerne  

 er korte eller lange:
 Poster bestående af fordringer på emittenter med nulvægt i henhold til §  

 11.
 Poster med en restløbetid på under 6 måneder bestående af fordringer på  

 emittenter med en vægt på 0,1 eller 0,2 i henhold til § 11.
 Poster med en restløbetid på mindst 6 måneder og højest 24 måneder  

 bestående af fordringer på emittenter med en vægt på 0,1 eller 0,2 i henhold  

 til § 11.
 Poster med en restløbetid på over 24 måneder bestående af fordringer på  

 emittenter med en vægt på 0,1 eller 0,2 i henhold til § 11.
 Alle andre gældsinstrumenter.
Stk. 2.  Efter opdelingen af FRA-positioner og  

 renteswaps, jf. § 21, indgår såvel den korte som den lange position med  

 nulvægt ved beregning af den specifikke risiko.
Tilsvarende gælder for  

 rentefutures og renteoptioner baseret på en underliggende syntetisk position.
 Stk. 3.  Ved en terminsforpligtelse til køb af et  

 gældsinstrument og ved en købt future eller option baseret på et  

 gældsinstrument medtages den korte position efter opdelingen i henhold til §  

 21 med nulvægt og den lange position med vægten for det pågældende  

 gældsinstrument, jf. stk. 1. Ved en terminsforpligtelse til salg af et  

 gældsinstrument og ved en solgt future eller option baseret på et  

 gældsinstrument medtages den lange position efter opdelingen med nulvægt og  

 den korte position med vægten for det pågældende gældsinstrument, jf. stk. 1.
Stk. 4.  Ved en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning  

 medtages den korte position med nulvægt.
Ved en ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretning medtages den lange position med nulvægt.
 Stk. 5.  Efter opdelingen af afledte finansielle  

 instrumenter baseret på aktier, jf. §§ 27 og 28, medtages de positioner, der  

 ikke er aktiepositioner, med nulvægt.
 Stk. 6.  Uafviklede spotforretninger medtages med vægten  

 i henhold til stk. 1 for det pågældende gældsinstrument.
 § 24.  De varighedsvægtede matchede og umatchede  

 nettopositioner i gældsinstrumenter, inkl. gældsinstrumenter, der opstår  

 efter opdelingen i henhold til §§ 21-22 og §§ 27-28, skal beregnes efter  

 reglerne i bilag 3.
 Stk. 2.  De positioner, der er multipliceret med  

 henholdsvis den modificerede varighed, jf. bilag 3, afsnit 3, og vægten for  

 den forudsatte renteændring, jf. bilag 3, afsnit 4, betegnes de  

 varighedsvægtede positioner.
 Stk. 3.  Ved en matchet position forstås den mindste af:
 Ved en umatchet position forstås forskellen mellem 1 og 2, jf. bilag 3,  

 afsnit 5 (beregning af matchede og umatchede positioner).
 Stk. 4.  Instituttets nettopositioner, jf. stk. 1  

 opdeles i 3 varighedszoner, henholdsvis zone 1 for en modificeret varighed på  

 højst 1 år, zone 2 for en modificeret varighed på over 1 år og højst 3,6 år  

 samt zone 3 for en modificeret varighed på over 3,6 år, hvor der til hver  

 zone er knyttet en forudsat renteændring, jf. bilag 3, afsnit 4.
 Stk. 5.  De varighedsvægtede matchede og umatchede  

 positioner indgår med følgende vægte ved beregningen af den generelle risiko:
 Summen af den varighedsvægtede matchede position i hver varighedszone.
 Varighedsvægtede matchede positioner mellem varighedszone 1 og 2 og mellem  

 varighedszone 2 og 3.
 Den varighedsvægtede matchede position mellem varighedszone 1 og 3.
 De varighedsvægtede umatchede positioner.
 § 25.  Ved beregningen af vægtene for den generelle  

 risiko, jf § 24, kan instituttet efter godkendelse af Finanstilsynet erstatte  

 positionerne i gældsinstrumenter og deraf afledte finansielle instrumenter  

 m.v. med nettobetalingsstrømme fra positionerne, jf. stk. 2 og 3. Metoden  

 skal i så tilfælde anvendes på alle sådanne positioner i handelsbeholdningen.  

 Efter tilladelse fra Finanstilsynet kan instituttet dog anvende den i stk. 2  

 og 3 anførte metode på en del af handelsbeholdningen.
 Stk. 2.  Nettobetalingsstrømmene beregnes ved, at  

 gældsinstrumenternes betalingsstrømme ud fra en interpolationsmodel fordeles  

 på udvalgte rentefølsomhedspunkter på rentekurven med mindst et  

 rentefølsomhedspunkt i hvert af følgende tidsintervaller:
Stk. 3.  For hvert rentefølsomhedspunkt beregnes  

 nettobetalingsstrømmen ved at trække summen af udbetalinger fra summen af  

 indbetalinger.
Rentefølsomheden for hver nettobetalingsstrøm skal dernæst  

 vurderes ud fra uafhængige bevægelser i rentefølsomhedspunkterne.
Herefter  

 indgår nettobetalingsstrømmen i hvert rentefølsomhedspunkt i opgørelsen i  

 henhold til § 24. Positive nettobetalingsstrømme indgår som lange positioner  

 og negative nettobetalingstrømme indgår som korte positioner.
Følsomheden  

 målt ved renterisikoen for de resulterende nettobetalingsstrømme skal være  

 den samme som for de underliggende betalingsstrømme.
 Stk. 4.  Der skal foretages separate beregninger for  

 hver enkelt valuta, inkl. danske kroner, som instituttet har positioner i.
 Stk. 5.  Et institut, der vælger at beregne de  

 varighedsvægtede positioner i gældsinstrumenter efter principperne i stk.  

 1-3, kan ikke uden Finanstilsynets godkendelse senere ophøre med at anvende  

 disse principper.
 Aktier m.v.
 § 26.  Positioner i aktier, jf. § 10, stk. 5, indgår i  

 kapitaldækningsopgørelsen med summen af de vægtede beløb for specifik risiko,  

 jf. § 29, stk. 1, og for generel risiko, jf. § 29, stk. 2.
 Stk. 2.  I kapitaldækningsopgørelsen indgår de enkelte  

 aktier m.v. med deres nettopositioner opgjort til markedsværdi efter  

 dispositionsprincippet, jf. bilag 3.
Stk. 3.  Nettopositionen i en given aktie opgøres som  

 forskellen mellem instituttets lange og korte position i aktien.
Ved  

 opgørelsen medtages spot- og terminsforretninger samt de korte og lange  

 aktiepositioner, der opstår efter opdelingen af afledte instrumenter baseret  

 på aktier, jf. §§ 27 og 28. Der kan ikke beregnes nettopositioner mellem  

 positioner i forskellige valutaer Stk. 4.  Ved beregningen af nettopositioner i aktier må  

 der ikke foretages en nettoopgørelse mellem forskellige aktieklasser, mellem  

 aktier noteret på forskellige børser eller mellem konvertible obligationer  

 m.v. og de aktier, som obligationerne kan konverteres til.
 Stk. 5.  Nettopositionerne i fremmed valuta omregnes til  

 danske kroner på opgørelsesdagen inden beregningen af den specifikke og den  

 generelle risiko.
 § 27.  Købte og solgte futures på enkeltaktier,  

 terminsforpligtelser til køb eller salg af aktier og andre finansielle  

 instrumenter med tilsvarende karakteristika opdeles i lange og korte  

 positioner, jf. stk. 2-7.
Stk. 2.  En købt future på en enkeltaktie behandles som  

 en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet  

 for futuren, og en lang position i den underliggende aktie.
Den korte  

 position indgår i beregningen i henhold til §§ 23 og 24. En solgt future på  

 en enkeltaktie behandles tilsvarende som en lang position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for futuren og en kort  

 position i den underliggende aktie.
Den lange position indgår i beregningen i  

 henhold til §§ 23 og 24.
Stk. 3.  Et terminskøb af en aktie opdeles i en kort  

 position i et gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for  

 aktien, og en lang spot position i selve aktien.
Den korte position medtages  

 ved beregningen i henhold til §§ 23 og 24. Et terminssalg af en aktie opdeles  

 tilsvarende i en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 leveringstidspunktet for aktien, og kort position i aktien.
Den lange  

 position medtages ved beregningen i henhold til §§ 23 og 24.
 Stk. 4.  Ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og ægte  

 købs- og tilbagesalgsforretninger behandles efter de samme principper som  

 angivet i § 21, stk. 5.
Stk. 5.  En swap, i henhold til hvilken instituttet  

 betaler fast eller variabel rente og modtager et afkast, der afhænger af  

 udviklingen i prisen på en aktie eller et aktieindeks, opdeles i en kort  

 position i et gældsinstrument og en lang position i den underliggende aktie  

 eller aktieindeks.
Den korte position skal have en løbetid, der er lig med  

 swap'ens løbetid (ved fast rente) henholdsvis perioden indtil næste  

 rentefastsættelse (ved variabel rente). En swap, i henhold til hvilken  

 instituttet modtager fast eller variabel rente og betaler en ydelse, der  

 afhænger af udviklingen i prisen på en aktie eller et aktieindeks, opdeles i  

 en lang position i et gældsinstrument og en kort position i den underliggende  

 aktie eller aktieindeks.
Den lange position skal have en løbetid, der er lig  

 med swap'ens løbetid (ved fast rente) henholdsvis perioden indtil næste  

 rentefastsættelse (ved variabel rente).
 Stk. 6.  Optioner baseret på aktier og aktieindeks  

 opdeles i to positioner på samme måde som futures, jf. stk. 2, idet begge  

 positioner desuden multipliceres med optionens delta opgjort i henhold til  

 metoden i bilag 4.
 Stk. 7.  Warrants, herunder warrants der udstedes af en  

 anden end emittenten af det underliggende værdipapir (covered warrants),  

 behandles på samme måde som optioner.
 Stk. 8.  Ved uafviklede spotkøb medtages positionerne  

 som lange positioner i de pågældende aktier, og ved uafviklede spotsalg  

 medtages positionerne som korte positioner i de pågældende aktier.
 § 28.  Positioner i futures på et aktieindeks kan  

 behandles som futurepositioner i hver af de af indekset omfattende  

 enkeltaktier eller som futurepositioner i selve indekset.
Stk. 2.  Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som  

 futurepositioner i hver af de omfattede aktier, indgår disse hver for sig med  

 den vægt, hvormed de indgår i indekset, multipliceret med futurepositionen i  

 det samlede indeks.
Positionerne behandles i øvrigt som futurepositioner i de  

 omfattede aktier.
 Stk. 3.  Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som  

 futurepositioner i selve indekset, indgår positionerne under følgende  

 forudsætninger i beregningerne af den generelle risiko, jf. § 29, stk. 2, men  

 ikke i beregningerne af den specifikke risiko, jf. § 29, stk. 1:
 Stk. 4.  I andre tilfælde indgår futurepositionerne i  

 indekset i beregningerne af såvel den generelle som den specifikke risiko.
§ 29.  Den samlede bruttoposition i aktier beregnes  

 som summen af lange nettopositioner plus den numeriske sum af korte  

 nettopositioner.
Til dækning af den specifikke risiko indgår den samlede  

 bruttoposition i aktier i kapitaldækningsopgørelsen med vægten 0,5.
Stk. 2.  Den samlede nettoposition i aktier beregnes som  

 den numeriske forskel mellem summen af lange nettopositioner og summen af  

 korte nettopositioner.
Til dækning af den generelle risiko indgår den samlede  

 nettoposition i aktier i kapitaldækningsopgørelsen med vægten 1,0.
Råvarerelaterede instrumenter § 30.  Råvarerelaterede finansielle instrumenter, der  

 ikke er garanterede, herunder kontrakter, der indeholder aftaler om fysisk  

 levering, behandles i henhold til § 31. Desuden indgår instituttets åbne  

 positioner i råvarerelaterede instrumenter i kapitaldækningsopgørelsen med en  

 vægt på 2,0 gange instrumenternes hovedstol.
 Stk. 2.  Åbne positioner i optioner baseret på råvarer  

 indgår i opgørelsen multipliceret med optionens delta, jf. bilag 4.
Modpartsrisiko § 31.  Modpartsrisikoen på følgende poster i  

 handelsbeholdningen vægtes i henhold til §§ 32-34:
 Stk. 2.  Kontrakter på afledte finansielle instrumenter  

 indgår dog ikke, hvis disse er garanterede, jf. § 8. Stk. 1, nr. 1 omfatter  

 spotforretninger i obligationer, men ikke terminsforretninger i obligationer,  

 idet disse indgår efter reglerne i § 36, stk. 5 og 6.
 Stk. 3.  Ved risikovægtningen af kontrakter på  

 ugaranterede afledte finansielle instrumenter kan instituttet vælge mellem at  

 anvende markedsværdimetoden, jf. § 32, eller det oprindelige engagements  

 metode, jf. § 33. For aktie- og råvarerelaterede instrumenter kan dog kun  

 anvendes markedsværdimetoden.
§ 32.  Anvendes markedsværdimetoden, beregnes den  

 vægtede værdi som summen af 2 beløb.
Beløb 1 er den enkelte kontrakts  

 positive markedsværdi multipliceret med modpartens risikovægt i henhold til §  

 11. Beløb 2 er - uanset positiv eller negativ markedsværdi - den nominelle  

 hovedstol multipliceret med en vægt, jf. stk. 3-4, som er afhængig af  

 kontraktens restløbetid og multipliceret med modpartens risikovægt i henhold  

 til § 11.
 Stk. 2.  Hvor der ved risikovægtningen i stk. 1 skal  

 multipliceres med modpartsvægt 1,0 i henhold til § 11, reduceres denne ved  

 beregningen til 0,5.
 Stk. 3.  For kontrakter med en restløbetid på 1 år eller  

 derunder, multipliceres den underliggende hovedstol på opgørelsestidspunktet  

 med 0 pct. for rentekontrakter og 1 pct. for aktie- og valutakontrakter.
 Stk. 4.  For kontrakter med en restløbetid på over 1 år  

 multipliceres den underliggende hovedstol på opgørelsestidspunktet med 0,5  

 pct. for rentekontrakter og 5 pct. for aktie- og valutakontrakter.
§ 33.  Anvendes det oprindelige engagementsmetode,  

 multipliceres kontrakternes nominelle hovedstole med en vægt, jf. stk. 3-5,  

 som er afhængig af kontrakternes oprindelige løbetid.
Hovedstolen  

 multipliceres yderligere med modpartens risikovægt i henhold til § 11.
 Stk. 2.  Hvor der ved risikovægtningen i stk. 1 skal  

 multipliceres med modpartsvægt 1,0 i henhold til § 11, reduceres denne ved  

 beregningen til 0,5.
 Stk. 3.  For kontrakter med en oprindelig løbetid på 1  

 år eller derunder, multipliceres den underliggende hovedstol på  

 opgørelsestidspunktet med 0,5 pct. for rentekontrakter og 2 pct. for  

 valutakontrakter.
 Stk. 4.  For kontrakter med en oprindelig løbetid på  

 over 1 år, dog højst to år, multipliceres den underliggende hovedstol på  

 opgørelsestidspunktet med 1 pct. for rentekontrakter og 5 pct. for  

 valutakontrakter.
 Stk. 5.  For kontrakter med en oprindelig løbetid på  

 over to år tillægges udover de i stk. 4 nævnte procentsatser yderligere 1  

 pct. af den underliggende hovedstol for rentekontrakter og 3 pct. af den  

 underliggende hovedstol for valutakontrakter for hvert følgende år.
 § 34.  Institutter, der har valgt den i § 32 angivne  

 metode, kan ikke uden Finanstilsynets godkendelse senere skifte til den i §  

 33 angivne metode.
Afviklingsrisiko § 35.  Såfremt et køb eller et salg af værdipapirer  

 ikke er afviklet ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den aftalte  

 afviklingsdag, indgår afviklingsrisikoen, jf. stk. 2, med vægten 12,5, indtil  

 afvikling har fundet sted.
Hvis afviklingsrisikoen på et værdipapir er  

 negativ, indgår den ikke i beregningen af den samlede afviklingsrisiko.
Stk. 2.  Ved køb af værdipapirer beregnes  

 afviklingsrisikoen som de pågældende værdipapirers markedspris på  

 opgørelsesdagen minus den aftalte afviklingspris.
Ved salg af værdipapirer  

 beregnes afviklingsrisikoen som den aftalte afviklingspris minus de  

 pågældende værdipapirers markedspris på opgørelsesdagen.
 Leveringsrisiko m.v.
 § 36.  Hvis institutet har leveret værdipapirer eller  

 afledte finansielle instrumenter til en modpart, men endnu ikke har modtaget  

 betaling herfor fra modparten eller har betalt en modpart for værdipapirer  

 eller afledte finansielle instrumenter, som modparten endnu ikke har leveret,  

 indgår instituttets tilgodehavende hos modparten, dvs. leveringsrisikoen, i  

 kapitaldækningsopgørelsen med de i § 11 angivne vægte.
 Stk. 2.  Hvis der er en positiv forskel mellem  

 markedsværdien af værdipapirer, som instituttet har udlånt, og markedsværdien  

 af sikkerhederne for de udlånte værdipapirer, indgår forskellen multipliceret  

 med risikovægten, jf. § 11, for den modpart, som værdipapirerne er udlånt  

 til.
Stk. 3.  Hvis der er en positiv forskel mellem  

 markedsværdien af sikkerhederne for værdipapirer, som instituttet har lånt,  

 og markedsværdien af de lånte værdipapirer, indgår forskellen multipliceret  

 med risikovægten, jf. § 11, for den modpart, som værdipapirerne er lånt af.  

 Dette forudsætter enten Stk. 4.  Under alle omstændigheder skal de pågældende  

 transaktioner, jf. stk. 3, være begrundet i markedsmæssige forhold. Øvrige  

 lånte værdipapirer vægtes i overensstemmelse med § 11.
 Stk. 5.  Ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og  

 køb af gældsinstrumenter på termin indgår forskellen, hvis denne er positiv,  

 mellem markedsterminskursen og den aftalte terminskurs med risikovægten for  

 den pågældende modpart, jf. § 11.
 Stk. 6.  Ved ægte købs- og tilbagesalgsforretninger og  

 salg af gældsinstrumenter på termin indgår forskellen, hvis denne er positiv,  

 mellem den aftalte terminskurs og markedsterminskursen med risikovægten for  

 den pågældende modpart, jf. § 11. Dette forudsætter dog, at de samme  

 betingelser som de under stk. 3 og 4 nævnte er opfyldt. Øvrige købs- og  

 tilbagesalgsforretninger og salg af gældsinstrumenter på termin vægtes i  

 overensstemmelse med § 11.
 § 37.  Såfremt der i forbindelse med transaktioner med  

 værdipapirer og afledte finansielle instrumenter, der indgår i  

 handelsbeholdningen, opstår tilgodehavender i form af kurtage, provision,  

 rente, dividende, margin og lignende, vægtes disse efter bestemmelserne i §  

 11.
Overskridelse af engagementsgrænser § 38.  I kapitaldækningsopgørelsen anføres den samlede  

 overskridelse af engagementsgrænser, jf. realkreditlovens § 65 c, stk. 7,  

 samt det vægtede beløb herfor.
Vægten fastsættes i hvert enkelt tilfælde i  

 overensstemmelse med de af Finanstilsynet fastsatte betingelser for  

 overskridelsen.
Poster i fremmed valuta § 39.  Indikator 1, indikator 2 og  

 bruttovalutapositioner beregnes efter metoderne i bilag 5. Indikator 1 skal  

 opgøres og indberettes, hvis instituttet har positioner i fremmed valuta.  

 Indikator 2 opgøres og indberettes, hvis indikator 1 udgør mere end 25 pct.  

 af instituttets kernekapital efter fradrag.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan dog bestemme, at et  

 institut, der ikke opfylder kriteriet i stk. 1, skal opgøre indikator 2.
 Stk. 3.  Ved kapitaldækningsopgørelsen opgøres  

 instituttets valutaposition som:
 Stk. 4.  Valutaoptioner indgår i opgørelsen af  

 valutapositionen med deres deltaværdi.
 Stk. 5.  Valutapositionen fradrages, efter beregningen i  

 følge bestemmelserne i bilag 5, de positioner i fremmed valuta, som  

 instituttet har taget, jf. realkreditlovens § 65, for at afdække den  

 ansvarlige kapital mod negative virkninger af valutakursændringer.
 Stk. 6.  Valutapositionen fradrages, inden beregningen i  

 henhold til stk. 3, et beløb på maksimalt 2 pct. af instituttets ansvarlige  

 kapital med tillæg af medregnet kortfristet supplerende kapital.
 Stk. 7.  Valutapositionen efter fradrag, jf. stk. 5 og  

 6, indgår med vægten 1,0 i kapitaldækningsopgørelsen.
Opgørelse af nettofortjenesten ved  

 handelsbeholdningen § 40.  Finanstilsynet kan tillade, at  

 nettofortjenesten ved handelsbeholdningen, jf. realkreditlovens § 53 h, stk.  

 2, indgår i den kortfristede supplerende kapital.
Stk. 2.  Nettofortjenesten ved handelsbeholdningen  

 opgøres som summen af realiserede og urealiserede gevinster med fradrag af  

 summen af realiserede og urealiserede tab på positioner i handelsbeholdningen  

 på opgørelsesdagen og med fradrag af et eventuelt underskud på alle øvrige  

 aktiviteter.
Nettofortjenesten ved handelsbeholdningen kan således ikke indgå  

 med et beløb, der er større end instituttets overskud før skat på  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Nettofortjenesten ved handelsbeholdningen  

 opgøres på baggrund af et regnskab, der er revideret og påtegnet af  

 instituttets valgte revisorer, og kan medregnes i den kortfristede  

 supplerende kapital indtil næste reviderede regnskab aflægges, idet der dog  

 skal ske løbende fradrag af eventuelle underskud.
 Stk. 4.  Til brug for Finanstilsynets godkendelse skal  

 instituttet fremsende et revisionspåtegnet regnskab, i henhold til hvilket  

 nettofortjenesten ved handelsbeholdningen er opgjort.
Kapitalelementer Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud § 41.  Værdipapirer med ubestemt løbetidog andre  

 kapitalindskud, jf. realkreditlovens§ 53 c, nr. 3, herefter kaldet  

 »kapitalindskud«, kan medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige  

 kapital, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
Kortfristet supplerende kapital § 42.  For kortfristet supplerende kapital, jf.  

 realkreditlovens § 53 g, gælder foruden betingelserne i § 41, nr. 1-3, 5 og  

 7, at der ikke må ske tilbagebetaling af hovedstolen, såfremt solvenskravet,  

 jf. realkreditlovens § 53, stk. 1 og 2, ikke er opfyldt, eller  

 tilbagebetalingen vil medføre, at solvenskravet ikke er opfyldt.
Stk. 2.  Beholdningen af egne kapitalbeviser samt egne  

 beviser, der tjener som sikkerhed for lån eller garantier, som er ydet af  

 realkreditinstituttet, modregnes i kapitalindskuddet.
Erhvervelse af egne  

 kapitalbeviser skal godkendes af Finanstilsynet i henhold til § 41, nr. 1.  

 Dog kan et realkreditinstitut uden Finanstilsynets godkendelse erhverve op  

 til 2 pct. af den udstedte kapital.
Solidarisk hæftelse § 43.  I et realkreditinstituts supplerende kapital  

 kan medregnes et beløb svarende til den solidarisk hæftelse, jf. dog stk. 2-5  

 samt § 46, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  For de realkreditinstitutter, der før 1. januar  

 1990 var godkendt til at drive realkreditvirksomhed, kan solidarisk hæftelse  

 medregnes frem til 1. januar 2001. Adgangen til at medregne solidarisk  

 hæftelse aftrappes dog fra 40 pct. af kernekapitalen, opgjort i henhold til  

 realkreditlovens § 53 b og § 53 e, til 35 pct. i 1997, til 30 pct. i 1998,  

 til 20 pct. i 1999 og til 10 pct. i 2000.
 Stk. 3.  Solidarisk hæftelse kan ikke medregnes i  

 følgende tilfælde:
 Stk. 4.  Solidarisk hæftelse kan højst medregnes med et  

 beløb svarende til størrelsen af det faktiske omfang af den solidariske  

 hæftelse i de enkelte serier.
 Stk. 5.  Den samlede medregning af solidarisk hæftelse  

 for realkreditinstituttet kan ikke overstige summen af den faktisk foretagne  

 medregning af solidarisk hæftelse, jf. stk. 1-4, i henholdsvis serier med  

 seriereservefonde og realkreditinstituttet i øvrigt.
Indberetningsform, straffebestemmelser og overgangsregler m.v.
 § 44.  Realkreditinstituttet indberetter hvert kvartal  

 i den i bilag 7 angivne form kapitaldækningsopgørelsen senest 30 arbejdsdage  

 efter udløbet af det pågældende kvartal.
 Stk. 2.  Indberetningen skal være godkendt af  

 realkreditinstituttets direktion.
Stk. 3.  Indberetningen i forbindelse med afslutningen  

 af årsregnskabet skal være godkendt af realkreditinstituttets valgte  

 revisorer.
Godkendelse efter 1. pkt. kan dog ske samtidig med afgivelse af  

 protokollen vedrørende årsregnskabet.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan bestemme, at oplysningerne  

 skal indberettes på edb-læsbart medium.
 § 45.  Overtrædelse af § 18, § 25, stk. 1 og 5, § 34,  

 § 41 og § 44, stk. 1 og 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse efter stk. 1 begået af et  

 realkreditinstitut, kan der pålægges realkreditinstituttet som sådant  

 bødeansvar.
§ 46.  Realkreditobligationer, jf. realkreditlovens §  

 1, stk. 5, obligationer udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond og Danmarks  

 Skibskreditfond kan til og med udgangen af 1997 vægtes med 10 pct.
Ved  

 beregning af den specifikke risiko for disse i henhold til § 23 er vægten til  

 og med udgangen af 1997 det halve af vægten i § 23, stk. 1, nr. 2-4.
 Stk. 2.  For de realkreditinstitutter, der før 1. januar  

 1990 var godkendt til at drive realkreditvirksomhed og som herefter omdannes  

 til aktieselskab, jf. § 67 i realkreditloven kan maksimalt medregne  

 solidarisk hæftelse med et beløb svarende til det medregnede beløb i den  

 solvensopgørelse, der fandt sted ved udløbet af sidste kvartal 1990, eller på  

 tidspunktet for omdannelsen såfremt denne godkendes senere.
 Stk. 3.  Det maksimalt medregnede bestemte beløb, jf.  

 stk. 2, fradrages fra den 1. januar 1997 med 50 pct. af forskellen imellem  

 den indbetalte aktiekapital og overkurs ved emission, jf. realkreditlovens §  

 53 b, stk. 1, nr. 3 og 4, på opgørelsestidspunktet og på opgørelsen ved  

 udløbet af sidste kvartal 1996.
 § 47.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996 og finder første gang anvendelse for kapitaldækningsopgørelsen, der  

 indberettes ved udløbet af første kvartal 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 958 af 27. december 1991 om  

 realkreditinstitutters kapitaldækning ophæves med virkning fra 1. januar  

 1996.
Finanstilsynet, den 15. december 1995 Eigil Mølgaard / Morten Harpøth Johansen Indholdsfortegnelse til bekendtgørelse om realkreditinstitutters  

 kapitaldækning Bilag 1 Bilag til bekendtgørelse om realkreditinstitutters kapitaldækning Opgørelse af beholdninger, der ikke indgår i handelsbeholdningen i henhold til § 10,  stk. 2, nr. 4 Udgangspunktet for opgørelsen af de beholdninger, der ikke indgår i  

 handelsbeholdningen, jf. § 10, stk. 2, nr. 4, er realkreditlovens § 64, der  

 vedrører posterne uden for balanceprincippet, modsvarende instituttets  

 ansvarlige kapital, i det følgende kaldet fondsbeholdningen.
 Fondsbeholdningen inddeles i en anlægsbeholdning, der skal risikovægtes  

 efter reglerne i bekendtgørelsens kapitel 3, og en handelsbeholdning, der  

 skal risikovægtes efter reglerne i bekendtgørelsens kapitel 4. Afgrænsningen  

 af de beholdninger, der ikke indgår i handelsbeholdningen foretages i  

 overensstemmelse med pkt. 1-7.
 1. Fondsbeholdningen opgøres til markedsværdi, jf.  

 bilag 3, afsnit 2.2.
 Fondsbeholdningen omfatter de af realkreditinstituttets midler, der  

 modsvarer den ansvarlige kapital med fradrag af det beløb, hvormed solidarisk  

 hæftelse er medregnet, og med tillæg af hensættelser til tab på udlån og  

 midler i serier med tilbagebetalingspligt, der ikke medtages i den ansvarlige  

 kapital, samt ikke-balanceførte poster.
 Fondsbeholdningen omfatter dermed samtlige beholdningspositioner m.v. og  

 afledte finansielle instrumenter, der ligger uden for balanceprincippet, jf.  

 realkreditlovens § 49, og som indgår i opgørelsen af den generelle risiko  

 (såvel lange som korte positioner) i henhold til bekendtgørelsens § 10, stk.  

 4 og bilag 3, afsnit 1, litra a-c.
 Fondsbeholdningen omfatter ikke beholdninger, jf. bekendtgørelsens § 10,  

 stk. 2, nr. 1-3 og 5-7, der ikke indgår i handelsbeholdningen.
 Instituttet kan ved opgørelsen af den ansvarlige kapital, og instituttets  

 midler svarende hertil, anvende det til Finanstilsynet senest indberettede  

 kvartalsregnskab.
 2. Der beregnes et fradrag i fondsbeholdningen  

 svarende til 60 pct. af realkreditinstituttets hensættelser på udlån samt et  

 beløb svarende til realkreditlovens placeringskrav på 60 pct. af den  

 ansvarlige kapital med fradrag for solidarisk hæftelse og tillæg af  

 tilbagebetalingspligtige midler, der ikke medtages i den ansvarlige kapital.
3. De cirkulerende obligationer instituttet har  

 udstedt, jf. realkreditlovens § 48 samt finansielle instrumenter, jf.  

 realkreditlovens § 49, stk. 1, inddeles i de 3 varighedszoner, jf. bilag 3,  

 afsnit 4. For hver zone findes markedsværdien, jf. bilag 3, afsnit 2.2, og  

 den tilhørende renterisiko.
Med renterisiko forstås ændringen i  

 markedsværdien ved en renteændring på 1 procentpoint.
For konverterbare  

 obligationer korrigeres varigheden, jf. bilag 3, afsnit 3.2. Udtrukne  

 obligationer - fra publiceringsdatoen - indregnes med restløbetid frem til  

 udtrækningstidspunktet.
Indeksobligationer fragår, tilsvarende for  

 handelsbeholdningen, ved opgørelsen, jf. § 10, stk. 2, nr.5.
4. Fondsbeholdningen inddeles i de tre varighedszoner,  

 jf. bilag 3. Der beregnes en renterisiko for hver varighedszone for  

 fondsbeholdningen.
For konverterbare obligationer korrigeres varigheden, jf.  

 bilag 3, afsnit 3.2.
5. Der foretages en summering af et beløb svarende til  

 placeringskravet efter realkreditlovens § 60 og 60 pct. af hensættelserne  

 ultimo.
Summen fordeles på varighedszoner efter samme fordelingsnøgle som  

 markedsværdien af de cirkulerende obligationer.
 Der beregnes herefter en renterisiko på baggrund af de korrigerede  

 varigheder, jf. bilag 3, afsnit 3.2., for hver varighedszone for summen af 60  

 pct. af hensættelserne og placeringskravet, under antagelse af, at varigheden  

 i hver zone svarer til varigheden på de cirkulerende obligationer.
6. Der beregnes herefter et fradrag i  

 fondsbeholdningen, som henregnes til anlægsbeholdningen.
Dette fradrag findes  

 som en andel af samtlige papirer (fondskoder plus øvrige positioner) for hver  

 varighedszone.
Denne andel (fradragsbrøken) beregnes som forholdet mellem  

 renterisikoen på summen af 60 pct. af hensættelserne og placeringskravet  

 (fradragsgrundlaget) og renterisikoen på fondsbeholdningen.
Hvis fradragsbrøken bliver større end 1, henregnes en »negativ«  

 beholdning til handelsbeholdningen.
Dette er ensbetydende med, at der til  

 anlægsbeholdningen henregnes en andel af fondsbeholdningen i den pågældende  

 varighedszone svarende til fradragsbrøken gange fondsbeholdningen.
Til  

 handelsbeholdningen henregnes herefter en »negativ« andel svarende  

 til den del af fradragsbrøken (anlægsbeholdningen), der overstiger 1  

 (fondsbeholdningen) i den pågældende varighedszone.
Hvis fradragsbrøken bliver negativ skal beregningerne korrigeres i pkt. 4  

 (fondsbeholdningen) henholdsvis pkt. 5, (fradragsgrundlaget) således at  

 renterisikoen beregnet i pkt. 4 henholdsvis pkt. 5 ikke kan komme under 0,  

 det vil sige med negativ varighed.
Med samme fortegn for fradragsbrøkens  

 tæller, jf. renterisiko pkt. 5, og nævner, jf. renterisiko pkt. 4, (positiv  

 fradragsbrøk) korrigeres dog ikke for en eventuel negativ varighed.
Hvis tælleren således er negativ, negativ varighed på cirkulerende  

 obligationer i zone 1, består korrektionen deri, at fradragsbrøken bliver 0,  

 hvorved samtlige papirer i zone 1 henregnes til handelsbeholdningen.
Er  

 nævneren negativ bliver fradragsbrøken efter korrektion ligeledes 0,  

 hvorefter samtlige papirer henregnes til handelsbeholdningen.
7. Fradraget i fondsbeholdningen, der overføres til  

 anlægsbeholdningen, risikovægtes efter reglerne i kapitel 3 for poster uden  

 for handelsbeholdningen, henholdsvis § 11 for aktiver uden for  

 handelsbeholdningen og § 13 for ikke-balanceførte poster uden for  

 handelsbeholdningen.
Den del af fondsbeholdningen, der ikke er overført til  

 anlægsbeholdningen er handelsbeholdning og risikovægtes efter reglerne i  

 kapitel 4 for posterne inden for handelsbeholdningen.
Anlægsbeholdningen  

 medtages efter afviklingsprincippet.
 Et eksempel på beregning af beholdningsfradraget.
Anlægsbeholdningen risikovægtes efter reglerne i kapitel 3 for poster uden  

 for handelsbeholdningen.
Den tilbageværende handelsbeholdning risikovægtes  

 efter reglerne i kapitel 4 for posterne inden for handelsbeholdningen, efter  

 matchningsproceduren i bilag 3.
Bilag 2 Bilag til bekendtgørelse om realkreditinstitutters kapitaldækning Lande omfattet af zone A Følgende lande er omfattet af zone A, jf. bekendtgørelsens § 3:
Australien Belgien Canada Danmark De Forenede Stater (USA) Det Forenede Kongerige (Storbritannien) Finland Forbundsrepublikken Tyskland Frankrig Grækenland Irland Island Italien Japan Luxembourg Mexico Nederlandene (Holland) New Zealand Norge Portugal Saudi Arabien Schweiz Spanien Sverige Tyrkiet Østrig Bilag 3 Bilag til bekendtgørelse om realkreditinstitutters kapitaldækning Vægtning og matchning af positioner i gældsinstrumenter m.v. (generel  

 risiko) De varighedsvægtede matchede og umatchede nettopositioner, jf.  

 bekendtgørelsens § 24, skal beregnes og vægtes i henhold til den procedure,  

 der er angivet i dette bilag.
Ved indberetningen anvendes skema RISV. 13 i  

 bilag 7.
Når der henvises til RISV.-skemaer, skal der ved den konsoliderede  

 opgørelse forstås RKSV.-skemaerne.
Ved opgørelsen medtages de under afsnit 1  

 nævnte positioner.
Hver position opgøres netto til markedsværdien, jf. afsnit  

 2, og multipliceres med henholdsvis den modificerede varighed, jf. afsnit 3  

 og en vægt for den forudsatte renteændring, jf. afsnit 4. De således  

 fremkomne varighedsvægtede positioner matches efter metoden i afsnit 5.
 1. Positioner der er omfattet.
 Opgørelsen omfatter instituttets gældsinstrumenter i handelsbeholdningen,  

 jf. bekendtgørelsens § 10, stk. 4. Herunder medtages følgende positioner, jf.  

 dog afsnit 1.1.:
 De under litra a til c nævnte instrumenter betegnes i det følgende som  

 gældsinstrumenter.
 1.1. Positioner, der ikke er omfattet.
 Følgende gældsinstrumenter indgår ikke i opgørelsen:
 Disse skal i stedet medtages under poster uden for handelsbeholdningen.
 1.2. Positioner i fremmed valuta.
 Opgørelsen omfatter positioner i gældsinstrumenter i fremmed valuta.  

 Derimod er positioner i rene valutainstrumenter (f.eks.  

 valutaterminsforretninger, valutaswaps, valutaoptioner og valutafutures) ikke  

 omfattet.
Opgørelsen og matchningen af positionerne skal udføres separat for hver  

 enkelt valuta, som instituttet har positioner i.
Der kan således ikke  

 beregnes nettopositioner eller ske matchning mellem positioner i forskellige  

 valutaer.
 Positionerne i fremmed valuta omregnes til danske kroner inden opgørelsen.
Positionerne og de matchede positioner i fremmed valuta føres på samme  

 skema (RISV. 13) som positionerne i danske kroner.
Positionerne og de  

 matchede positioner i hver fremmed valuta opgøres for sig i danske kroner.  

 Derpå adderes disse med de tilsvarende positioner og matchede positioner i  

 danske kroner.
De således fremkomne summer føres på RISV. 13, post 2.1 til  

 3.8.
 2. Opgørelse af positioner.
 2.1. Opgørelse af nettopositioner.
 Gældsinstrumenterne indgår i opgørelsen med deres nettopositioner.  

 Nettopositionerne beregnes efter reglerne i bekendtgørelsens § 20, stk. 3 og  

 4.
 Positionerne indgår efter dispositionsprincippet, dvs. fra og med den dag,  

 hvor kontrakt eller aftale om køb eller salg er indgået.
 Afledte finansielle instrumenter skal opdeles i to positioner, jf.  

 bekendtgørelsens §§ 9, 21, 22, 27 og 28.
Der kan kun beregnes nettopositioner for identiske gældsinstrumenter.
For  

 børsnoterede gældsinstrumenter indebærer bestemmelsen, at positionerne skal  

 være i samme fondskode.
For andre gældsinstrumenter indebærer bestemmelsen,  

 at gældsinstrumentets udsteder, pålydende rente, afdragsprofil og valuta skal  

 være identiske.
Der beregnes nettopositioner mellem en position i  

 obligationer eller andre gældsbeviser og tilsvarende positioner, der opstår  

 efter opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på de samme  

 obligationer eller gældsbeviser.
 2.2. Opgørelse af positionernes markedsværdi.
 Gældsinstrumenterne inkl. de positioner, der opstår efter opdelingen af  

 afledte finansielle instrumenter, jf. afsnit 1 ovenfor, indgår i opgørelsen  

 med deres markedsværdi på opgørelsestidspunktet.
 Markedsværdien beregnes som den tilbagediskonterede værdi af  

 gældsinstrumentets betalingsrække.
 Betalingsrækken tilbagediskonteres med markedsrenten eller en beregnet  

 nulkuponrente, der er gældende på opgørelsestidspunktet, jf. afsnit 2.3.
 For variabelt forrentede gældsinstrumenter beregnes markedsværdien under  

 forudsætning af, at hovedstolen forfalder på det tidspunkt, hvor renten kan  

 fastlægges næste gang.
 Såfremt det ikke er muligt at beregne den tilbagediskonterede værdi af  

 positionerne, kan instituttet lade positionerne i gældsinstrumenter indgå  

 efter nedennævnte regler:
 2.3. Opgørelse af markedsrente.
Såfremt instituttet anvender markedsrenten ved opgørelsen af  

 markedsværdier samt modificeret varighed, anvendes følgende metode til  

 opgørelse heraf 3. Varighed og modificeret varighed.
 Nettopositioner, jf. afsnit 1 skal vægtes med deres modificerede varighed.  

 Varighed er et udtryk for renterisikoen.
 Varigheden udtrykker, hvor meget kursen på et gældsinstrument ændrer sig  

 ved en ændring i renten (udtrykt som 1+r, hvor r er den effektive rente for  

 det pågældende instrument) på 1 pct.
 Den modificerede varighed udtrykker, hvor meget kursen ændrer sig ved en  

 ændring i renten på 1 pct.-point.
 3.1. Beregning af varighed og modificeret varighed.
 Den modificerede varighed beregnes for alle positioner, inkl. de  

 positioner, der opstår efter opdelingen af positioner i afledte finansielle  

 instrumenter.
 Den modificerede varighed beregnes ved at dividere varigheden for det  

 pågældende gældsinstrument med 1+r, hvor r er den effektive rente på  

 instrumentet.
 Den modificerede varighed beregnes på baggrund af den effektive rente  

 efter følgende formel, jf. dog afsnit 3.2.
r = effektiv rente pr. termin (implicit diskonteringssats) t = termin Ct = afdrag og renter på tidspunkt t m = samlet restløbetid i terminer Instituttet kan i stedet beregne den modificerede varighed på baggrund af  

 en beregnet nulkuponrentestruktur.
Instituttet skal i så tilfælde orientere  

 Finanstilsynet om, hvilke beregningsmodeller instituttet anvender hertil.
 3.2. Beregning af varighed og modificeret varighed for særlige  

 instrumenter m.v.
 For børsnoterede gældsinstrumenter kan instituttet anvende de værdier for  

 varighed og modificeret varighed, der offentliggøres af den pågældende børs.
 For variabelt forrentede gældsinstrumenter skal forudsættes, at  

 hovedstolen på gældsinstrumentet forfalder på det tidspunkt, hvor renten  

 tidligst kan ændres næste gang.
 For obligationer, der på udstederens initiativ kan indfries til pari inden  

 obligationens udløbsdato (konverterbare obligationer), reduceres den  

 modificerede varighed med de faktorer, der offentliggøres af Finanstilsynet.
 Instituttet kan dog vælge at anvende egne beregningsmodeller til beregning  

 af varighed og modificeret varighed på konverterbare gældsinstrumenter.  

 Instituttet skal i så tilfælde orientere Finanstilsynet om, hvilke modeller  

 instituttet anvender hertil.
 For de positioner, der opstår efter opdelingen af afledte finansielle  

 instrumenter, og som ikke er positioner i værdipapirer, kan den modificerede  

 varighed sættes lig med restløbetiden, såfremt det ikke er muligt at  

 fastsætte en markedsrente.
 4. Vægtning for forudsat renteændring.
Foruden en vægtning for rentefølsomheden skal nettopositionerne vægtes med  

 en vægt, der afhænger af den forudsatte renteændring, dvs. volatiliteten.
Jo  

 større varighed gældsinstrumentet har, des lavere volatilitet ventes der at  

 være på instrumentets effektive rente.
 Positioner i gældsinstrumenter, inkl. de positioner, der er opstået efter  

 opdelingen af afledte finansielle instrumenter, jf. bekendtgørelsens §§ 9,  

 21, 22, 27 og 28, opdeles i følgende tre varighedszoner:
 Zone 1) Positioner i gældsinstrumenter med en modificeret varighed på  

 højst 1 år.
 Zone 2) Positioner i gældsinstrumenter med en modificeret varighed på over  

 1 år og højst 3,6 år.
 Zone 3) Positioner i gældsinstrumenter med en modificeret varighed på over  

 3,6 år.
For hver varighedszone beregnes summen af de uvægtede lange positioner og  

 summen af de uvægtede korte positioner.
Disse anføres på skema RISV. 13, post  

 2.1 til 2.6 under kolonnen for uvægtet beløb.
 Hver enkelt nettoposition i de tre varighedszoner multipliceres med en af  

 de følgende vægte, der udtrykker den forudsatte renteændring i hver  

 varighedszone:
Vægt 0,125 (svarende til en forudsat renteændring på 1 pct.) Vægt 0,10625 (svarende til en forudsat renteændring på 0,85 pct.) Vægt 0,0875 (svarende til en forudsat renteændring på 0,7 pct.) Positioner, der er multipliceret med henholdsvis den modificerede varighed  

 og vægten for rentevolatiliteten, betegnes de varighedsvægtede positioner.
For hver varighedszone beregnes derpå summen af de varighedsvægtede lange  

 positioner og summen af de varighedsvægtede korte positioner.
Disse anføres  

 på skema RISV. 13, post 2.1 til 2.6, under kolonnen for vægtet beløb.
 5. Beregning af matchede og umatchede positioner.
 Ved en matchet position forstås den mindste af:
 En varighedsvægtet lang position og en varighedsvægtet kort position  

 dækker i et vist omfang hinanden risikomæssigt med den matchede position,  

 afhængig af hvor stor forskellen er i varigheden på positionerne.
 Ved en varighedsvægtet umatchet position forstås forskellen mellem 1 og 2.
 Den varighedsvægtede umatchede position er lang, hvis summen af de  

 varighedsvægtede lange positioner er større end summen af de varighedsvægtede  

 korte positioner, og kort, hvis det modsatte er tilfældet.
Matchningen sker trinvis inden for hver zone og parvis mellem zonerne.
Der  

 kan ikke ske matchning mellem to lange eller to korte positioner.
I så  

 tilfælde overføres begge positioner til næste trin i matchningen.
 5.1. Matchningens første trin.
Først matches summen af de varighedsvægtede lange positioner i zone 1 med  

 summen af de varighedsvægtede korte positioner i samme zone.
Herved  

 fremkommer den varighedsvægtede matchede position i zone 1 . Denne  

 anføres på RISV. 13, post 3.1, i kolonnen for uvægtet beløb.
Forskellen  

 mellem summen af de lange og summen af de korte positioner udgør den  

 umatchede position i zone 1.
 Derpå matches summerne i zone 2 og zone 3 på samme måde, og de  

 varighedsvægtede matchede positioner i de to zoner anføres under kolonnen for  

 uvægtet beløb på RISV. 13, post 3.2 og 3.3.
 5.2. Matchningens andet trin.
 Den umatchede position i zone 1 matches med den umatchede position i zone  

 2. Herved fremkommer den varighedsvægtede matchede position mellem zone 1  

 og zone 2. Den anføres under post 3.4 under kolonnen for uvægtet beløb.
 Hvis der efter matchningen mellem zone 1 og zone 2 resterer en umatchet  

 position i zone 2, matches denne med positionen i zone 3 på samme måde som  

 matchningen mellem zone 1 og zone 2. Herved fremkommer den  

 varighedsvægtede matchede position mellem zone 2 og zone 3 . Den anføres  

 under post 3.5.
 Instituttet kan vælge at matche positionerne i omvendt rækkefølge, dvs. at  

 positionerne i zone 2 og zone 3 matches først, hvorefter de resterende  

 positioner i zone 2 matches med positionerne i zone 1.
 5.3. Matchningens tredje trin.
 Hvis der efter matchningerne mellem zone 1 og zone 2 og mellem zone 2 og 3  

 resterer umatchede positioner i zone 1 og 3, matches de sidstnævnte på samme  

 måde som matchningen mellem zone 1 og zone 2. Herved fremkommer den  

 varighedsvægtede matchede position mellem zone 1 og zone 3 . Den anføres  

 under post 3.6.
 5.4. Umatchede positioner.
 De resterende varighedsvægtede positioner, der ikke har kunnet matches,  

 anføres under post 3.7.
 5.5. Vægtning af matchede og umatchede positioner.
De varighedsvægtede matchede positioner i hver zone (matchningens første  

 trin), mellem zone 1 og zone 2 og mellem zone 2 og zone 3 (matchningens andet  

 trin), mellem zone 1 og zone 3 (matchningens tredje trin) samt de resterende  

 umatchede varighedsvægtede positioner multipliceres herefter med de på RISV.  

 13 anførte vægte.
De vægtede beløb anføres på RISV. 13 under kolonnen for  

 vægtede beløb.
 Til sidst adderes de varighedsvægtede matchede og umatchede positioner til  

 et samlet vægtet beløb for den generelle risiko.
Bilag 4 Bilag til bekendtgørelse om realkreditinstitutters kapitaldækning Opgørelse af delta og deltaværdier for optioner og lignende  

 finansielle instrumenter 1. Positioner der er omfattet.
I henhold til bekendtgørelsens § 21, stk. 6, opdeles optioner baseret på  

 renter, gældsinstrumenter, obligationsfutures, rentefutures eller swaps i to  

 positioner, idet begge positioner multipliceres med optionens delta.
I  

 henhold til § 27, stk. 6 og 7, gælder dette også for optioner baseret på  

 aktier og aktieindeks samt warrants.
I henhold til bekendtgørelsens § 30,  

 stk. 2, indgår råvarerelaterede optioner multipliceret med optionens delta.  

 Valutaoptioner indgår med deltaværdien, jf. bekendtgørelsens § 39, stk. 4.  

 Den deltavægtede position i en option betegnes positionens deltaværdi.
Ved  

 opgørelsen af modpartsrisikoen anvendes delta ikke.
 Instituttet kan anvende de delta, der offentliggøres af den børs, hvorpå  

 optionerne er noteret, eller den clearingcentral, der clearer  

 optionskontrakterne, jf. bekendtgørelsens § 7.
Instituttet kan alternativt anvende egne modeller til beregning af delta  

 på de pågældende optioner.
Modellerne skal give deltaværdier, der er mere  

 nøjagtige end deltaværdierne nedenfor.
Nøjagtigheden skal kunne dokumenteres  

 overfor Finanstilsynet.
 Hvis instituttet ikke anvender de delta, der offentliggøres af den  

 pågældende børs eller clearingcentral, eller egne modeller, skal instituttet  

 anvende de i afsnit 2-6 angivne modeller til beregning af delta og  

 optionstillæg på de i § 21, stk. 6, § 27, stk. 6 og 7, § 30, stk. 2, og § 39,  

 stk. 4, nævnte instrumenter.
 2. Anvendte betegnelser.
 Delta udtrykker, hvor meget værdien af en option eller et lignende  

 finansielt instrument forholdsmæssigt ændrer sig ved en marginal ændring i  

 værdien af de(t) underliggende instrument(er) eller værdipapir(er).
 I modellerne anvendes følgende betegnelser:
 T = Restløbetiden målt i år (er restløbetiden ikke et helt år, anvendes  

 faktiske dage/365).
 A = Aftalekurs.
K = Spotkurs på det underliggende aktiv.
For optioner baseret på renter og  

 gældsinstrumenter m.v. anvendes nutidsværdien (spotkurs inklusive vedhængende  

 renter) korrigeret for nutidsværdien af eventuelle betalinger, som forfalder  

 i løbet af optionens restløbetid.
For aktier korrigeres spotkursen for  

 nutidsværdien af eventuelle kendte/forventede udbyttebetalinger, som  

 forfalder i løbet af optionens restløbetid.
 B = (K-A)/A for en call-option og (A-K)/A for en put-option.
 Delta g = Delta for optioner baseret på gældsinstrumenter og renter m.v.
 Detal a = Delta for optioner baseret på aktier og aktieindeks samt  

 warrants.
 3. Beregning af delta for optioner på  

 gældsinstrumenter og renter m.v.
 For optioner på gældsinstrumenter og renter m.v. beregnes:
 En options delta sættes til følgende værdier:
Delta g = 0, hvis Da < 0,01 Delta g = Dg, hvis 0,01<=Dg<=1 Delta g = 1, hvis Dg>1.
Efter opdelingen af positioner i optioner baseret på gældsinstrumenter og  

 renter m.v., jf. bekendtgørelsens § 21, stk. 6, multipliceres hver  

 delposition med delta som beregnet ovenfor.
Delpositionerne indgår herefter  

 med deltaværdien i kapitaldækningsopgørelsen.
 4. Beregning af delta for optioner baseret på aktier  

 og aktieindeks samt warrants.
 For optioner baseret på aktier og aktieindeks samt warrants beregnes:
 En options delta sættes til følgende værdier:
Delta a = 0, hvis Da < 0,01 Delta a = Da, hvis 0,01 <= Da <= 1 Delta a = 1, hvis Da > 1.
Efter opdelingen af positioner i optioner baseret på aktier og aktieindeks  

 samt warrants, jf. bekendtgørelsens § 27, stk. 6 og 7, multipliceres hver  

 delposition med delta som beregnet ovenfor.
Delpositionerne indgår herefter  

 med deltaværdien i kapitaldækningsopgørelsen.
 5. Beregning af delta for optioner baseret på valutaer  

 og råvarer.
 For optioner baseret på valutaer gælder samme regler som for optioner  

 baseret på aktier og aktieindeks samt warrants.
 6. Beregning af optionstillæg.
 Udover at indgå med den deltavægtede værdi ved beregningen af de åbne  

 positioner indgår alle optioner baseret på renter og gældsinstrumenter m.v.,  

 aktier og aktieindeks, warrants samt optioner baseret på valuta eller råvarer  

 med et særligt optionstillæg.
 I følgende tilfælde indgår optionerne dog ikke med et optionstillæg:
 Optionstillægget føres på skema RISV. 17, post 3, og beregnes på følgende  

 måde:
 Modsvares en erhvervet option af en skrevet option, der er identisk med  

 hensyn til type (call/put, europæisk/amerikansk), underliggende instrument,  

 restløbetid og aftalekurs, indgår de pågældende optioner ikke i summationen  

 under pkt. 1.
Bilag 5 Bilag til bekendtgørelse om realkreditinstitutters kapitaldækning Opgørelse af valutakursrisiko 1. Valutapositioner der er omfattet.
 1.1. Valutaer der er omfattet.
Opgørelsen omfatter alle fremmede valutaer.
Beregningen af indikator 2  

 omfatter dog kun de valutaer, der er angivet i afsnit 3.2. Indikator 2 skal i  

 givet fald anvendes for alle de deraf omfattede valutaer, som instituttet har  

 positioner i.
 1.2. Positioner der er omfattet.
Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta medtages mellemværender  

 i den pågældende valuta, hvor instituttet selv bærer valutarisikoen.
Følgende  

 positioner medregnes:
 Ved mellemværender i fremmed valuta forstås også kronemellemværender, hvis  

 værdi reguleres i forhold til kursen på fremmed valuta.
 Alle mellemværender opgøres efter fradrag af hensættelser.
 1.3. Positioner, der ikke er omfattet.
 Følgende valutamellemværender medtages ikke:
 2. Opgørelse af positioner.
 2.1. Opgørelse af åbne nettopositioner i de enkelte valutaer.
 Den åbne nettoposition i en valuta beregnes som forskellen mellem summen  

 af de lange positioner og den numeriske sum af de korte positioner i den  

 pågældende valuta opgjort i henhold til afsnit 1.2, litra a-e.
 Nettopositionen i hver enkelt valuta omregnes til danske kroner til  

 markedsspotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Nettopositioner i sammensatte valutaer (ECU m.fl.) kan opdeles i de  

 deltagende valutaer, idet positionen i hver enkelt valuta da opgøres som  

 positionen i den sammensatte valuta multipliceret med den vægt, hvormed den  

 pågældende valuta indgår.
 2.2. Værdiansættelse af mellemværender.
 Ved værdiansættelse af mellemværender i fremmed valuta skal instituttet  

 for alle mellemværender anvende nutidsværdi, jf. afsnit 2.2.1. For visse  

 mellemværender er der mulighed for en alternativ opgørelse, jf. afsnit 2.2.2.
 2.2.1. Værdiansættelse ved anvendelse af nutidsværdi.
En nutidsværdiopgørelse indebærer, at alle fremtidige betalinger  

 tilbagediskonteres til opgørelsestidspunktet med markedsrenten for den  

 pågældende valuta og løbetid.
Såfremt markedsrenten ikke kendes, kan  

 instituttet anvende en skønnet værdi for markedsrenten.
 Konsekvenserne af anvendelse af nutidsværdi er følgende:
Unoterede værdipapirer optages i overensstemmelse med  

 værdiansættelsesreglerne for kvartals- og årsregnskaber.
Tilgodehavende og  

 skyldige renter medtages i opgørelsen.
 2.2.2. Alternativ værdiansættelsesmetode.
 Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta er der for nedennævnte  

 mellemværender mulighed for at anvende følgende alternativer til  

 værdiansættelsesreglerne i afsnit 2.2.1:
 Mellemværender, der ikke er omfattet af de to ovennævnte punkter, skal  

 altid medtages med nutidsværdien, jf. afsnit 2.2.1.
 Mellemværender, der bruges til at afdække hinanden, skal medtages efter  

 ens principper.
 3. Opgørelse af den samlede valutakursrisiko.
 Indikator 1 og indikator 2 opgøres efter metoden i henholdsvis afsnit 3.1.  

 og afsnit 3.2.
 Indikator 1 skal opgøres og indberettes, hvis instituttet har  

 positioner i fremmed valuta.
 Desuden skal indikator 2 opgøres og indberettes, hvis indikator 1  

 udgør mere end 25 pct. af instituttets kernekapital efter fradrag.
 Finanstilsynet kan bestemme, at et institut skal opgøre indikator 2.
 Ved kapitaldækningsopgørelsen indgår instituttets samlede  

 valutaposition, der opgøres efter en af følgende to metoder:
Metode A: Indikator 1 (omfattende samtlige valutaer, som instituttet har  

 positionerne i), eller Metode B: Summen af den vægtede indikator 2 for de heraf omfattede  

 valutaer og bruttovalutapositionen, jf. nedenfor, for de øvrige valutaer.
 Instituttet kan vælge, hvilken metode der skal anvendes ved selve  

 kapitaldækningsopgørelsen, uanset om instituttet skal opgøre og indberette  

 indikator 2.
 Under alle omstændigheder fradrages den samlede valutaposition såvel 2  

 pct. af den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital  

 som positioner, jf. bekendtgørelsens § 39, stk. 5, og indgår herefter i  

 kapitaldækningsopgørelsen med vægten 1,0, jf. bekendtgørelsens § 39, stk. 7.
 Opgørelsen af valutapositionerne samt indikator 1 og indikator 2 sker på  

 skemaerne RISV. 18 og RISV. 19.
 3.1. Indikator 1.
 Indikator 1 beregnes på grundlag af positionerne i samtlige valutaer, som  

 instituttet har positioner i, efter følgende retningslinier:
 Indikator 1 er lig med det største af de to fremkomne tal.
 Lange og korte positioner er defineret i bekendtgørelsens § 9.
 3.2. Indikator 2.
 Ved anvendelse af indikator 2 kan der tages højde for, at nogle valutaer  

 svinger mindre og andre mere end gennemsnittet i forhold til danske kroner,  

 og at kursen på nogle valutaer svinger mere eller mindre i takt med hinanden.
Indikator 2 er ikke en position, men et mål for valutakursrisikoen og  

 indgår derfor i kapitaldækningsopgørelsen med vægten 12,5. Indikator 2 er  

 hermed også kapitalkravet til de pågældende valutapositioner.
Den vægtede  

 indikator 2 må dog ikke medregnes med en værdi, der er mindre end 25 pct. af  

 bruttovalutapositionen for de af indikator 2 omfattede valutaer.
 Bruttovalutapositionen for valutaerne i indikator 2 er den største værdi  

 af summen af alle de lange nettopositioner i valutaer i indikator 2 og summen  

 af alle de korte nettopositioner i valutaer i indikator 2.
 Følgende valutaer indgår i beregningen af indikator 2:
 I beregningen af indikator 2 indgår alle instituttets positioner i hver af  

 de nævnte valutaer.
Har instituttet positioner i andre valutaer, beregnes  

 bruttovalutapositionen for disse.
Bruttovalutapositionen i andre valutaer  

 beregnes på samme måde som indikator 1, idet beregningen dog kun omfatter de  

 pågældende andre valutaer.
 Summen af den vægtede indikator 2 og bruttovalutapositionen for andre  

 valutaer udgør den samlede valutaposition.
Indikator 2 beregnes som 2,33 x Sp, hvor Sp er spredningen af ændringerne i værdien af samtlige åbne  

 valutapositioner.
Spredningen beregnes som kvadratroden af variansen (Sp2).
 Variansen på den samlede portefølje af de valutaer, der indgår i  

 beregningerne, beregnes efter følgende formel:
Sp2 = m12 Var(p1) + m22 Var(p2) + . . . + mn2 Var(pn) + 2 m1 m2 Cov(p1,p2)  

 + 2 m1 m3 Cov(p1,p3) + . . . + 2 mn-1 mn Cov(pn-1,pn), hvor n = antallet af fremmede valutaer, mi = kroneværdien af en (åben) position i valuta nr. i på tidspunkt t, pi = den relative ændring i valutakursen (ki) fra tidspunkt t til t+10,  

 dvs. pi = (ki(t+10)-ki(t))/ki(t), pi beregnes på baggrund af 10 dages perioder.
Første og anden linie i  

 formlen for Sp2 indeholder variansen for de enkelte valutaer, mens tredje og  

 fjerde linie indeholder den indbyrdes samvariation mellem alle kombinationer  

 af valutaerne.
 Varianser og covarianser estimeres hvert kvartal af Finanstilsynet på  

 baggrund af de seneste 3 års rullende 10 dages perioder.
 En værdi af indikator 2 på X kr. betyder, at såfremt instituttet ikke  

 ændrer valutapositionerne i de følgende 10 døgn, er der 1 procents  

 sandsynlighed for, at instituttet får et kurstab større end X kr.
Bilag 6 Bilag til bekendtgørelse om realkreditinstitutters kapitaldækning Udfyldelse af indberetningsskemaerne Opgørelsen af instituttets solvensprocent m.v. skal ske på skemaerne RISV.  

 1 - RISV. 19. Opgørelse af den konsoliderede solvensprocent m.v. skal ske på  

 skemaerne RKSV. 1 - RKSV. 19.
I.
Solvensprocent.
RISV. 1.
På RISV. 1. beregnes solvensprocenten på baggrund af opgørelserne på de  

 øvrige skemaer.
Solvensprocenten skal opgøres på tre måder:
Ved beregningen af solvensprocenten, i henhold til realkreditlovens § 53,  

 jf. post 8 på RISV. 1, består tælleren af ansvarlig kapital og kortfristet  

 supplerende kapital efter fradrag, jf.
RISV. 3, post 14. Nævneren består af  

 summen af de vægtede poster, jf. post 7 på RISV. 1, dvs. summen af de vægtede  

 aktiver uden for handelsbeholdningen, jf.
RISV. 7, post 14, poster under  

 stregen uden for handelsbeholdningen, jf.
RISV. 8, post 4, poster med  

 modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen, jf.
RISV. 9, post 4, eller RISV.  

 10, post 4, samt poster med markedsrisiko m.v., jf.
RISV. 11, post 9. Summen  

 af de vægtede poster fremgår af RISV. 1, post 7.
Ved beregningen af solvensprocenten efter reduktionsmetoden, jf. post 9,  

 består tælleren af den ansvarlige kapital og kortfristet supplerende kapital  

 efter fradrag for kapitalkrav til poster med markedsrisiko m.v.
Denne opgøres  

 på RISV. 3, post 16 og overføres til RISV. 1, post 2. I nævneren indgår  

 summen af post 3 til post 5, dvs. at de vægtede poster med markedsrisiko ikke  

 indgår.
Ved beregningen af kernekapitalen efter fradrag i procent af summen af de  

 vægtede poster indgår kernekapitalen efter fradrag i tælleren, jf.
RISV. 2,  

 post 3. I nævneren indgår summen af de vægtede poster, jf.
RISV. 1, post 7.
II.
Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital.
RISV. 2 -  

 RISV. 4.
 RISV. 2 og RISV. 3.
 Post 1. Kernekapital (inkl. periodens resultat).
 Post 1.1. Aktiekapital.
 Post 1.2. Overkurs ved emission.
 Post 1.3. Reserver i serier med tilbagebetalingspligt.
 Den del af seriereservefondene i serier med tilbagebetalingspligt, jf.  

 realkreditlovens § 57, stk. 2, som ikke kan komme til udbetaling.
 Post 1.4. Reserver i serier uden tilbagebetalingspligt.
 Instituttets seriereservefonde i serier, hvor der ikke er  

 tilbagebetalingspligt til låntagerne.
 Post 1.5. Andre reserver.
 Post 1.6. Overført overskud eller underskud.
Fordeling af resultatet for det indeværende år indgår i  

 kernekapitalposterne 1.3. - 1.6. Har dette medført en forøgelse af  

 kernekapitalen, kan forøgelsen ikke medregnes til den ansvarlige kapital, jf.  

 realkreditlovens §§ 53 a og 53 b.
Det nævnte forøgelsesbeløb fratrækkes  

 derfor under post 2.3.
 Post 2. Fradrag i kernekapital.
 Post 2.1. Immaterielle aktiver.
 Posten skal modsvarer RISV. 6, post 9, der herefter gives nulvægt.
 Post 2.2. Egne kapitalandele.
 Post 2.3. Periodens resultat, der har forøget kernekapitalen.
 Post 3. Kernekapital efter fradrag.
 Kernekapital efter fradrag opgøres som post 1. Kernekapital  

 reduceret med post 2. Fradrag i kernekapital . Posten danner grundlag  

 for beregningen af, hvor meget supplerende kapital, solidarisk hæftelse og  

 kortfristet supplerende kapital instituttet må medregne, jf. realkreditlovens  

 § 53 a, stk. 2.
 Post 4. Supplerende kapital.
 Post 4.1. Opskrivningshenlæggelser.
 Posten skal være uændret i hele året, da der ikke kan foretages  

 opskrivninger i de kvartalsvise regnskaber.
 Post 4.2. Tilbagebetalingspligtige seriereserver.
 Instituttets andel af de ældre seriereserver med tilbagebetalingspligt,  

 der ikke kan tilbageholdes ved ordinær indfrielse, men kun svarende til  

 maksimalt 8 pct. af de risikovægtede aktiver m.v. i disse ældre serier.
Post 4.3. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud.
 Kapitalindskuddene skal opfylde kravene i realkreditlovens § 53 c, nr. 3  

 og bekendtgørelsens § 41.
 Post 5. Medregnet supplerende kapital.
Den supplerende kapital må i henhold til realkreditlovens § 53 a, stk. 2,  

 ikke medregnes med mere end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag.
Hvis  

post 4. Supplerende kapital er mindre end eller lig med post 3.  

 Kernekapital efter fradrag , overføres beløbet under post 4 til post 5.  

 Hvis post 4 er større end post 3, overføres i stedet et beløb svarende til  

 post 3 til post 5.
 Post 6. Ansvarlig kapital før fradrag.
 Den ansvarlige kapital før fradrag udgøres af summen af post 3.  

 Kernekapital efter fradrag og post 5. Medregnet supplerende  

 kapital .
 Post 7. Fradrag.
 Post 7.1. Kapitalandele m.v. ! 10 pct., jf. realkreditlovens § 53 d, stk.  

 1.
 Her føres aktier og andre kapitalandele samt efterstillede tilgodehavender  

 (kapitalindskud) i andre kredit- eller finansieringsinstitutter, der skal  

 fradrages i henhold til realkreditlovens § 53 d, stk. 1.
 Der skal foretages fradrag for hele investeringen, ikke kun den  

 overskydende del.
 Der skal alene foretages fradrag for efterstillede tilgodehavender, hvis  

 instituttets besiddelse af kapitalandele m.v. overstiger 10 pct.-grænsen i  

 lovens § 53 d, stk. 1.
 Hvis kredit- eller finansieringsinstituttet indgår i den konsoliderede  

 solvensopgørelse på RKSV.-skemaerne, skal der ikke foretages fradrag for  

 kapitalandele og efterstillede tilgodehavender ved opgørelsen af den  

 ansvarlige kapital på ikke-konsolideret basis på RISV.-skemaerne, jf.  

 realkreditlovens § 53 d, stk. 3.
 Kapitalandele defineres som i bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse m.v.  

 for realkreditinstitutter (regnskabsbekendtgørelsen) § 2, nr. 1.
 Ved efterstillede tilgodehavender forstås tilgodehavender, der i tilfælde  

 af låntagers likvidation eller konkurs i henhold til lånevilkårene først kan  

 gøres gældende efter fyldestgørelse af øvrige kreditorkrav.
 Ved kreditinstitutter forstås de i regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 2,  

 angivne virksomheder.
Ved finansieringsinstitutter forstås de i regnskabsbekendtgørelsens § 2,  

 nr. 4, angivne virksomheder.
Omfattet af definitionen er f.eks.  

 fondsmæglerselskaber, investeringsforeninger, leasingselskaber,  

 factoringselskaber og lignende.
 Post 7.2. Summen af kapitalandele m.v. ? 10 pct., jf.  

 realkreditlovens § 53 d, stk. 2.
 Her føres kapitalandele og efterstillede tilgodehavender (kapitalindskud),  

 der skal fradrages i henhold til realkreditlovens § 53 d, stk. 2.
 Som grundlag for beregningen anvendes summen af alle kapitalandele og  

 efterstillede tilgodehavender i kredit- og finansieringsinstitutter bortset  

 fra de kapitalandele og efterstillede tilgodehavender, der er fratrukket  

 under post 7.1, og de kapitalandele og efterstillede tilgodehavender, der er  

 omfattet af konsolidering.
 Det er alene den del af beholdningen, der overstiger 10 pct. af den  

 ansvarlige kapital før fradrag, der skal fradrages.
 Beregningen foretages i forhold til post 6. Ansvarlig kapital før  

 fradrag .
 Post 7.3. Dattervirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, jf.  

 realkreditlovens § 53 d, stk. 4.
 Her føres fradraget for besiddelse af datterforsikringsselskaber i  

 overensstemmelse med realkreditlovens § 53 d, stk. 4.
 Post 8. Ansvarlig kapital.
 Den ansvarlige kapital beregnes som ansvarlig kapital før fradrag, jf.  

 post 6, minus de under post 7 angivne fradrag.
 Post 9. Medregnet solidarisk hæftelse.
 Posten er overført fra RISV. 4, post 3.5.
 Post 10. Kortfristet supplerende kapital.
 Under denne post føres kortfristet supplerende kapital, der er optaget i  

 henhold til reglerne i realkreditlovens § 53 g.
 Post 10.1. Indskudt kortfristet supplerende kapital.
 Hertil overføres beløbet fra specifikationen af indskudt kortfristet  

 supplerende kapital, RISV. 4, post 2.3.
 Post 10.2. Nettofortjenesten ved handelsbeholdningen.
 Såfremt instituttet har fået tilladelse af Finanstilsynet til at medregne  

 nettofortjenesten ved handelsbeholdningen, jf. realkreditlovens § 53 h, stk.  

 2, anføres denne under post 10.2.
 Post 11. Medregnet kortfristet supplerende kapital.
Her føres det beløb, som den kortfristede supplerende kapital medregnes  

 med.
I henhold til realkreditlovens § 53 g, stk. 2, må beløbet ikke overstige  

 5,7 pct. af de vægtede poster med markedsrisiko, jf.
RISV. 11, post 11.
 Post 12. Supplerende kapital og kortfristet supplerende kapital i  

 alt.
 Under denne post føres summen af post 5, post 9 og post 11.
 Post 13. Medregnet supplerende kapital og kort-fristet supplerende  

 kapital.
 Under denne post føres det beløb, der må medregnes af summen af den  

 supplerende kapital og den kortfristede supplerende kapital.
I henhold til realkreditlovens § 53 a, stk. 2, må summen af den  

 supplerende kapital og den kortfristede supplerende kapital ikke udgøre mere  

 end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag, jf.
RISV. 2, post 3. Hvis  

post 12. Supplerende kapital og kortfristet supplerende kapital i alt  

 er mindre end eller lig med beløbet under post 3. Kernekapital efter  

 fradrag , overføres beløbet under post 12 til post 13. Hvis beløbet under  

 post 12 er større end beløbet under post 3, overføres i stedet beløbet under  

 post 3 til post 13.
 Post 14. Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter  

 fradrag.
 Under denne post føres kernekapitalen efter fradrag, jf. post 3, minus  

 fradragene i henhold til realkreditlovens § 53 d, stk. 1-2 og 4, jf. post 7,  

 plus medregnet supplerende kapital og kortfristet supplerende kapital, jf.  

 post 13.
 Post 15. Fradrag for kapitalkrav til poster med markedsrisiko m.v.
 Til denne post overføres kapitalkravet til poster med markedsrisiko m.v.  

 Dette beløb beregnes på RISV. 11, post 10.
 Post 16. Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter  

 fradrag for kapitalkrav til poster med markedsrisiko m.v.
På RISV. 1 skal solvensprocenten også beregnes efter reduktionsmetoden.  

 Under post 16 opgøres solvensbrøkens tæller efter reduktionsmetoden.
I  

 forhold til solvensprocenten i henhold til realkreditlovens § 53, reduceres  

 tælleren med kapitalkravet til de vægtede poster med markedsrisiko m.v.  

 Nævneren reduceres samtidig med de vægtede poster med markedsrisiko.
 Post 16 beregnes som post 14. Ansvarlig kapital og kortfristet  

 supplerende kapital efter fradrag minus post 15. Fradrag for  

 kapitalkrav til poster med markedsrisiko m.v . Beløbet indgår i  

 solvensopgørelsen på RISV. 1, post 2.
 RISV. 4.
 På dette skema specificeres de værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, udstedt i henhold til realkreditlovens § 53 c, nr. 3, der  

 indgår i den supplerende kapital, jf. post 1, samt indskudt kortfristet  

 supplerende kapital udstedt i henhold til realkreditlovens § 53 g, jf. post  

 2. Endvidere specificeres medregnet solidarisk hæftelse.
 Post 1. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud.
 Post 1.1. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud,  

 brutto.
 Her anføres bruttobeløbet af de af instituttet udstedte værdipapirer, jf.  

 realkreditlovens § 53 c, nr. 3.
Post 1.2. Reduktion med 25 pct. pr. år de sidste 3 år inden forfald.
I henhold til bekendtgørelsens § 41, nr. 6, skal kapitalindskud med fast  

 løbetid reduceres med 25 pct. årligt de sidste 3 år inden forfald.
Det beløb,  

 hvormed de pågældende værdipapirer reduceres, anføres under denne post.
 Post 1.3. Beholdning af egne beviser samt egne beviser, der tjener til  

 sikkerhed for lån eller garantier ydet af instituttet.
I henhold til bekendtgørelsens § 41, nr. 8, skal beholdningen af egne  

 beviser samt egne beviser, der tjener til sikkerhed for lån eller garantier  

 ydet af instituttet, modregnes i det beløb, hvormed værdipapirerne indgår i  

 den supplerende kapital.
Der sker dog kun modregning efter et eventuelt  

 fradrag efter bekendtgørelsens § 41, nr. 6 (årlig indskrænkning i de sidste 3  

 år af det beløb, hvormed kapitalindskud med fast løbetid kan medregnes).
 Post. 1.4. Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud,  

 netto.
Under denne post anføres nettobeløbet, hvormed værdipapirer med ubestemt  

 løbetid og andre kapitalindskud medregnes i den supplerende kapital.
Beløbet  

 beregnes som post 1.1 minus post 1.2 og post 1.3. Beløbet overføres til RISV.  

 2, post 4.3.
 Post 2. Indskudt kortfristet supplerende kapital.
 Post 2.1. Indskudt kortfristet supplerende kapi-tal, brutto.
 Her anføres bruttobeløbet af den af instituttet udstedte kortfristede  

 supplerende kapital, jf. realkreditlovens § 53 g.
 Post 2.2. Beholdning af egne beviser samt egne beviser, der tjener til  

 sikkerhed for lån eller garantier ydet af instituttet.
 I henhold til bekendtgørelsens § 42, stk. 2, gælder, at beholdningen af  

 egne beviser samt egne beviser, der tjener som sikkerhed for lån eller  

 garantier ydet af instituttet, skal modregnes i bruttobeløbet for den  

 kortfristede supplerende kapital.
 Post 2.3. Indskudt kortfristet supplerende kapi-tal, netto.
Under denne post anføres nettobeløbet, hvormed kortfristet supplerende  

 kapital medregnes ved solvensopgørelsen.
Beløbet beregnes som post 2.1 minus  

 post 2.2. Beløbet overføres til RISV. 3, post 10.1.
 Post 3. Solidarisk hæftelse.
 Post 3.1. Solidarisk hæftelse, jf. bekendtgørelsens § 43, stk. 2.
 Post 3.2. Faktisk solidarisk hæftelse.
 Omfatter det beløb, som låntagerne rent faktisk hæfter solidarisk for.
 Post 3.3. Summen af solidarisk hæftelse i serier med seriereservefonde  

 og instituttet i øvrigt.
 Post 3.4. Medregnet solidarisk hæftelse på omdannelsestidpunktet, jf.  

 bekendtgørelsens § 46, stk. 2.
 For de realkreditinstitutter, der før 1. januar 1990 var godkendt til at  

 drive realkreditvirksomhed og som herefter omdannes til aktieselskab, jf. §  

 67 i realkreditloven, kan maksimalt medregnes solidarisk hæftelse med et  

 beløb svarende til det medregnede beløb i den solvensopgørelse, der fandt  

 sted ved udløbet af sidste kvartal 1990, eller på tidspunktet for omdannelsen  

 såfremt denne godkendes senere.
 Post 3.5. Medregnet solidarisk hæftelse (det mindste beløb af post.  

 3.1.-3.4.).
III.
Vægtning af aktiver og ikke-balanceførte poster.
 På skema RISV. 5-19 vægtes instituttets aktiver og ikke balanceførte  

 poster med henblik på følgende risici:
Markedsrisikoen er positionsrisikoen, råvarerisikoen og  

 valutakursrisikoen.
De øvrige risici, jf. nr. 4, 5 og 6, der er på poster med  

 markedsrisiko, opgøres særskilt for disse poster.
Hvert af instituttets aktiver og ikke balanceførte poster indgår i  

 vægtningen for de relevante risici for den pågældende post.
Med henblik herpå  

 fordeles instituttets aktiver og ikke-balanceførte poster (poster under  

 stregen og poster med modpartsrisiko) på følgende:
 1. Poster uden for handelsbeholdningen (poster med  

 kreditrisiko):
 2. Handelsbeholdningen:
 3. Poster med valutakursrisiko (både i og uden for  

 handelsbeholdningen), jf. afsnit XIII nedenfor:
 Nr. 2 og 3 udgør tilsammen poster med markedsrisiko.
En given post skal i visse tilfælde medregnes flere steder.
Eksempelvis  

 skal alle poster i fremmed valuta indgå omregnet til danske kroner i de  

 relevante poster under nr. 1 og 2 såvel som under nr. 3. Desuden kan en post,  

 der medregnes i handelsbeholdningen under nr. 2 a, også blive medregnet under  

 nr. 2 c, 2 d, 2 e eller 2 f.
 Derimod kan en post ikke medregnes under både nr. 1 og nr. 2. Hvorvidt en  

 post medtages under nr. 1 eller nr. 2 er fastlagt i bekendtgørelsens § 10.
I skemaerne i bilag 7 er der ved hver post anført de vægte, som posterne  

 skal vægtes med.
I skemaerne skal anføres både det uvægtede beløb og det  

 vægtede beløb, som beregnes ved at multiplicere det uvægtede beløb med den  

 anførte vægt.
De nærmere regler for opgørelsen og fordelingen af posterne  

 under nr. 1-3 fremgår nedenfor.
IV.
Aktiver uden for handelsbeholdningen.
 RISV. 5 - RISV. 7.
 RISV. 5 til RISV. 7 omfatter kun aktiver uden for handelsbeholdningen.
I skemaet er anført 13 aktivposter svarende til de i kapitel 3 i  

 bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse m.v. for realkreditinstitutter  

 (regnskabsbekendtgørelsen) anførte aktivposter.
De enkelte aktivposter er  

 beskrevet i regnskabsbekendtgørelsens kapitel 6, §§ 31-43.
 Aktiverne risikovægtes med de i bekendtgørelsens § 11 anførte vægte.
Summen af uvægtede aktivposter uden for handelsbeholdningen og de uvægtede  

 aktivposter inden for handelsbeholdningen er ikke nødvendigvis i  

 overensstemmelse med de tilsvarende poster ifølge regnskabet og  

 regnskabsbekendtgørelsen.
Ved kapitaldækningsopgørelsen medtages aktiver uden  

 for handelsbeholdningen efter afviklingsprincippet, mens poster i  

 handelsbeholdningen medtages efter dispositionsprincippet.
 For de enkelte poster gælder følgende:
 Post 1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker.
 Post 1.1. Vægt 0,0.
 Her føres kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker  

 og statslige postgiro i zone A samt anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker i zone B i disses nationale valuta, såfremt instituttet har  

 finansieret sig i samme valuta.
 Post 1.2. Vægt 1,0.
 Her føres anfordringstilgodehavender hos centralbanker og statslige  

 postgiro i zone B undtagen de under post 1.1 anførte vedrørende zone B.
 Post 2. Gældsbeviser der kan refinansieres i centralbanker.
 Post 2.1. Vægt 0,0.
 Her føres gældsbeviser udstedt af centralbanker og centralregeringer i  

 zone A, EF-institutioner og De Europæiske Fællesskaber (EF).
 Post 2.2. Vægt 0,2.
 Her føres gældsbeviser udstedt af kreditinstitutter i zone A og  

 gældsbeviser med en restløbetid på til og med 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B.
 Post 2.3. Vægt 1,0.
 Her føres gældsbeviser udstedt af centralbanker og centralregeringer i  

 zone B, gældsbeviser med en restløbetid på mere end 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B og andre gældsbeviser, som kan refinansieres i  

 centralbanker.
 Instituttet kan ved opgørelse af post 2.2 og 2.3 vælge at anvende  

 oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
 Post 3.1. Vægt 0,0.
 Her føres tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker i zone A samt  

 tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker i zone B i disses nationale  

 valuta, såfremt instituttet har finansieret sig i samme valuta.
 Endvidere føres her unoterede efterstillede tilgodehavender i andre  

 kreditinstitutter, som fratrækkes instituttets ansvarlige kapital under RISV.  

 3, post 7.
 Post 3.2. Vægt 0,1.
 Her føres tilgodehavender hos kreditinstitutter i EU og kreditinstitutter  

 i andre lande, som EF har indgået aftale med, og hvor kreditinstituttet er  

 specialiseret i interbankmarkeder og markeder for offentlig gæld i hjemlandet  

 (discount houses).
 Post 3.3. Vægt 0,2.
 Her føres tilgodehavender hos kreditinstitutter i zone A, inkl.  

 margintilgodehavender i forbindelse med futures- og optionsforretninger, og  

 tilgodehavender med en restløbetid på til og med 1 år hos kreditinstitutter i  

 zone B.
 Endvidere føres margintilgodehavender i Garantifonden for Danske Optioner  

 og Futures og andre clearingscentraler, jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 2.
 Post 3.4. Vægt 1,0.
 Her føres tilgodehavender med en restløbetid på mere end 1 år hos  

 kreditinstitutter i zone B.
Desuden føres instituttets ansvarlige lånekapital i Garantifonden for  

 Danske Optioner og Futures.
Endvidere føres efterstillede tilgodehavender,  

 som ikke er anført under post 3.1.
 Instituttet kan ved opgørelse af post 3.3 og 3.4 vælge at anvende  

 oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 4. Udlån.
 Under denne post føres instituttets udlån, herunder pantebreve.
 Post 4.1. Vægt 0,0.
 Her føres udlån til og udlån garanteret af centralregeringer eller  

 centralbanker i zone A, EF-institutioner, centralregeringer eller  

 centralbanker i zone B i disses nationale valuta, såfremt instituttet har  

 finansieret sig i samme valuta, danske amtskommuner og danske kommuner,  

 Grønlands Hjemmestyre og grønlandske kommuner, Færøernes Landsstyre og  

 færøske kommuner eller regionale og lokale myndigheder i andre EU-lande og  

 lande, som EF har indgået aftale med, og hvor de kompetente myndigheder har  

 givet nulvægt, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 1.
 Udlån der er sikret ved pant i statsobligationer og lignende gives tillige  

 nulvægt, dog alene til den del af tilgodehavendet, som er dækket inden for 90  

 pct. af værdipapirets officielt noterede kursværdi.
 Post 4.2. Vægt 0,2.
 Her føres udlån til og udlån garanteret af kreditinstitutter i zone A samt  

 udlån med en restløbetid på til og med 1 år garanteret af kreditinstitutter i  

 zone B.
 Endvidere omfatter posten udlån til og udlån garanteret af multilaterale  

 udviklingsbanker, jf. bekendtgørelsens § 4, regionale og lokale myndigheder i  

 zone A undtagen de under post 4.1 anførte, offentlige virksomheder i zone A,  

 jf. bekendtgørelsens § 5, fondsmæglerselskaber i zone A, jf. bekendtgørelsens  

 § 6, stk. 3, børser og clearingcentraler, jf. bekendtgørelsens § 7.
 Udlån sikret ved pant i noterede værdipapirer udstedt af multilaterale  

 udviklingsbanker, jf. bekendtgørelsens § 4, og regionale eller lokale  

 myndigheder i zone A, realkreditobligationer og andre noterede værdipapirer  

 udstedt af kreditinstitutter i zone A, excl. værdipapirer, der er  

 efterstillet andre kreditorer gives tillige 0,2-vægt, dog alene til den del  

 af tilgodehavendet, som er dækket inden for 90 pct. af værdipapirets  

 officielt noterede kursværdi.
 Post 4.3. Vægt 0,5.
 Posten omfatter udlån til ejendomskategorierne, ejerboliger og  

 fritidshuse, private andelsboliger, private beboelsesejendomme til udlejning  

 og ikke-offentligt garanterede udlån til almennyttigt boligbyggeri,  

 ungdomsboliger og ældreboliger, jf. ejendomskategoribekendtgørelsen.
 Herudover kan stuehuse til landbrugsejendomme vægtes med 0,5.
 Post 4.4. Vægt 1,0.
 Posten omfatter udlån til ejendomskategorierne, kontor- og  

 forretningsejendomme, industri- og håndværksejendomme, kollektive  

 energiforsyningsanlæg, der ikke er offentlige virksomheder,  

 landbrugsejendomme bortset fra stuehusandelen, ejendomme til sociale,  

 kulturelle og undervisningsmæssige formål samt til andre ejendomme, herunder  

 grunde.
 Posten omfatter endvidere udlån til maskiner og andet tilbehør i industri-  

 og håndværksejendomme.
 Herudover føres tilgodehavender:
 Endvidere føres efterstillede tilgodehavender i andre virksomheder.
 Instituttet kan ved opgørelsen af post 4.4., litra b, vælge at anvende  

 oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 5. Obligationer m.v.
 Under denne post føres obligationer m.v., der ikke henhører under  

 handelsbeholdningen.
 Post 5.1. Vægt 0,0.
 Her føres egne udstedte realkreditobligationer, skatkammerbeviser,  

 statsgældsbeviser og statsobligationer udstedt af centralregeringer i zone A  

 undtagen de, som er medtaget under post 2.1, obligationer udstedt af danske  

 amtskommuner og danske kommuner, herunder obligationer udstedt af  

 Kommunekredit, eller regionale regeringer og lokale myndigheder i andre  

 EU-lande, eller lande, som EF har indgået aftale med, og hvor de kompetente  

 myndigheder har givet nulvægt, obligationer udstedt af Grønlands Hjemmestyre  

 og Færøernes Landsstyre.
 Endvidere føres instituttets beholdning af egne beviser for indskud af  

 ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital.
 Post 5.2. Vægt 0,1.
 Her føres obligationer udstedt af andre realkreditinstitutter samt  

 obligationer udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond og Danmarks  

 Skibskreditfond, jf. dog bekendtgørelsens § 46, stk. 1.
 Post 5.3. Vægt 0,2.
 Her føres obligationer, commercial paper notes og certificates of deposit  

 udstedt af kreditinstitutter i zone A og obligationer, commercial paper notes  

 og certificates of deposit med en restløbetid på til og med 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B.
 Post 5.4. Vægt 1,0.
 Her føres beholdningen af obligationer, commercial paper notes og  

 certificates of deposit med en restløbetid på mere end 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B samt af andre virksomheder.
 Instituttet kan ved opgørelsen af post 5.3 og 5.4 vælge at anvende  

 oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 6. Aktier m.v.  Her føres aktier og andre kapitalandele uden  

 for handelsbeholdningen.
 Post 6.1. Vægt 0,0.
 Her føres beholdningen af aktier, beviser for garantikapital i  

 sparekasser, beviser for andelskapital i andelskasser,  

 investeringsforeningsandele og andre kapitalandele, som fratrækkes den  

 ansvarlige kapital under RISV. 3, post 7.
 Post 6.2. Vægt 1,0.
 Her føres beholdningen af aktier og andre kapitalandele, som ikke er  

 anført under post 6.1.
 Post 7. Kapitalandele i associerede virksomheder.
 Post 7.1. Vægt 0,0.
 Her føres kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende  

 kapitalandele, som fratrækkes den ansvarlige kapital under RISV. 3, post 7.
 Post 7.2. Vægt 1,0.
 Her føres kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige betydende  

 kapitalandele, som ikke er fratrukket den ansvarlige kapital under RISV. 3,  

 post 7.
 Post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 Post 8.1. Vægt 0,0.
 Her føres kapitalandele i tilknyttede virksomheder, som fratrækkes den  

 ansvarlige kapital under RISV. 3, post 7, herunder fratrukne kapitalandele i  

 dattervirksomheder, som driver forsikringsvirksomhed.
 Post 8.2. Vægt 1,0.
 Her føres kapitalandele i tilknyttede virksomheder, som ikke er fratrukket  

 den ansvarlige kapital under post 8.1, herunder kapitalandele i  

 dattervirksomheder, der driver accessorisk virksomhed.
 Post 9. Immaterielle aktiver.
 Post 9.1. Vægt 0,0.
 Da immaterielle aktiver fratrækkes kernekapitalen på RISV. 2, post 2.1,  

 skal aktiverne vægtes 0,0.
 Post 10. Materielle aktiver.
 Post 10.1. Vægt 1,0.
 Materielle aktiver vægtes altid 1,0.
 Post 11. Egne kapitalandele.
 Post 11.1. Vægt 0,0.
 Her føres beholdningen af egne kapitalandele, som fratrækkes  

 kernekapitalen underRISV. 2, post 2.2.
 Post 12. Andre aktiver.
 Post 12.1. Vægt 0,0.
Her føres den positive markedsværdi (netto) af terminsforretninger,  

 spotforretninger, futures, optioner, swaps, FRA'er og lignende finansielle  

 instrumenter, jf. § 42, stk. 2, i regnskabsbekendtgørelsen.
Endvidere føres  

 andre aktiver, hvor modparten har vægten 0,0.
 Post 12.2. Vægt 1,0.
 Her føres andre aktiver undtagen de under post 12.1 anførte.
 Post 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Periodeafgrænsningsposter skal fordeles på de anførte vægte afhængig af  

 modpartens vægt, jf. bekendtgørelsens § 11.
 Periodeafgrænsningsposter i form af kurtage, provision, dividende og  

 tilgodehavende (dvs. forfaldne men endnu ikke betalte) renter på poster i  

 handelsbeholdningen føres ikke på dette skema, men under RISV. 17, post 2.
 Post 13.1. Vægt 0,0.
 Her føres bl.a. tilgodehavende renter, hvor modpart eller garantistiller  

 har vægt 0,0, dvs. centralregeringer og centralbanker i zone A,  

 EF-institutioner, EF, centralregeringer og centralbanker i zone B i disses  

 nationale valuta, såfremt instituttet har finansieret sig i samme valuta,  

 danske amtskommuner og danske kommuner, Kommunekredit, Grønlands Hjemmestyre,  

 Færøernes Landsstyre og regionale og lokale myndigheder i andre EU-lande,  

 eller lande, som EF har indgået aftale med, og hvor de kompetente myndigheder  

 har givet nulvægt.
 Post 13.2. Vægt 0,1.
 Her føres bl.a. tilgodehavende renter på realkreditobligationer og  

 obligationer udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond og hos kreditinstitutter, der er specialiseret i  

 interbankmarkeder og markeder for offentlig gæld i hjemlandet (discount  

 houses).
 Post 13.3. Vægt 0,2.
 Her føres bl.a. tilgodehavende renter, hvor modpart eller garantistiller  

 har risikovægt 0,2, dvs. kreditinstitutter i zone A, kreditinstitutter i zone  

 B, hvor restløbetiden er til og med 1 år, multilaterale udviklingsbanker,  

 regionale og lokale myndigheder i zone A undtagen de under post 13.1 anførte  

 og offentlige virksomheder i zone A.
 Post 13.4. Vægt 0,5.
Her føres tilgodehavende renter på udlån, jf.
RISV. 5, post 4.3.
 Post 13.5. Vægt 1,0.
 Her føres øvrige periodeafgrænsningsposter.
 Post 14. I alt aktiver uden for handelsbeholdningen.
 Posten udgøres af summen af posterne 1 til 13, og summen af de vægtede  

 beløb overføres til RISV. 1, post 3.
V.
Poster under stregen uden for handelsbeholdningen.
RISV. 8.
 Poster under stregen er indeholdt i de ikke-balanceførte poster i  

 regnskabsbekendtgørelsens § 57.
 RISV. 8 omfatter poster under stregen uden for handelsbeholdningen.  

 Udstedte emissionsgarantier, NIF's, RUF's og lignende garantier behandles som  

 poster under stregen.
 Der kan ikke foretages fuld afstemning af de uvægtede beløb til  

 poster i kvartalsregnskabet, da valutaterminsforretninger ikke medtages under  

 poster under stregen ved beregning af solvensprocenten, og da RISV. 8 kun  

 omfatter poster uden for handelsbeholdningen.
Alle poster uden for handelsbeholdningen, der henhører under  

 ikke-balanceførte poster, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 7,  

 ikke-balanceførte poster, post 1. Garantier m.v., skal føres under  

 stregen.
Det samme gælder for så vidt angår post 2.1. Uægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger, 2.3. Uigenkaldelige kredittilsagn og 2.4.  

 Øvrige forpligtelser.
 For aktiver købt på termin, medtages alle forretninger uden for  

 handelsbeholdningen, undtagen køb af valuta på termin.
 I kolonnen »Uvægtet beløb« anføres forpligtelsens størrelse,  

 dvs. det beløb, som forpligtelsen er opført til under ikke-balanceførte  

 poster.
 Forpligtelserne placeres afhængig af forpligtelsens karakter, jf.  

 nedenfor, i de tre kategorier: Fuld risiko, mellemliggende risiko eller  

 mellemliggende/lav risiko.
 Inden for hver kategori placeres de enkelte forpligtelser inden for de  

 enkelte vægte i forhold til modpartens vægt, jf. bekendtgørelsens § 11.
 For uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og aktiver købt på termin  

 anvendes dog aktivets vægt i henhold til bekendtgørelsens § 11.
 Poster, der er garanteret, kan for den del, der er garanteret, vægtes med  

 garantistillerens vægt.
 For poster, der er sikret på den i bekendtgørelsens § 11, nr. 1, g,  

 angivne måde, anføres den del, der er sikret, under vægt 0,0.
 For poster, der er sikret på den i bekendtgørelsens § 11, nr. 3, f, g, og  

 h, angivne måde, anføres den del af posten, der er sikret, under vægt 0,2.
 De uvægtede beløb multipliceres med de under posten anførte vægte, og de  

 herefter fundne beløb anføres i kolonnen »Vægtet beløb«.
 Post 1. Fuld risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
a.
Finansgarantier.
 Herved forstås de i regnskabsbekendtgørelsens § 57, stk. 2, angivne  

 garantier, f.eks. garantier for udlandslån, garantier for forhåndslån og  

 andre lån i realkredit- eller erhvervsfinansieringsinstitutter,  

 pantebrevsgarantier.
b.
Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
 Herved forstås de forpligtelser, der er ført under ikke-balanceførte  

 poster, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 7, ikke-balanceførte poster,  

 Garantier m.v., post 1.2. Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
c.
Aktiver købt i henhold til terminskontrakt.
Under denne post må kun føres aktiver, der ikke henhører under  

 handelsbeholdningen.
Posten omfatter bl.a. aktier og obligationer købt på  

 termin, købte futures og udlån, der er erhvervet på en fremtidig dato.  

 Såfremt en købt future, der er handlet over Garantifonden for Danske Optioner  

 og Futures eller en tilsvarende udenlandsk clearingscentral, er lukket med en  

 tilsvarende solgt future, skal den købte future ikke medtages ved opgørelsen  

 af de risikovægtede aktiver, poster under stregen og poster med  

 markedsrisiko.
En købt future betragtes som lukket, såfremt den solgte future  

 har samme hovedstol samt er indgået i samme valuta og med samme udløbsdag.
Valutaterminsforretninger og valutafutures skal ikke medtages her.
Disse  

 forretninger medtages under rente- og valutakursrelaterede poster.
d.
Forward forward deposits.
 Herved forstås aftaler om indskud i et andet kreditinstitut på et fast  

 fremtidigt tidspunkt i en fast periode med fast rente, f.eks. indskud af 1  

 mio. kr. om tre måneder i seks måneder til 10,5 pct. p.a. i rente.
 Indskuddene medtages i opgørelsen fra tidspunktet for aftalens indgåelse.
 Forward Rate Agreements føres ikke her men under rente- og  

 valutakursrelaterede poster.
e.
Andre poster, der har fuld risiko.
Herved forstås andre garantier end de under nr. 1.a.
Finansgarantier  

 nævnte, og som træder i stedet for en kredit til kunden, f.eks. told-,  

 skatte- og afgiftsgarantier.
 Post 2. Mellemliggende risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
a.
Andre garantier og indeståelser.
Herved forstås andre garantier end de under pkt. 1.a, 1.e, 2.d, 2.e, 3.a  

 og 3.b nævnte, f.eks. arbejdsgarantier, garantier i forbindelse med  

 tvangsauktioner, konverteringsgarantier og andre garantier og indeståelser,  

 der ikke træder i stedet for en kredit til kunden (garantirekvirenten),  

 herunder kontoførende institutters garantistillelse overfor fejl i andre  

 kontoførende institutter i forbindelse med registrering i  

 Værdipapircentralen.
Posten omfatter endvidere importremburser og bekræftede  

 eksportremburser.
b.
Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger.
 Herved forstås alle forretninger, der er posteret under ikke-balanceførte  

 poster, post 2.1. Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger.
c.
Uigenkaldelige kredittilsagn.
Herved forstås de i regnskabsbekendtgørelsens § 58, stk. 5, angivne  

 kredittilsagn, hvilket vil sige kredittilsagn, som ikke kan tilbagekaldes med  

 under 1 års varsel.
Alle kredittilsagn, der er posteret under  

 ikke-balanceførte poster, post 2.3. Uigenkaldelige kredittilsagn, skal  

 medtages.
d.
Lange emissionsgarantier m.v.
 Herved forstås alle forpligtelser, som instituttet har til at købe  

 værdipapirer (udstedt af instituttets kunder), hvor forpligtelsens  

 oprindelige løbetid er mere end 1 år, uanset om værdipapirerne vil blive  

 omfattet af handelsbeholdningen.
e.
NIF's og RUF's m.v.
Note Issuance Facilities (NIF's) og Revolving Underwriting Facilities  

 (RUF's) og lignende, der indebærer en forpligtelse for instituttet til at  

 købe værdipapirer, føres her.
Faciliteterne medtages uanset løbetiden.
f.
Andre poster med mellemliggende risiko.
 Her føres alle andre poster end de ovenfor nævnte med mellemliggende  

 risiko.
 Post 3. Mellemliggende/lav risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
a.
Emissionsgarantier.
 Herved forstås alle forpligtelser, som instituttet har til at købe  

 værdipapirer bortset fra de under 2.d og 2.e nævnte forpligtelser.
b.
Andre poster med mellemliggende/lav risiko.
Her medtages garantier stillet overfor Danmarks Nationalbank i forbindelse  

 med betalingsafvikling i Værdipapircentralen.
Endvidere medtages her  

 garantier stillet overfor Værdipapircentralens kapitalgrundlag.
 Post 4. I alt poster under stregen uden for handelsbeholdningen.
 Posten udgøres af posterne 1 til 3, og summen af de vægtede beløb  

 overføres til RISV. 1, post 4.
VI.
Poster med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen.
RISV. 9 og  

 RISV. 10.
På RISV. 9 eller RISV. 10 føres rente- og valutakursrelaterede poster med  

 modpartsrisiko, der ikke tilhører handelsbeholdningen.
Disse omfatter afledte  

 finansielle instrumenter, der afdækker forskelle mellem betalingsrækker, jf.  

 § 5, stk. 1 og 2 i bekendtgørelse om realkreditinstitutters  

 obligationsudstedelse, balanceprincip og renterisiko, samt afledte  

 finansielle instrumenter, der i henhold til opgørelsen efter fradragsbrøken i  

 bilag 1, indgår i anlægsbeholdningen.
 Aktie- og råvarerelaterede poster er ikke omfattet af RISV. 9 og RISV. 10.  

 Ved opgørelsen anvendes de opgørelsesmetoder, der er anført under afsnit XI  

 (skema RISV. 15 og RISV. 16), herunder bestemmelserne vedrørende opdelingen  

 på instrumenter og løbetid samt vægtningen af posterne.
VII.
Poster med markedsrisiko m.v.
RISV. 11.
 Poster med markedsrisiko m.v. består af poster i handelsbeholdningen, jf.  

 bekekendtgørelsens § 10 samt poster i fremmed valuta, jf. bekendtgørelsens §  

 39.
 På RISV. 12 til RISV. 19 vægtes poster med markedsrisiko m.v. fordelt på:
 Handelsbeholdningen udgøres af nr. 1-7.
 Det samlede vægtede beløb opgøres på RISV. 11, post 9. Dette beløb  

 overføres til RISV. 1, post 6.
 RISV. 11. Poster med markedsrisiko m.v. i alt.
Til dette skema overføres de vægtede beløb for nr. 1-8 ovenfor.
Summen af  

 disse udgør det samlede vægtede beløb for poster med markedsrisiko m.v.,  

 d.v.s handelsbeholdningen og poster med valutakursrisiko.
På dette skema  

 foretages der desuden en særskilt beregning af kapitalkravet til poster med  

 markedsrisiko.
Denne beregning skal anvendes til opgørelsen af  

 solvensprocenten efter reduktionsmetoden på RISV. 1.
 Post 1. Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter m.v. i alt.
 Hertil overføres summen af det vægtede beløb for den specifikke risiko og  

 det vægtede beløb for den generelle risiko for gældsinstrumenter m.v., jf.  

 skema RISV. 13, post 4.
 Post 2. Poster med positionsrisiko, aktier m.v. i alt.
Hertil overføres summen af det vægtede beløb for den specifikke risiko og  

 det vægtede beløb for den generelle risiko for aktier m.v., jf.
RISV. 14,  

 post 4.
 Post 3. Poster med modpartsrisiko.
 Hertil overføres det vægtede beløb på RISV. 15, post 4, eller RISV. 16,  

 post 4, afhængig af, hvilken metode instituttet anvender.
 Post 4. Poster med afviklingsrisiko.
 Hertil overføres det vægtede beløb for poster med afviklingsrisiko, jf.  

 RISV. 17, post 1.3.
 Post 5. Poster med leveringsrisiko.
 Hertil overføres det vægtede beløb for poster med leveringsrisiko, jf.  

 RISV. 17, post 2.5.
 Post 6. Optionstillæg.
Hertil overføres det vægtede beløb for optionstillæg, jf.
RISV. 17, post  

 3.3.
 Post 7. Samlet valutaposition.
 Hertil overføres det vægtede beløb for den samlede valutaposition, jf.  

 RISV. 19, post 5.4.
 Post 8. Overskridelse af engagementsgrænser.
Under denne post angives det vægtede beløb for overskridelse af  

 engagementsgrænser.
Beløbet beregnes i overensstemmelse med de for det  

 enkelte engagement gældende betingelser, som er stillet af Finanstilsynet,  

 jf. realkreditlovens § 65 c, stk. 7, 4. pkt.
 Post 9. Poster med markedsrisiko m.v. i alt.
Her anføres summen af de vægtede poster med markedsrisiko m.v.
Denne  

 beregnes som summen af post 1 til post 8. Beløbet overføres til RISV. 1, post  

 6.
 Post 10. Kapitalkrav til poster med markedsrisiko m.v.
 Under denne post beregnes kapitalkravet til poster med markedsrisiko.  

 Beløbet skal anvendes til beregning af solvensprocenten efter  

 reduktionsmetoden på RISV. 1. Kapitalkravet beregnes som 8 pct. af det  

 vægtede beløb for poster med markedsrisiko m.v. i alt, jf. post 9. Beløbet  

 overføres til RISV. 3, post 15.
 Post 11. Maksimal grænse for kortfristet supplerende kapital.
I henhold til realkreditlovens § 53 g, stk. 2, må den kortfristede  

 supplerende kapital højst medregnes med et beløb, der svarer til 5,7 pct. af  

 de vægtede poster med markedsrisiko.
Maksimumbeløbet beregnes og anføres  

 under post 11. Beløbet i RISV. 3, post 11, må ikke overstige beløbet i RISV.  

 11, post 11.
VIII.
Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter m.v.
RISV. 12 og  

 RISV. 13.
 På disse skemaer føres positioner i gældsinstrumenter m.v., som henhører  

 under handelsbeholdningen, jf. bekendtgørelsen § 10, stk. 4, og bilag 3,  

 afsnit 1.
 Positioner i afledte finansielle instrumenter baseret på gældsinstrumenter  

 m.v. opdeles i henhold til bestemmelserne i bekendtgørelsens §§ 21 og 22.  

 Efter opdelingen indgår de opdelte positioner i opgørelsen på RISV. 12 og  

 RISV. 13.
 Endvidere skal afledte finansielle instrumenter på aktier opdeles i en  

 aktieposition og en position i et gældsinstrument, jf. bekendtgørelsens §§ 27  

 og 28. Gældsinstrumentdelen medtages under gældsinstrumenterne på RISV. 12 og  

 RISV. 13.
 Betegnelsen gældsinstrumenter omfatter også de efter opdelingen fremkomne  

 positioner i gældsinstrumenter.
I opgørelsen indgår instituttets nettopositioner i de enkelte  

 instrumenter.
Nettopositioner opgøres i henhold til bekendtgørelsens § 9 og  

 bilag 3, afsnit 2.1. Efter opdelingen af afledte finansielle instrumenter,  

 jf. bekendtgørelsens §§ 21, 22, 27 og 28, indgår de opdelte positioner i  

 beregningen af nettopositioner.
 Alle positioner indgår i vægtningen af såvel den specifikke som den  

 generelle risiko, jf. nedenfor.
 RISV. 12.
 Post 1. Specifik risiko.
 Den specifikke risiko er risikoen for kursændringer, der relaterer sig til  

 den enkelte udsteder eller det enkelte gældsinstrument.
Gældsinstrumenter under post 1.3 og 1.4 medtages i opgørelsen af den  

 specifikke risiko efter deres restløbetid.
Konverterbare obligationer  

 medtages på samme måde som andre obligationer.
 Positionerne medtages i opgørelsen uanset, om de er korte eller lange.  

 Korte positioner medtages således ikke med negativt fortegn.
 Positionerne medtages i øvrigt i henhold til bekendtgørelsens § 20, jf.  

 bilag 3, afsnit 1 og 2, samt §§ 22 og 23.
 Post 1.1. Obligationer m.v. med vægt 0.
 Her føres gældsinstrumenter udstedt af modparter med vægt 0 i henhold til  

 bekendtgørelsens § 11.
 Post 1.2. Øvrige gældsinstrumenter med vægt 0, jf. § 23, stk. 2-5.
I henhold til bekendtgørelsens § 23, stk. 2-5, skal opdelte positioner i  

 afledte finansielle instrumenter medtages ved beregningen af den specifikke  

 risiko.
De opdelte positioner, der medtages med nulvægt, skal føres under  

 denne post.
 Efter opdeling af FRA-positioner, renteswaps samt rentefutures og  

 renteoptioner baseret på en underliggende syntetisk position medtages begge  

 positionerne under denne post.
 Efter opdelingen af terminsforpligtelser til køb af gældsinstrumenter og  

 efter opdelingen af købte futures og optioner baseret på gældsinstrumenter  

 medtages de korte positioner under denne post.
 Efter opdelingen af terminsforpligtelser til salg af gældsinstrumenter og  

 af solgte futures og optioner baseret på gældsinstrumenter medtages de lange  

 positioner under denne post.
 Ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger medtages de korte positioner  

 under denne post, og ved ægte købs- og tilbagesalgsforretninger medtages de  

 lange positioner.
 Endelig medtages de korte og lange positioner efter opdeling af afledte  

 finansielle instrumenter baseret på aktier m.v. i henhold til  

 bekendtgørelsens §§ 27 og 28.
 De positioner, der opstår ved opdeling af afledte finansielle  

 instrumenter, og som ikke medtages med nulvægt, medtages med modpartsvægten i  

 henhold til bekendtgørelsens § 23, jf. post 1.3 til 1.5.
 Post 1.3. Realkreditobligationer m.v.
 Post 1.3.1 til 1.3.3:
Her føres positioner i realkreditobligationer, jf. realkreditlovens § 1,  

 stk. 5, og obligationer udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond og Danmarks  

 Skibskreditfond.
Positionerne fordeles efter restløbetiden, idet obligationer  

 med en løbetid under 6 måneder føres under post 1.3.1, gældsinstrumenter med  

 en restløbetid på mindst 6 måneder men højst 24 måneder under post 1.3.2 og  

 øvrige under post 1.3.3.
 Under denne post føres endvidere de korte og lange positioner i  

 realkreditobligationer, der er opstået ved opdeling af terminsforretninger,  

 futures og optioner m.v., jf. bekendtgørelsens § 23, stk. 3.
 Post 1.4. Andre gældsinstrumenter udstedt af kreditinstitutter m.v.
 Post 1.4.1 til 1.4.3.
 Her føres positioner i gældsinstrumenter, der er udstedt af emittenter med  

 vægt 0,2 i henhold til bekendtgørelsens § 11. Positionerne fordeles på post  

 1.4.1 til 1.4.3 efter restløbetiden for instrumentet på samme måde som  

 realkreditobligationer m.v., jf. post 1.3.1 til 1.3.3.
 Under denne post føres endvidere de korte og lange positioner i  

 obligationer udstedt af modparter med modpartsvægt 0,2, der er opstået ved  

 opdeling af terminsforretninger, futures og optioner m.v., jf.  

 bekendtgørelsens § 23, stk. 3.
 Post 1.5. Vægt 1,0.
Her føres alle andre positioner i gældsinstrumenter end de under post 1.1  

 til 1.4 nævnte.
Posten omfatter bl.a. obligationer, commercial papers og  

 andre omsættelige gældsinstrumenter udstedt af emittenter med modpartsvægt  

 1,0 i henhold til bekendtgørelsens § 11. Posten omfatter desuden de  

 positioner i obligationer udstedt af modparter med modpartsvægt 1,0, der er  

 fremkommet efter opdelingen af afledte finansielle instrumenter.
 Post 1.6. Specifik risiko i alt.
Her føres den specifikke risiko i alt.
Denne beregnes som summen af  

 posterne 1.1 til 1.5. Beløbet indgår i summen under post 4 på RISV. 13.
 RISV. 13.
 Post 2. Opgørelse af positioner fordelt på zoner.
 De varighedsvægtede matchede og umatchede positioner beregnes i henhold  

 til den procedure, der er anført i bekendtgørelsens bilag 3.
Proceduren følges separat for hver enkelt valuta, som instituttet har  

 positioner i.
Positioner i fremmed valuta omregnes på opgørelsestidspunktet  

 til danske kroner inden opgørelsen.
Positionerne og de matchede positioner summeres herefter for samtlige  

 valutaer.
Summerne føres som angivet nedenfor under post 2.1 til 3.8.
Under post 2.1 til 2.6 anføres positionerne inden matchningen i henhold  

 til bilag 3. Summen af instituttets uvægtede positioner opgjort til  

 markedsværdi, anføres i kolonnen »Uvægtet beløb«.
Positionerne  

 fordeles hver for sig efter den relevante varighedszone og efter, om det er  

 en lang eller en kort position.
Hver enkelt position vægtes herefter med henholdsvis den modificerede  

 varighed for det pågældende gældsinstrument og vægten for den  

 relevante varighedszone, jf. bilag 3. Når positionerne er blevet vægtet,  

 anføres summen af de vægtede beløb under kolonnen for vægtede beløb.
Disse  

 fordeles efter varighedszoner og efter, om de er korte eller lange på samme  

 måde som de uvægtede positioner.
 Post 3. Generel risiko.
 Den generelle risiko er risikoen for kursændringer, der relaterer sig til  

 det samlede marked og ikke til den enkelte udsteder eller gældsinstrument.
 De varighedsvægtede matchede positioner beregnes i henhold til bilag 3.  

 Under post 3.1 til 3.7 anføres de beregnede matchede og umatchede positioner.  

 Der sker separat matchning af instituttets positioner i hver valuta.
 Under denne post omfatter kolonnen »Uvægtet beløb« de  

 varighedsvægtede matchede og umatchede positioner.
 Post 3.1 til 3.3. Vægt 0,02.
For hver af de tre varighedszoner matches de korte og de lange positioner  

 med hinanden.
De matchede positioner i hver zone anføres under post 3.1. til  

 3.3. i kolonnen for uvægtet beløb.
 Post 3.4 og 3.5. Vægt 0,4.
 De lange (korte) positioner i zone 1, der ikke er matchet med andre  

 positioner i zone 1, matches med de korte (lange) positioner i zone 2, der  

 ikke er blevet matchet med andre positioner i zone 2. Det matchede beløb  

 anføres under post 3.4. i kolonnen for uvægtet beløb.
 De positioner i zone 2, der ikke kan matches med andre positioner i zone 2  

 eller positioner i zone 1, matches på tilsvarende vis med positionerne i zone  

 3. Det matchede beløb anføres under post 3.5. i kolonnen for uvægtet beløb.
 Instituttet kan dog vælge at matche positionerne i zone 2 og 3 først og  

 derpå matche de umatchede positioner mellem zone 2 og zone 3 med positionerne  

 i zone 1.
 Post 3.6. Vægt 1,5.
 De positioner i zone 1 og 3, der endnu ikke er matchet, matches til sidst,  

 og den matchede position anføres under post 3.6.
 Post 3.7. Vægt 1,0.
Her føres de varighedsvægtede positioner, der ikke har kunnet matches med  

 andre positioner.
Hvis instituttet ikke har nogen korte positioner, vil post  

 3.7 indeholde summen af instituttets varighedsvægtede positioner, og post  

 3.1. til 3.6. vil indeholde et 0.
 Post 3.8. Generel risiko i alt.
 Her føres summen af beløbene under post 3.1 til 3.7. Summen af de vægtede  

 beløb indgår i summen under post 4.
 Post 4. Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter m.v. i alt.
 Her føres summen af det vægtede beløb for den specifikke risiko (post 1.6)  

 og det vægtede beløb for den generelle risiko (post 3.8). Summen er  

 instituttets samlede vægtede beløb for positionsrisiko på gældsinstrumenter,  

 og den overføres til RISV. 11, post 1.
IX.
Poster med positionsrisiko, aktier m.v.
RISV. 14.
På dette skema føres positioner i handelsbeholdningen i aktier,  

 investeringsforeningsandele og andre kapitalandele samt positioner i  

 aktieindeks m.v.
Positioner i konvertible gældsinstrumenter føres under  

 gældsinstrumenter.
 Nettopositionerne beregnes i henhold til bekendtgørelsens § 26, stk. 3.
 Nettopositionerne i fremmed valuta omregnes til danske kroner inden  

 beregningen af specifik og generel risiko.
 Futures, optioner, warrants, terminsforretninger og andre afledte  

 finansielle instrumenter baseret på aktier eller aktieindeks opdeles i  

 henholdsvis en aktieposition og en position i et gældsinstrument, jf.  

 bekendtgørelsens §§ 27 og 28. I disse tilfælde medregnes aktiepositionen i  

 opgørelsen på RISV. 14. Positionen i gældsinstrumentet føres på RISV. 12 og  

 RISV. 13.
Eksempelvis skal en købt KFX-future føres som en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for futurekontrakten,  

 og en lang position i KFX-indekset.
Sidstnævnte kan i henhold til § 28  

 valgfrit behandles som enten en lang position i selve KFX-indekset eller en  

 lang position i hver af de af KFX-indekset omfattede aktier.
I førstnævnte  

 tilfælde skal positionen ikke medregnes ved opgørelsen af den specifikke  

 risiko.
I sidstnævnte tilfælde medregnes hver af positionerne med den vægt,  

 hvormed de indgår i KFX-indekset, multipliceret med instituttets samlede  

 position i KFX-indekset.
Desuden medregnes alle positionerne ved opgørelsen  

 af den specifikke risiko.
Positioner i købte futures på andre indeks, der opfylder kriterierne i §  

 28, stk. 3, behandles på samme måde.
Solgte futures på et aktieindeks  

 behandles tilsvarende som henholdsvis en lang position i et gældsinstrument  

 og en kort position i indekset respektiv korte positioner i de underliggende  

 aktier.
 Post 1. Opgørelse af positioner.
 Post 1.1. Summen af lange nettopositioner.
 Her føres summen af instituttets lange nettopositioner i aktier m.v.
 Post 1.1.1. Heraf aktieindeks uden specifik risiko.
 Her føres summen af lange positioner i de aktieindeks, der ikke vægtes for  

 specifik risiko, jf. bekendtgørelsens § 28, stk. 3. Positionerne skal  

 medtages i summen under post 1.1.
 Post 1.2. Summen af korte nettopositioner.
 Her føres den numeriske sum af instituttets korte nettopositioner i aktier  

 m.v.
 Post 1.2.1. Heraf aktieindeks uden specifik risiko.
 Her føres summen af korte positioner i de aktieindeks, der ikke vægtes for  

 specifik risiko, jf. bekendtgørelsens § 28, stk. 3. Positionerne skal  

 medtages i summen under post 1.2.
 Post 2. Specifik risiko.
 Den samlede bruttoposition beregnes som summen af de lange  

 nettopositioner, jf. post 1.1, og de korte nettopositioner, jf. post 1.2.  

 Aktieindeks uden specifik risiko, jf. § 28, stk. 3, indgår dog ikke og skal  

 derfor fratrækkes.
 Den samlede bruttoposition indgår med vægten 0,5, hvorved fås det vægtede  

 beløb for den specifikke risiko på aktier m.v.
 Post 3. Generel risiko.
 Den samlede nettoposition beregnes som den numeriske forskel mellem summen  

 af de lange nettopositioner, jf. post 1.1, og summen af de korte  

 nettopositioner, jf. post 1.2. I denne opgørelse fratrækkes aktieindeks uden  

 specifik risiko ikke.
 Den samlede nettoposition indgår med vægten 1,0, hvorved fås det vægtede  

 beløb for den generelle risiko på aktier m.v.
 Post 4. Positionsrisiko, aktier m.v. i alt.
 Her føres summen af det vægtede beløb for den specifikke risiko, jf. post  

 2, og det vægtede beløb for den generelle risiko, jf. post 3, for aktier m.v.  

 Beløbet overføres til RISV. 11, post 2.
X.
Poster med råvarerisiko.
RKSV. 14.
 Post 5. Råvarerelaterede instrumenter.
 Det vægtede beløb på RKSV. 14, post 5, beregnes, som angivet nedenfor, for  

 instrumenter baseret på henholdsvis guld, andre ædelmetaller og andre  

 råvarer.
 Følgende kontrakter indgår ikke i opgørelsen:
 Inden for hver kategori fordeles kontrakterne efter restløbetid,  

 henholdsvis under 1 år, mindst 1 år men under 5 år og 5 år og derover.
 Ved opgørelsen anvendes markedsværdimetoden, som beskrevet under RISV. 15  

 for rente-, aktie- og valutakursrelaterede kontrakter, idet der dog for  

 råvarerelaterede kontrakter anvendes de nedenfor angivne vægte.
 Det vægtede beløb overføres til RKSV. 11, post 3.
 Post 5.1. Instrumenter baseret på guld.
Her posteres kontrakter på guld.
Under kolonnen for uvægtet beløb føres  

 værdien af kontrakternes hovedstole.
Beløbet vægtes efter nedennævnte  

 retningslinier, og det vægtede beløb føres i kolonnen for vægtet beløb.
 Det vægtede beløb beregnes på følgende måde:
 Kontrakterne indgår med summen af de vægtede beløb beregnet efter nr. 1 og  

 det vægtede beløb beregnet efter nr. 2, 3 eller 4.
 Post 5.2. Instrumenter baseret på andre ædelmetaller.
 Her posteres kontrakter baseret på platin og sølv.
Det vægtede beløb beregnes på samme måde som for instrumenter baseret på  

 guld.
Dog ændres vægtene for den underliggende hovedstol under nr. 2-4 fra  

 henholdsivs 0,01, 0,05 og 0,075 til henholdsvis 0,07, 0,07 og 0,08.
 Post 5.3. Instrumenter baseret på andre råvarer.
 Her posteres kontrakter på alle andre råvarer end de under post 5.1 og 5.2  

 nævnte.
Det vægtede beløb beregnes på samme måde som for instrumenter baseret på  

 guld.
Dog ændres vægtene for den underliggende hovedstol under nr. 2-4 fra  

 henholdsivs 0,01, 0,05 og 0,075 til henholdsvis 0,10, 0,12 og 0,15.
 Post 5.4. Åben position i råvarer.
Her føres summen af instituttets åbne positioner i kontrakter på hver  

 enkelt råvare.
Den åbne nettoposition i en råvare er forskellen mellem summen  

 af de lange positioner og den numeriske sum af de korte positioner i den  

 pågældende råvare.
Den åbne position indgår med vægten 2,0.
XI.
Poster med modpartsrisiko i handelsbeholdningen.
RISV. 15 og 16.
 Modpartsrisiko er risikoen for, at en modpart i en kontrakt på et afledt  

 finansielt instrument ikke kan opfylde sin forpligtelse.
 Skemaerne anvendes til at opgøre modpartsrisiko på spotforretninger i  

 gældsinstrumenter samt ugaranterede kontrakter på afledte finansielle  

 instrumenter, jf. bekendtgørelsens § 31.
 Poster med modpartsrisiko på RISV. 15 og RISV. 16 opdeles på:
 Råvarerelaterede poster er ikke omfattet af RKSV. 15 og RKSV. 16, men  

 opgøres særskilt under RKSV. 14, post 5.
 Følgende forretninger vægtes på RISV. 15 eller RISV. 16 efter reglerne om  

 modpartsrisiko på rente-, aktie- og valutakursrelaterede poster:
 1. Renterelaterede kontrakter.
 Ugaranterede renterelaterede kontrakter vægtes efter reglerne nedenfor.
a.
Spotforretninger i gældsinstrumenter.
Herved forstås afsluttede men endnu ikke afviklede køb og salg af  

 obligationer og andre omsættelige gældsinstrumenter med afvikling senest 3  

 arbejdsdage efter handelsdagen.
Er de pågældende forretninger ikke afviklet  

 på den aftalte afviklingsdag, indgår de i opgørelsen, indtil afvikling er  

 sket.
Forretninger, der ikke er afviklet senest ved begyndelsen af den 4.  

 arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, kan dog udelades af vægtningen af  

 den positive markedsværdi, jf. post 1.1, post 2.1 og post 3.1. Sådanne  

 handler skal under alle omstændigheder medtages under poster med  

 afviklingsrisiko på RISV. 17, post 1.
b.
Renteswaps. (Single currency swaps).
Herved forstås aftaler, hvor to parter bytter rente af givne beregnede  

 (syntetiske) hovedstole.
Både renterne og hovedstolene skal være i samme  

 valuta.
Der sker ikke udveksling af hovedstolene.
c.
Forward rate agreements (FRA'er).
Herved forstås aftaler mellem to parter om udveksling af givne renter for  

 givne beregnede (syntetiske) hovedstole for en given fremtidig periode  

 (kontraktperioden). Forretningerne afvikles sædvanligvis på den første dag i  

 kontraktperioden.
Der sker ingen udveksling af hovedstolen.
På  

 afviklingstidspunktet udveksles alene forskellen mellem den aftalte rente og  

 den aktuelle markedsrente for den aftalte periode.
 Forretningens løbetid anses for at være perioden mellem  

 indgåelsestidspunktet og kontraktperiodens sidste dag.
d.
Rentefutures.
Herved forstås aftaler om udveksling af aftalte renter på et givet  

 fremtidigt tidspunkt.
Aftalerne skal endvidere opfylde følgende kriterier:
e.
Erhvervede renteoptioner.
Herved forstås en aftale, der giver erhververen (instituttet) ret men ikke  

 pligt til at få et givet beløb forrentet til en aftalt rente i en given  

 periode (call-option), eller ret men ikke pligt til at levere renten af et  

 givet beløb i en given periode (put-option). Udstederen (instituttets  

 aftalepartner) er forpligtet til at levere den aftalte rente til erhververen  

 (instituttet), eller forpligtet til at modtage renten fra erhververen.
For at  

 opnå denne ret betaler erhververen et beløb til udstederen (optionens  

 præmie). Optioner, hvor obligationer er det underliggende instrument, er  

 omfattet af denne post.
f.
Andre renterelaterede instrumenter.
 Herved forstås alle andre finansielle instrumenter, hvor prisen beregnes  

 på grundlag af en rente.
 2. Aktie- og valutakursrelaterede poster.
 Ugaranterede aktie- og valutakursrelaterede kontrakter vægtes efter  

 bestemmelserne nedenfor.
a.
Valutaswaps. (Cross-currency interest rate swaps).
Herved forstås aftaler, hvor to parter aftaler at bytte renter og  

 hovedstole.
De to hovedstole skal være i forskellig valuta.
Udveksling af  

 hovedstole mellem parterne kan være undladt efter aftale mellem parterne.
b.
Aktie- og valutaterminsforretninger.
Herved forstås aftaler om levering af aktier eller valuta til en fast pris  

 på et fastsat fremtidigt tidspunkt, der skal være mindst 3 arbejdsdage fra  

 indgåelsesdagen for valutaterminsforretninger og 4 arbejdsdage for  

 aktieterminsforretninger.
Både købs- og salgsterminsforretninger er omfattet  

 af opgørelsen.
c.
Aktie- og valutafutures.
Herved forstås aftaler om levering af aktier, eller valuta, herunder  

 aktie- og valutakursindeks, på et givet fremtidigt tidspunkt.
Aftalerne skal  

 endvidere opfylde de under nr. 1.d, pkt. 1-3, angivne kriterier.
Både købs-  

 og salgsforretninger er omfattet af opgørelsen.
d.
Erhvervede aktie- og valutaoptioner.
Herved forstås optioner, hvor det underliggende aktiv er en aktie, et  

 aktieindeks, en valuta eller et valutakursindeks.
Der henvises til  

 definitionen under nr. 1.e.
e.
Andre aktie- og valutakursrelaterede poster.
 Herved forstås alle andre finansielle instrumenter, hvor prisen beregnes  

 på grundlag af en aktiekurs, et aktieindeks, en valutakurs eller et  

 valutakursindeks.
 3. Opgørelsen af risiko.
 Opgørelsen omfatter spotforretninger i gældsinstrumenter m.v. samt  

 kontrakter på afledte finansielle instrumenter.
 Følgende poster indgår ikke i opgørelsen på RISV. 15 og RISV. 16:
 Når der stilles krav om opgørelse af den positive markedsværdi på  

 kontrakter, opgøres værdien efter reglerne i kapitel 7 i  

 regnskabsbekendtgørelsen.
Det er alene kontrakter med en positiv markedsværdi, der skal indgå i  

 opgørelsen.
Negative værdier af tilsvarende kontrakter må ikke modregnes i  

 værdien.
Ved opgørelsen af den underliggende hovedstol anvendes det beløb, som  

 instituttet skal modtage på et fremtidigt tidspunkt, opgjort i danske kroner  

 på indgåelsestidspunktet.
For kontrakter, hvor der anvendes syntetiske eller  

 beregningsmæssige hovedstole, anvendes dette beløb ved opgørelsen.
De uvægtede beløb skal multipliceres med de i skemaet angivne vægte.
De  

 herefter beregnede beløb angives i kolonnen »Vægtet beløb«.
 Ved fastsættelse af modpartsvægt tages der ikke hensyn til stillede  

 garantier eller andre sikkerheder.
 Bemærkninger til de enkelte poster:
4. Markedsværdimetoden.
RISV. 15.
 Post 1. Modpartsvægt 0.
 Post 1.1. Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter.
Her føres værdien af rente-, aktie- og valutakursrelaterede kontrakter  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 11, nr.  

 1, pkt. b, c, d og f.
Spotforretninger, der ikke er afviklet ved begyndelsen  

 af den 4. arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag kan dog udelades.
 Post 1.2. Underliggende hovedstol på alle kontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle kontrakter, der har  

 modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 1, pkt. b, c, d og f.
 Post 2. Modpartsvægt 0,2.
 Post 2.1. Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter.
 Her føres værdien af rente-, aktie- og valutakursrelaterede kontrakter  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 11,  

 nr. 3, pkt. a, b, c, d og e, samt discount houses, jf. § 11, nr. 2, pkt. a.  

 Spotforretninger, der ikke er afviklet ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag  

 efter den aftalte afviklingsdag kan dog udelades.
 Post 2.2. Underliggende hovedstol:
 Post 2.2.1. Rentekontrakter:
 Post 2.2.1.1. Restløbetid<=1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på højst 1 år  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 11,  

 nr. 3, pkt. a, b, c, d og e, samt discount houses, jf. § 11, nr. 2, pkt. a.
 Post 2.2.1.2. Restløbetid>1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på mere end 1  

 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens §  

 11, nr. 3, pkt. a, b, c og d, samt discount houses, jf. § 11, nr. 2, pkt. a.
 Post 2.2.2. Aktie- og valutakurskontrakter:
 Post 2.2.2.1. Restløbetid<=1 år.
 Her føres alle aktie- og valutakursrelaterede kontrakter med en  

 restløbetid på højst 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2,  

 jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 3, pkt. a, b, c, d og e, samt discount houses,  

 jf. § 11, nr. 2, pkt. a.
 Post 2.2.2.2. Restløbetid>1 år.
 Her føres alle aktie- og valutakursrelaterede kontrakter med en  

 restløbetid på mere end 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2,  

 jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 3, pkt. a, b, c og d, samt discount houses,  

 jf. § 11, nr. 2, pkt. a.
 Post 3. Modpartsvægt 1,0.
 Post 3.1. Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter.
 Her føres værdien af rente-, aktie- og valutakursrelaterede kontrakter  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 11,  

 nr. 5. Spotforretninger, der ikke er afviklet ved begyndelsen af den 4.  

 arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag kan dog udelades.
 Post 3.2. Underliggende hovedstol:
 Post 3.2.1. Rentekontrakter:
 Post 3.2.1.1. Restløbetid<=1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på højst 1 år  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 11,  

 nr. 5.
 Post 3.2.1.2. Restløbetid>1 år.
 Her føres alle renterelaterede kontrakter med en restløbetid på mere end 1  

 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens §  

 11, nr. 5.
 Post 3.2.2. Aktie- og valutakurskontrakter:
 Post 3.2.2.1. Restløbetid<=1 år.
 Her føres alle aktie- og valutakursrelaterede kontrakter med en  

 restløbetid på højst 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0,  

 jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 5.
 Post 3.2.2.2. Restløbetid>1 år.
 Her føres alle aktie- og valutakursrelaterede kontrakter med en  

 restløbetid på mere end 1 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0,  

 jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 5.
 Post 4. Markedsværdimetoden i alt.
 Posten udgøres af summen af posterne 1-3, og summen af de vægtede beløb  

 overføres til RISV. 11, post 3.
5. Det oprindelige engagements metode.
RISV. 16.
 Post 1. Modpartsvægt 0:
 Post 1.1. Rentekontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter,  

 der har modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 1, pkt. b, c, d og f.
 Post 1.2. Valutakurskontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter, der har modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 1, pkt. b,  

 c, d og f.
 Post 2. Modpartsvægt 0,2:
 Post 2.1. Rentekontrakter:
 Post 2.1.1. Opr. løbetid<=1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået med modparter, der har  

 modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 3, pkt. a, b, c, d og e,  

 samt discount houses, jf. § 11, nr. 2, pkt. a.
 Post 2.1.2. Opr. løbetid>1 år<=2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på mere end 1 år men højst 2 år indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 3, pkt.  

 a, b, c og d, samt discount houses, jf. § 11, nr. 2, pkt. a.
 Post 2.1.3. Opr. løbetid>2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på renterelaterede kontrakter, som  

 har en oprindelig løbetid på mere end 2 år indgået med modparter, der har  

 modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 3, pkt. a, b, c og d, samt  

 discount houses, jf. § 11, nr. 2, pkt. a.
 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 2.2. Valutakurskontrakter:
 Post 2.2.1. Opr. løbetid<=1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået med modparter, der  

 har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 3, pkt. a, b, c, d og e,  

 samt discount houses, jf. § 11, nr. 2, pkt. a.
 Post 2.2.2. Opr. løbetid>1 år<=2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på mere end 1 år men højst 2 år med  

 modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 3, pkt.  

 a, b, c og d, samt discount houses, jf. § 11, nr. 2, pkt. a.
 Post 2.2.3. Opr. løbetid>2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på over 2 år, indgået med modparter, der  

 har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 3, pkt. a, b, c og d,  

 samt discount houses, jf. § 11, nr. 2, pkt. a.
 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 3. Modpartsvægt 1,0:
 Post 3.1. Rentekontrakter:
 Post 3.1.1. Opr. løbetid<=1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået med modparter, der har  

 modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 5.
 Post 3.1.2. Opr. løbetid>1 år<=2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter  

 med en oprindelig løbetid på mere end 1 år men højst 2 år indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 5.
 Post 3.1.3. Opr. løbetid>2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle renterelaterede kontrakter,  

 som har en oprindelig løbetid på mere end 2 år, indgået med modparter, der  

 har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 5.
 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 3.2. Valutakurskontrakter:
 Post 3.2.1. Opr. løbetid<=1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået med modparter, der  

 har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 5.
 Post 3.2.2. Opr. løbetid>1 år<=2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter med en oprindelig løbetid på over 1 år men højst 2 år indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 5.
 Post 3.2.3. Opr. løbetid>2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter, som har en oprindelig løbetid på mere end 2 år indgået med  

 modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 11, nr. 5.
 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et vejet gennemsnit  

 af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 4. Det oprindelige engagements metode i alt.
 Posten udgøres af posterne 1-3, og summen af de vægtede beløb overføres  

 til RISV. 11, post 3.
XII.
Afviklingsrisiko, leveringsrisiko og optionstillæg.
RISV. 17.
 Post 1. Poster med afviklingsrisiko:
Under denne post føres spot- og terminskøb og -salg af gældsinstrumenter  

 og aktier, der ikke afvikles til tiden.
Handlerne indgår dog først i  

 opgørelsen fra og med den 4. arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, jf.  

 bekendtgørelsens § 35. Handlerne indgår i opgørelsen, indtil afvikling sker.
Ved uafviklede købsforretninger beregnes afviklingsrisikoen som de købte  

 gældsinstrumenters eller aktiers markedspris på opgørelsestidspunktet minus  

 den aftalte afviklingspris.
Ved uafviklede salgsforretninger beregnes  

 afviklingsrisikoen som den aftalte afviklingspris minus markedsprisen på  

 opgørelsestidspunktet af de solgte gældsinstrumenter eller aktier.
Afviklingsrisikoen beregnes separat for hver enkelt handel, der ikke er  

 afviklet senest ved udløbet af den tredje arbejdsdag efter den aftalte  

 afviklingsdag.
Handler, hvorpå der ikke er en afviklingsrisiko, dvs.  

 købsforretninger, hvor markedsprisen er lavere end den aftalte pris og  

 salgsforretninger, hvor markedsprisen er højere end den aftalte pris, indgår  

 ikke i opgørelsen under post 1.1.3 henholdsvis 1.2.3. Det vægtede beløb  

 overføres til RISV. 11, post 5.
 Post 1.1. Gældsinstrumenter.
 Post 1.1.1 og 1.1.2. Uafviklede købs- og salgsforretninger.
Uafviklede købsforretninger i gældsinstrumenter føres under post 1.1.1,  

 uanset om der er en afviklingsrisiko herpå.
Tilsvarende føres uafviklede  

 salgsforretninger under post 1.1.2. Gældsinstrumenterne indgår med den  

 aftalte markedsværdi.
 Post 1.1.3. Afviklingsrisiko på gældsinstrumenter.
 Under denne post føres den samlede afviklingsrisiko på handler i  

 gældsinstrumenter, jf. bekendtgørelsens § 35. Beløbet indgår med vægten 12,5.
 Post 1.2. Aktier.
 Post 1.2.1 og 1.2.2. Uafviklede købs- og salgsforretninger.
Uafviklede købsforretninger i aktier føres under post 1.2.1, uanset om der  

 er en afviklingsrisiko herpå.
Tilsvarende føres uafviklede salgsforretninger  

 under post 1.2.2. Aktierne indgår med den aftalte kursværdi.
 Post 1.2.3. Afviklingsrisiko på aktier.
 Under denne post føres den samlede afviklingsrisiko på handler i aktier,  

 jf. bekendtgørelsens § 35. Beløbet indgår med vægten 12,5.
 Post 1.3. Samlet afviklingsrisiko.
 Under denne post føres summen af afviklingsrisikoen for gældsinstrumenter,  

 post 1.1.3, og aktier, post 1.2.3. Beløbet overføres til RISV. 11, post 4.
 Post 2. Poster med leveringsrisiko m.v.
 Under denne post føres tilgodehavender ved levering af og betaling for  

 værdipapirer, den positive markedsværdi ved lån og udlån af værdipapirer,  

 markedsværdien af obligationsterminsforretninger, den positive prisforskel  

 ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger samt tilgodehavender i henhold til bekendtgørelsens  

 § 37.
Tilgodehavender ved levering af og betaling for værdipapirer opstår, hvis  

 instituttet har leveret værdipapirer men endnu ikke modtaget betaling herfor,  

 eller hvis instituttet har betalt for værdipapirer, der endnu ikke er blevet  

 leveret.
Tilgodehavendet opgøres som henholdsvis det tilgodehavende beløb og  

 markedsværdien af de endnu ikke leverede værdipapirer.
Markedsværdien af udlån af værdipapirer, jf. § 36, stk. 2, beregnes som  

 forskellen mellem markedsværdien af de værdipapirer, der er udlånt, og  

 markedsværdien af sikkerhederne.
Markedsværdien af lån af værdipapirer  

 beregnes som forskellen mellem markedsværdien af sikkerhederne for de  

 værdipapirer, som instituttet har udlånt, og markedsværdien af sikkerhederne,  

 jf. § 36, stk. 3. Markedsværdien medtages kun, hvis denne er positiv.
Markedsværdien af obligationskøbsterminsforretninger beregnes som  

 forskellen mellem markedsterminskursen og den aftalte terminskurs, jf. § 36,  

 stk. 5. Tilsvarende gælder ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger.  

 Markedsværdien af obligationssalgsterminsforretninger beregnes som forskellen  

 mellem den aftalte terminskurs og markedsterminskursen, jf. § 36, stk. 6.  

 Tilsvarende gælder ægte købs- og tilbagesalgsforretninger.
Beløbene medtages  

 kun, hvis disse er positive.
Posten omfatter desuden tilgodehavender  

 (periodeafgrænsningsposter) i henhold til bekendtgørelsens § 37, herunder  

 tilgodehavende kurtage, provision og dividende samt forfaldne renter på  

 værdipapirer i handelsbeholdningen.
Der henvises til beskrivelsen under RISV.  

 7, post 13. Derimod omfatter posten ikke vedhængende rente af  

 gældsinstrumenter i handelsbeholdningen, da den vedhængende rente indgår i  

 det beløb, der skal vægtes ved opgørelsen af positionsrisiko.
Beløbene  

 multipliceres med modpartens vægt.
Summen af de vægtede beløb overføres til  

 RISV. 11, post 5.
 Post 3. Poster med optionstillæg.
 Den vægtede sum af optionspositionerne samt optionstillæg på indgåede  

 optionskontrakter m.v. beregnes i henhold til bilag 4, afsnit 6.
 Optionstillægget føres på RISV. 17, post 3.
 Post 3.1. Optioner på renter og aktier.
Den deltavægtede sum af optioner baseret på gældsinstrumenter, renter og  

 aktier føres under kolonnen for uvægtet beløb.
Beløbet vægtes med 0,25, og  

 det vægtede beløb føres i kolonnen »Vægtet beløb«.
 Post 3.2. Optioner på valuta og råvarer.
Den deltavægtede sum af optioner baseret på valuta og råvarer føres i  

 kolonnen »Uvægtet beløb«.
Beløbet vægtes med 1,0, og det vægtede  

 beløb føres i kolonnen »Vægtet beløb«.
 Post 3.3. Optionstillæg i alt.
 Her føres summen af post 3.1 og post 3.2. Beløbet overføres til RISV. 11,  

 post 7.
XIII.
Poster med valutakursrisiko RISV. 18 og RISV. 19.
 På RISV. 18 og RISV. 19 opgøres indikator 1, indikator 2 og den samlede  

 valutaposition.
 Beregningen af nettovalutapositionen for hver enkelt valuta,  

 bruttovalutapositioner, indikator 1 og indikator 2 sker i henhold til metoden  

 i bekendtgørelsens bilag 5.
 Instituttet skal opgøre indikator 1, også hvis instituttet anvender  

 indikator 2 i kapitaldækningsopgørelsen.
 Endvidere skal indikator 2 opgøres, hvis indikator 1 udgør mere end 25  

 pct. af kernekapitalen efter fradrag, jf. post 3.2 på RISV. 19.
 RISV. 18.
 Post 1. Valutapositioner, der indgår i indikator 2, i modværdien i DKK.
 Post 1.1. Valutapositioner fordelt på valutaer.
Under denne post anføres nettovalutapositionen for hver af de angivne  

 valutaer.
Disse valutaer indgår i beregningen af indikator 2.
Nettovalutapositionen opgøres for hver valuta separat.
Af  

 overskuelighedshensyn anføres korte nettopositioner med negativt fortegn.
 I opgørelsen for koncerner på RKSV. 18 opgøres valutapositionerne for den  

 samlede koncern.
 Post 1.2 og 1.3. Summen af lange positioner og summen af korte  

 positioner.
 De valutaer, hvor instituttet har lange nettopositioner, adderes, og  

 summen føres under post 1.2. De valutaer, hvor instituttet har korte  

 nettopositioner, adderes, og summen føres under post 1.3. Summen af de korte  

 nettopositioner angives med numerisk værdi.
 RISV. 19.
 Post 2. Andre valutaer i modværdien i DKK.
 Såfremt instituttet har positioner i andre valutaer end de på RISV. 18  

 oplistede, anføres disse under denne post.
De valutaer, hvor instituttet har lange nettopositioner, adderes, og  

 summen føres under post 2.1. De valutaer, hvor instituttet har korte  

 nettopositioner, adderes, og summen føres under post 2.2. Summen af de korte  

 nettopositioner angives med numerisk værdi.
Disse poster er ikke opdelt på  

 enkeltvalutaer.
 Post 3. Indikator 1.
 Post 3.1 og 3.2 beregnes af alle institutter.
 Post 3.1. Indikator 1.
 Beløbet under post 1.2 adderes med beløbet under post 2.1, og beløbet  

 under post 1.3 adderes med beløbet under post 2.2. Den største af de to  

 summer er indikator 1. Denne føres under post 3.1.
 Post 3.2. Indikator 1 i pct. af kernekapital efter fradrag.
Her anføres indikator 1, som anført under post 3.1, i pct. af instituttets  

 kernekapital efter fradrag, jf.
RISV. 2, post 3.
 Post 4. Indikator 2.
Indikator 2 beregnes i henhold til metoden i bilag 5. Indikator 2 omfatter  

 de på RISV. 18 angivne valutaer.
Post 4.1 til 4.7 beregnes af de institutter,  

 der anvender metode B.
 Post 4.1. Indikator 2.
 Her anføres indikator 2 i 1.000. kr. for de valutaer, der er omfattet af  

 indikator 2, jf. bekendtgørelsens bilag 5.
 Post 4.2. Indikator 2 i pct. af kernekapital efter fradrag.
Her anføres indikator 2, jf. post 4.1, i pct. af instituttets kernekapital  

 efter fradrag, jf.
RISV. 2, post 3.
 Post 4.3. Vægtet indikator 2.
Under denne post føres det beløb, hvormed indikator 2 indgår i  

 kapitaldækningsopgørelsen.
Indikator 2, jf. post 4.1, skal vægtes med 12,5,  

 inden den indgår i kapitaldækningsopgørelsen.
Beløbet beregnes derfor som  

 post 4.1x12,5.
Post 4.4. Bruttovalutaposition i valutaer, der indgår i indikator 2.
 Under denne post anføres det største af beløbene under post 1.2 og 1.3.
 Post 4.5. Minimumsbeløb for medregnet indikator 2.
 Under denne post føres 25 pct. af beløbet under post 4.4.
 Post 4.6. Medregnet vægtet indikator 2.
I henhold til bilag 5, pkt. 3.2., må den vægtede indikator 2 ikke indgå i  

 kapitaldækningsopgørelsen med et beløb, der er mindre end 25 pct. af  

 bruttopositionen for de af indikator 2 omfattede valutaer.
Hvis beløbet under  

 post 4.3 er mindre end beløbet under post 4.5, anføres beløbet under post  

 4.5. Hvis beløbet under post 4.3 er større end beløbet under post 4.5,  

 anføres beløbet under post 4.3.
 Post 4.7. Bruttovalutaposition i andre valutaer.
 Under denne post anføres det største af beløbene under post 2.1 og 2.2.
 Post 5. Samlet valutaposition.
 Instituttet kan i kapitaldækningsopgørelsen lade den samlede  

 valutaposition opgøre som enten indikator 1 (metode A i henhold til bilag 5)  

 eller vægtet indikator 2 med tillæg af bruttovalutapositionen for alle øvrige  

 valutaer (metode B i henhold til bilag 5). Den samlede valutaposition opgøres  

 under post 5.
 Post 5.1. Samlet valutaposition før fradrag.
 Hvis instituttet opgør den samlede valutaposition efter metode A i bilag  

 5, overføres beløbet under post 3.1 til post 5.1.a.
 Hvis instituttet opgør den samlede valutaposition efter metode B i bilag  

 5, overføres summen af beløbene under post 4.6 og post 4.7 til post 5.1.b.
 Post 5.2. 2 pct. af instituttets ansvarlige kapital m.v.
I henhold til bekendtgørelsens § 39, stk. 6, skal et beløb på maksimalt 2  

 pct. af instituttets ansvarlige kapital med tillæg af medregnet kortfristet  

 supplerende kapital fradrages instituttets samlede valutaposition, inden  

 valutapositionen indgår i kapitaldækningsopgørelsen.
Såfremt instituttet  

 anvender kortfristet supplerende kapital, kan den eksakte værdi af det  

 maksimale fradrag dog først fastsættes efter, at instituttets samlede  

 valutaposition incl. fradrag er fastlagt.
Dette skyldes, at kortfristet  

 supplerende kapital kun må medregnes med 5,7 pct. af de vægtede poster med  

 markedsrisiko, og at sidstnævnte først kendes, efter at 2 pct. fradraget er  

 foretaget.
Fradraget beregnes på baggrund af beløbet i RISV. 3, post 14, og  

 føres under post 5.2.
 Som grundlag for beregning af 2 pct. fradraget, og såfremt der anvendes  

 kortfristet supplerende kapital, kan instituttet anvende den senest  

 indberettede ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende  

 kapital.
 Post. 5.3. Positioner, jf. bekendtgørelsense § 39, stk. 5.
Under denne post føres de positioner i fremmed valuta, som instiutttet har  

 taget, jf. realkreditlovens § 65, for at afdække den ansvarlige kapital mod  

 negative virkninger af valutakursændringer.
Disse positioner indgår i  

 beregningen efter bestemmelserne i bilag 5, men fradrages den beregnede  

 valutaposition, jf. post 5.1., under post 5.4. Positionerne fradrages den  

 beregnede valutaposition med den andel, hvormed de indgår i beregningen af  

 den samlede valutaposition før fradrag.
 Post 5.4. Samlet valutaposition.
Under denne post føres instituttets samlede valutaposition.
Denne beregnes  

 som post 5.1 (uanset om instituttet anvender metode A eller metode B) minus  

 fradraget under post 5.2 og post 5.3. Hvis post 5.1 - post 5.2 og post 5.3 er  

 negativ, skal post 5.4 være lig med 0.
 Beløbet overføres til RISV. 11, post 7.
Bilag 7: Indberetningsskemaer (* 1) Indikator 1 og indikator 2 beregnes i henhold til bekendtgørelsens  

 bilag 5.
 (* 2) Beregnes kun af institutter, der anvender metode B i  

 kapitaldækningsopgørelsen.
(* 3) Positionerne fradrages under post 5.4 med den andel, hvormed de  

 indgår i beregningen af den samlede valutaposition før fradrag.
 (* 4) Hvis post 5.1 - post 5.2 og post 5.3 er negativ, skal post 5.4 være  

 lig med 0.
