 I medfør af § 8, stk. 5, og § 44, stk. 2, i lov om lægemidler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr.452 af 10. juni 1992 som ændret ved lov nr. 280 af 6.  

 maj 1993, fastsættes :
 § 1.  Private, herunder læger, tandlæger og dyrlæger,  

 må ikke indføre lægemidler fra udlandet, medmindre andet er bestemt i denne  

 bekendtgørelse.
 § 2.  Private kan til personligt brug til  

 sygdomsforebyggelse eller -behandling her til landet indføre lovligt indkøbte  

 lægemidler bestemt til human anvendelse.
 Stk. 2.  Såfremt indførslen finder sted fra lande, som  

 ikke er medlem af De Europæiske Fællesskaber, må indførslen ikke foregå som  

 postforsendelse og kan højst omfatte 3 måneders forbrug.
 Stk. 3.  Når særlige grunde taler derfor, kan private,  

 som betingelse for, at lægemidlet kan indføres, afkræves dokumentation i form  

 af en skriftlig erklæring fra en læge for, at lægemidlerne skal anvendes af  

 den private personligt til sygdomsforebyggelse eller -behandling.
 § 3.  Lægemidler, der indeholder euforiserende stoffer  

 optaget på liste A i bekendtgørelse om euforiserende stoffer, må ikke  

 indføres, medmindre Sundhedsstyrelsen under ganske særlige omstændigheder og  

 på nærmere fastsatte vilkår meddeler tilladelse hertil, jf. bekendtgørelse om  

 euforiserende stoffer.
 § 4 .  Lægemidler, der indeholder andre euforiserende  

 stoffer end dem, der nævnt i § 3, må kun indføres af rejsende på de  

 betingelser, der fremgår af § 2, stk. 1 og 3. Indførslen må dog ikke foregå  

 som postforsendelse.
 Stk. 2.  Lægemidler, der er omfattet af stk. 1, må ikke  

 indføres i mængder, der svarer til mere end 14 dages forbrug.
 § 5 .  Sundhedsstyrelsen kan, når ganske særlige  

 grunde taler derfor, tillade private at indføre lægemidler i tilfælde, der  

 ikke er omfattet af § 2, stk. 1 og 2, og § 4.
 § 6 .  Med bøde straffes den, der overtræder § 1.  

 Vedrører overtrædelsen anaboliske steroider kan straffen dog stige til hæfte.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af  

 aktiesselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar, jf. lægemiddellovens § 44, stk. 3.
§ 7 .  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 september 1993 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 476 af 8. august 1988 om  

 privates indførsel af lægemidler ophæves.
