§ 1 I Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 864 af 10. november 1993 om  

 biologiske agenser og arbejdsmiljø erstattes bilag 8 med bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1998.
 Stk. 2.  Samtidigt ophæves Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 836 af 20. september 1996 om ændring af bekendtgørelse om  

 biologiske agenser og arbejdsmiljø.
Arbejdstilsynet, den 23. marts 1998 Jens Andersen / Charlotte Skjoldager Bilag 1 »Bilag 8 Klassifikation af biologiske agenser i risikogruppe 2, 3 og 4.
Indledende bemærkninger 1. Listen over klassificerede biologiske agenser  

 indeholder kun de agenser, der vides at kunne fremkalde infektionssygdomme  

 hos mennesker, d.v.s. de agenser, der tilhører risikogruppe 2, 3 og 4. Dyre-  

 og plantepatogener, som vides ikke at påvirke mennesker, er ikke medtaget.
 Genetisk modificerede organismer er ikke specifikt omfattet af listen.  

 Derimod vil listen kunne bruges som baggrund for en vurdering af evt. opførte  

 værtsorganismer for genetisk modifikation.
2. Listen over klassificerede biologiske agenser er  

 baseret på biologiske agensers virkning på sunde personer.
Der er ikke taget  

 specielt hensyn til de særlige virkninger, der kan optræde hos personer, hvis  

 modtagelighed kan være påvirket af f.eks. allerede eksisterende sygdom,  

 medicinsk behandling, svækket immunitet, graviditet eller amning.
 3. Biologiske agenser, som ikke er klassificeret i  

 gruppe 2 - 4 på listen, klassificeres ikke implicit i gruppe 1.
 Hvad angår slægter af biologiske agenser, som indeholder mange arter, der  

 vides at kunne fremkalde infektionssygdom hos mennesker, omfatter listen de  

 arter, der oftest giver sygdom, tillige med en generel henvisning til at  

 andre arter inden for samme slægt kan påvirke helbredet (spp). Når en hel  

 slægt nævnes i listen, udelukkes implicit de arter og stammer, der vides ikke  

 at være sygdomsfremkaldende.
4. Når en stamme er svækket eller har mistet sine  

 kendte sygdomsfremkaldende gener, finder den indeslutning, jfr. §§ 11, 12 og  

 § 14, stk. 2 samt bilag 5 og 6, der svarer til forældrestammens  

 klassifikation, ikke nødvendigvis anvendelse.
Dette afgøres ved en  

 hensigtsmæssig vurdering, jf. § 3, af den risiko, stammen udgør på  

 arbejdsstedet.
 Eksempler på sådanne stammer er stammer, der skal anvendes som et produkt  

 eller en del af et produkt til bl.a. forebyggelse eller behandling.
5. Den nomenklatur for biologiske agenser, der er  

 blevet anvendt ved klassificeringen, afspejler og er i overensstemmelse med  

 de seneste internationale aftaler om agensers taksonomi og nomenklatur, der  

 var gældende på det tidspunkt, da listen blev opstillet.
Listen over  

 klassificerede biologiske agenser er således et udtryk for den viden, der var  

 til rådighed, da listen blev opstillet.
Listen ajourføres, når den ikke  

 længere afspejler den aktuelle viden.
 6. Samtlige virus, der allerede er isolerede hos  

 mennesker, men som endnu ikke er blevet vurderede og klassificerede i listen,  

 klassificeres som udgangspunkt ikke lavere end risikogruppe 2, med mindre det  

 kan godtgøres, at de ikke kan forårsage sygdom hos mennesker.
 7. De indeslutningskrav, jfr. §§ 11 og 12 og § 14,  

 stk. 2 samt bilag 5 og 6, der følger af klassifikationen af parasitter,  

 gælder kun for de af parasittens livsstadier, der kan være  

 sygdomsfremkaldende hos mennesker.
 8. Visse biologiske agenser, der er klassificerede i  

 gruppe 3 og i listen er mærket med en asterisk (*)), udgør i visse tilfælde  

 kun en begrænset smittefare for de ansatte, da de normalt ikke overføres via  

 luften.
 9. Listen indeholder særskilte angivelser for  

 biologiske agenser, der ud over at kunne fremkalde infektionssygdom kan  

 fremkalde allergiske eller toksiske reaktioner, for biologiske agenser, imod  

 hvilke der findes effektiv vaccine, og for de biologiske agenser, hvor det er  

 hensigtsmæssigt at opbevare lister over de ansatte, der er eller har været  

 udsat herfor, i op til 40 år.
 Angivelserne er systematiseret i form af følgende bemærkninger:
 A: Mulighed for allergiske reaktioner.
 T: Toksindannende.
 D: Listen over ansatte, der udsættes for det pågældende biologiske agens,  

 skal opbevares i 40 år efter den sidste kendte eksponerings ophør.
 V: Effektiv vaccine til rådighed.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 90/679/EØF af 26. november 1993, Rådets direktiv 93/88/EØF af 12.  

 oktober 1993, Kommissionens direktiv 95/30/EF af 30. juni 1995, Kommissionens  

 direktiv 97/59/EF af 7. oktober 1997 og Kommissionens direktiv 97/65/EF af  

 26. november 1997.
