 I medfør af § 70, stk. 3, § 71, stk. 1, § 72, § 73, stk. 1, § 73 a, § 75,  

 stk. 3, § 76, § 78, stk. 1 og 2, § 107, stk. 1, og § 118, stk. 3, i  

 færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 16. november 1990, som senest  

 ændret ved lov nr. 942 af 27. december 1991, fastsættes:
Almindelige bestemmelser Registreringspligtige (godkendelsespligtige) køretøjer § 1.  Ethvert motorkøretøj og enhver traktor, bortset  

 fra dem, der er nævnt i færdselslovens §§ 74-75, skal være registreret og  

 forsynet med nummerplade(r), inden køretøjet tages i brug.
Det samme gælder  

 påhængs- eller sættevogn til et registreringspligtigt køretøj, campingvogn  

 samt andet påhængsredskab, der benyttes efter motorkøretøj, og som efter sin  

 konstruktion kan fremføres med større hastighed end 30 km i timen.
Stk. 2.  Et motorredskab, der er indrettet og benyttes  

 til befordring af gods, der ikke er nødvendigt for motorredskabets funktion,  

 skal være registreret og forsynet med nummerplader.
Dette gælder dog ikke et  

 motordrevet køretøj, der er bestemt til at føres af en gående, en minitruck  

 og en gaffeltruck.
Ved mini-truck forstås et køretøj, der er omfattet af  

 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 27. juni 1979 om klassifikation af  

 visse mindre motordrevne køretøjer som motorredskab (mini-trucks). Ved  

 gaffeltruck forstås et lastbærende og lastløftende køretøj, hvis egenvægt  

 fungerer som kontravægt for lasten.
§ 2.  En ikke-registreret traktor, der ønskes anvendt  

 til transport af produkter m.v. efter reglerne i færdselslovens § 75, stk. 1,  

 skal godkendes hertil og forsynes med nummerplade.
Bestemmelserne i afsnit  

 III-V om syn og registrering af registreringspligtige køretøjer finder  

 tilsvarende anvendelse på godkendelse af traktorer.
Det samme gælder  

 bestemmelserne i afsnit VI om flytning og afmelding samt afsnit VII om  

 nummerplader.
 Myndigheder m.v.
 § 3.  Registrering foretages af Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer og sker ved indførelse i et for hele landet fælles register,  

 der indeholder oplysninger om hvert enkelt køretøj og dets tilhørsforhold.  

 Foreløbig registrering foretages dog af politiets motorkontorer.
 Stk. 2.  Syn foretages af Statens Bilinspektion.
 Stk. 3.  Standardtypegodkendelser, typegodkendelser og  

 godkendelseserklæringer udstedes af Justitsministeriet.
 § 4.  Centralregisteret fastsætter nærmere regler om  

 gennemførelsen og administrationen af bestemmelserne i § 7, afsnit III og  

 afsnit V-XI samt §§ 122-126. Endvidere kan centralregisteret dispensere fra  

 Justitsministeriets bestemmelser herom.
 Stk. 2.  Centralregisteret kan fritage et køretøj for  

 registrering, hvis det ganske overvejende anvendes uden for offentlige veje.  

 Ved registreringsfritagelsen fastsættes det område, på hvilket køretøjet må  

 anvendes, og der kan fastsættes yderligere vilkår om dets indretning, udstyr  

 og benyttelse.
§ 5.  Forsvarets køretøjer synes og registreres efter  

 regler, der fastsættes af forsvarsministeren.
Civilforsvarets køretøjer skal  

 synes efter reglerne i denne bekendtgørelse, men registreres efter regler,  

 der fastsættes af indenrigsministeren.
§ 6.  Centralregisterets afgørelser kan påklages til  

 Justitsministeriet.
Politimestrenes afgørelser om registrering kan påklages  

 til centralregisteret og derfra til Justitsministeriet.
 Stk. 2.  Statens Bilinspektions afgørelser kan påklages  

 til Rigspolitichefen og derfra til Justitsministeriet.
 Anmeldelsesblanket m.v.
§ 7.  Ved fremstilling til syn eller anmeldelse til  

 registrering af et køretøj skal den godkendte anmeldelsesblanket anvendes.  

 Anmeldelsesblanketten skal udfyldes med maskinskrift eller blokbogstaver, der  

 skal påføres med blæk, kuglepen eller lignende.
Er anmeldelsesblanketten  

 udfyldt utydeligt, fejlagtigt eller ufuldstændigt, eller er anmeldelsen i  

 øvrigt mangelfuld, afvises anmeldelsen, medmindre fejlen uden vanskelighed  

 kan afhjælpes.
Stk. 2.  Anmeldelsesblanketten skal være underskrevet  

 enten personligt af køretøjets ejer (bruger) eller af en anden på dennes  

 vegne ifølge skriftlig fuldmagt, der skal vedlægges.
Anmeldelsesblanketten og  

 fuldmagten skal indeholde oplysning om ejerens (brugerens) fulde navn,  

 CPR-nummer eller SE-nummer og adresse.
Som adresse skal angives det sted,  

 hvor ejeren (brugeren) har bopæl eller fast ophold.
Stk. 3.  Såfremt det oplyses, at et køretøj har flere  

 ejere (brugere), registreres alene den ene ejers (brugers) navn, CPR-nummer  

 eller SE-nummer og adresse.
Herudover registreres, at køretøjet har flere  

 ejere (brugere).
Stk. 4.  Når et køretøjs ejer er forskellig fra  

 køretøjets bruger, skal både ejerens og brugerens navn, CPR-nummer eller  

 SE-nummer og adresse registreres.
Den, der har varig rådighed over køretøjet,  

 anses som bruger, jf. færdselslovens § 67, stk. 2.
 Stk. 5.  Anmeldelsesblanketten skal ved anmeldelse til  

 registrering af motorkøretøjer i følgende tilfælde være vedlagt erklæring om,  

 hvorvidt førerretten er frakendt:
 Stk. 6.  Særskilt erklæring, jf. stk. 5, skal afgives  

 såvel af den person, der ønskes registreret som ejer, som af en eventuel  

 bruger på blanketter, udstedt af Centralregisteret for Motorkøretøjer.
 Stk. 7.  Centralregisteret for Motorkøretøjer kan fra  

 Told- og Skattestyrelsens SE-register indhente oplysninger om juridiske  

 personers SE-nummer, navn, adresse og ophørsdato.
Standardtypegodkendelse, typegodkendelse og  

 godkendelseserklæring Fælles bestemmelser § 8.  Justitsministeriet kan udstede følgende former  

 for godkendelser:
 Stk. 2.  En standardtypegodkendelse omfatter flere ens,  

 helt færdigt opbyggede køretøjer, der er klar til anvendelse.
 Stk. 3.  En typegodkendelse omfatter flere ens  

 chassiser.
 Stk. 4.  En godkendelseserklæring omfatter et enkelt  

 chassis, jf. dog § 15, stk. 2.
 Stk. 5.  Justitsministeriet kan bestemme, at de i stk. 1  

 nævnte tillæg udfærdiges ved nyt optryk af godkendelsen indeholdende  

 ændringen.
§ 9.  Et køretøj, der kan standardtypegodkendes,  

 typegodkendes eller godkendes ved en godkendelseserklæring, skal ved første  

 registrering her i landet være godkendt på en af disse måder.
Personbiler til  

 højst 9 personer, føreren medregnet, traktorer og påhængsredskaber med  

 undtagelse af campingvogne kan dog synes og registreres uden forudgående  

 godkendelse.
 § 10.  Godkendelser udstedes efter ansøgning.  

 Standardtypegodkendelse af køretøjer, der i forvejen er  

 EF-standardtypegodkendt eller er godkendt i henhold til nærmere af  

 Justitsministeriet bestemte ECE-regulativer eller EF-direktiver, kan  

 endvidere udstedes efter anmeldelse.
Stk. 2.  Før godkendelse efter ansøgning kan køretøjet  

 (chassiset) kræves indleveret til forudgående undersøgelse hos  

 Justitsministeriet eller Statens Bilinspektion, eventuelt belastet, ligesom  

 dele af et køretøj kan kræves undersøgt på et prøvningslaboratorium, der er  

 anerkendt af Justitsministeriet.
Udgifterne hertil betales af ansøgeren.
 Stk. 3.  Standardtypegodkendelse efter anmeldelse  

 udstedes uden de i stk. 2 nævnte forudgående undersøgelser, medmindre der er  

 grund til at antage, at køretøjet ikke opfylder kravene til køretøjers  

 indretning og udstyr.
 Stk. 4.  Standardtypegodkendelse kan kun udstedes uden  

 forudgående undersøgelse hos Justitsministeriet, jf. stk. 2-3, såfremt  

 fabrikanten eller dennes repræsentant, jf. § 13, stk. 3, erklærer sig  

 indforstået med, at Justitsministeriet foretager efterfølgende kontrol med  

 køretøjstypen som nævnt i § 11.
 Stk. 5.  Justitsministeriet bestemmer, hvilke  

 oplysninger, der skal gives, samt hvilken dokumentation i form af tegninger,  

 godkendelser, erklæringer m.v., der skal vedlægges en ansøgning eller  

 anmeldelse efter stk. 1. Standardtypegodkendelse kan kun udstedes, såfremt  

 fabrikanten eller dennes repræsentant, jf. § 13, stk. 3, afgiver en erklæring  

 om, at køretøjet efter klargøring opfylder de gældende krav til køretøjers  

 indretning og udstyr.
 Stk. 6.  Enhver ikke uvæsentlig ændring i et godkendt  

 køretøjs (chassis') konstruktion, indretning eller udstyr, der medfører, at  

 de pågældende køretøjer ikke er i overensstemmelse med godkendelsen, skal  

 godkendes af Justitsministeriet, eventuelt i form af en ny godkendelse, inden  

 det ændrede køretøj (chassis) kan registreres.
 § 11.  Justitsministeriet foretager stikprøvevis  

 kontrol med køretøjer, der er standardtypegodkendt uden forudgående  

 undersøgelse hos Justitsministeriet, jf. § 10, stk. 2-3.
 Stk. 2.  Godkendelsesindehaveren kan tilsiges til at  

 indlevere et eksemplar af køretøjstypen til Justitsministeriet, eventuelt  

 belastet.
 Stk. 3.  Indleveres der ikke et eksemplar til  

 undersøgelse, efter at Justitsministeriet har erindret  

 godkendelsesindehaveren om tilsigelsen, kan Justitsministeriet tilbagekalde  

 godkendelsen.
 Stk. 4.  Konstateres det ved kontrol som nævnt i stk.1,  

 at køretøjstypen ikke er i overensstemmelse med standardtypegodkendelsen med  

 hensyn til konstruktion, indretning og udstyr eller i øvrigt ikke efter  

 klargøring vil opfylde gældende krav til køretøjers indretning og udstyr, kan  

 Justitsministeriet tilbagekalde den pågældende godkendelse og bestemme, at  

 godkendelsesindehaveren indtil videre eller i en periode fra 2-6 måneder ikke  

 kan opnå standardtypegodkendelse uden forudgående undersøgelse af  

 køretøjstypen hos Justitsministeriet.
§ 12.  Det nødvendige antal eksemplarer af  

 typeattesten eller godkendelsen trykkes ved Justitsministeriets  

 foranstaltning.
Udgifterne hertil betales af godkendelsesindehaveren.
 Stk. 2.  Justitsministeriet kan dog tillade, at  

 typeattester trykkes ved godkendelsesindehaverens foranstaltning.
Standardtypegodkendelse § 13.  Følgende køretøjer kan standardtypegodkendes:
 Stk. 2.  Det er en forudsætning for meddelelse af  

 standardtypegodkendelse, at de pågældende køretøjer i deres helhed er  

 fremstillet i serieproduktion.
 Stk. 3.  Standardtypegodkendelse kan udstedes til en  

 fabrikant eller til en repræsentant for en udenlandsk fabrikant.
Stk. 4.  Efter udstedt standardtypegodkendelse kan  

 fabrikanten eller dennes repræsentant udfærdige typeattest for hvert  

 fabriksnyt køretøj af den pågældende type.
Det skal fremgå af typeattesten,  

 om køretøjet ved udlevering fra fabrikanten eller dennes repræsentant er i  

 overensstemmelse med standardtypegodkendelsen med hensyn til konstruktion,  

 indretning og udstyr, samt at køretøjet efter klargøring opfylder gældende  

 krav til køretøjers indretning og udstyr.
Typegodkendelse og godkendelseserklæring § 14.  Følgende køretøjer skal godkendes ved  

 udstedelse af en typegodkendelse eller en godkendelseserklæring, medmindre  

 der udstedes en standardtypegodkendelse:
 Stk. 2.  Typegodkendelse kan udstedes til en fabrikant  

 eller til en repræsentant for en udenlandsk fabrikant.
 § 15.  Motorcykler og campingvogne skal godkendes ved  

 udstedelse af en godkendelseserklæring, medmindre der udstedes en  

 standardtypegodkendelse.
Stk. 2.  Motorcykler kan forlanges fremstillet helt  

 færdigt opbyggede.
I så fald meddeles en eventuel godkendelse tillige på  

 sædvanlig anmeldelsesblanket, der da kan danne grundlag for anmeldelse til  

 registrering.
 § 16.  Brugte køretøjer, der ikke tidligere har været  

 registreret her i landet, samt køretøjer, der tidligere har været registreret  

 efter de særlige bestemmelser om forsvarets eller civilforsvarets køretøjer,  

 kan dog synes og registreres uden godkendelseserklæring, hvis det pågældende  

 køretøj er i nøje overensstemmelse med en tidligere udstedt  

 standardtypegodkendelse eller typegodkendelse.
Syns- og registreringspligt Køretøjer, der ikke tidligere har været  

 registreret her i landet § 17.  Ethvert registreringspligtigt køretøj, der ikke  

 tidligere har været registreret her i landet, skal fremstilles til syn og  

 godkendes og derefter anmeldes til registrering, inden køretøjet tages i  

 brug.
Stk. 2.  Et fabriksnyt, standardtypegodkendt køretøj kan  

 dog registreres uden syn, medmindre det på ikke uvæsentlig måde afviger fra  

 det standardtypegodkendte køretøj med hensyn til konstruktion, indretning og  

 udstyr, eller det ønskes registreret til øvelseskørsel, slæbning eller  

 udrykningskørsel.
Hvis køretøjet ønskes registreret til hyrekørsel,  

 sygetransport, herunder ambulancekørsel, eller buskørsel, herunder  

 rutekørsel, skal det ligeledes fremstilles til syn, medmindre  

 standardtypegodkendelsen omfatter denne anvendelse.
Køretøjer, der tidligere har været  

 registreret her i landet Afmeldte køretøjer § 18.  Et afmeldt køretøj skal fremstilles til syn og  

 godkendes og derefter registreres, inden det tages i brug.
 Stk. 2.  Et køretøj, der ikke er underkastet periodisk  

 syn, og som har været afmeldt i mindre end 1 år, skal ikke synes i følgende  

 tilfælde:
Stk. 3.  Et køretøj, der er underkastet periodisk syn,  

 og som har været afmeldt i mindre end 1 år, skal ikke synes, hvis det er  

 synet og godkendt for mindre end 1 år siden.
Et køretøj, der er underkastet  

 periodisk syn efter reglerne i § 90, stk. 2 og 3, skal dog ikke synes, hvis  

 det er synet og godkendt for mindre end 2 år siden.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 2 og 3 skal et  

 køretøj fremstilles til syn og godkendes og derefter registreres, inden det  

 tages i brug, i følgende tilfælde:
Stk. 5.  Ved beregningen af de i stk. 2 og 3 nævnte  

 frister lægges den seneste registreringsattests oplysninger til grund.
Om  

 attestens og eventuelle attestgenparters angivelse af tidspunktet for et syn  

 henvises til § 94.
Køretøjer, der har tilhørt forsvaret eller civilforsvaret § 19.  Et køretøj, der senest har været registreret  

 efter de særlige regler for forsvarets eller civilforsvarets køretøjer, skal  

 fremstilles til syn og godkendes og derefter registreres, inden det på ny  

 tages i brug.
Køretøjer, der er registreret Ejerskifte (brugerskifte) § 20.  Når et registreret køretøj skifter ejer  

 (bruger), har den nye ejer (bruger) pligt til at anmelde dette til  

 registrering snarest muligt og senest inden 3 uger efter ejerskiftet  

 (brugerskiftet), medmindre køretøjet afmeldes forinden.
Stk. 2.  Et køretøj, der ikke er underkastet periodisk  

 syn, skal inden anmeldelsen være synet og godkendt.
Køretøjet kræves dog ikke  

 synet i følgende tilfælde:
Stk. 3.  Et køretøj, der er underkastet periodisk syn,  

 skal inden anmeldelsen være synet og godkendt.
Køretøjet skal dog ikke synes,  

 hvis det er synet og godkendt for mindre end 1 år siden.
Et køretøj, der er  

 underkastet periodisk syn efter reglerne i § 90, stk. 2 og 3, skal dog ikke  

 synes, hvis det er synet og godkendt for mindre end 2 år siden.
 § 20 a.  Når et registreret køretøj, der er forsynet  

 med ønskenummerplader, skifter ejer, har den hidtidige ejer pligt til straks  

 at afmelde køretøjet.
 Stk. 2.  Når et registreret køretøj, der er forsynet med  

 ønskenummerplader, skifter bruger, har ejer (bruger) pligt til at anmelde  

 dette til registrering, jf. § 20.
 Stk. 3.  I følgende tilfælde kan køretøjet dog anmeldes  

 til registrering af ejerskifte uden afmelding, jf. § 20:
Ændring af køretøj § 21.  I følgende tilfælde af ændring af et køretøjs  

 indretning og udstyr har køretøjets ejer (bruger) pligt til at foretage  

 anmeldelse til registrering, inden det ændrede køretøj tages i brug:
Stk. 2.  Inden anmeldelsen til registrering skal  

 køretøjet være fremstillet til syn og godkendt.
Det samme gælder, hvis  

 ændringer i egenvægten på 50 kg eller derunder ønskes registreret.
 Stk. 3.  Overgår et køretøj i øvrigt til anden  

 drivkraft, end det ved registreringen er godkendt til, skal dette anmeldes  

 til registrering, inden køretøjet tages i brug med den ændrede drivkraft.
Ændret anvendelse § 22.  Ændring af et køretøjs registrerede anvendelse  

 skal anmeldes til registrering.
Køretøjet må ikke tages i brug til den  

 ændrede anvendelse, før køretøjet er anmeldt til ændring af registrering, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 2.  Inden anmeldelse til registrering skal  

 køretøjet være fremstillet til syn og godkendt i følgende tilfælde:
 Stk. 3.  Kravet om registrering som udrykningskøretøj  

 gælder ikke for motorkøretøjer, der tilhører politiet og normalt anvendes til  

 kontrolkørsel og lignende formål og kun undtagelsesvis til udrykningskørsel.
Benyttelse til særlig transport § 23.  Et køretøj skal, i det omfang det kræves i  

 nedenstående bekendtgørelser, fremstilles til syn og godkendes, inden det  

 benyttes til:
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte godkendelse skal anmeldes  

 til registrering, inden køretøjet benyttes til transport af farligt gods  

 eller til transport af større dyr.
Sammenkobling af køretøjer § 24.  Bil og registreringspligtig traktor må kun  

 sammenkobles med registreringspligtigt påhængskøretøj, som bilen eller  

 traktoren er registreret til at måtte sammenkobles med.
 Stk. 2.  Motorcykel må kun sammenkobles med sidevogne,  

 som motorcyklen er registreret til at måtte sammenkobles med.
Bestemte kombinationer § 25.  En bil eller registreringspligtig traktor, der  

 skal anvendes i forbindelse med et bestemt påhængskøretøj (fast kombination)  

 eller flere bestemte påhængskøretøjer (variabel kombination), skal sammen med  

 påhængskøretøjet(rne) fremstilles til syn og godkendes, og køretøjerne  

 derefter anmeldes til registrering eller ændring af registrering, jf. dog  

 stk. 3-6.
 Stk. 2.  Motorcykel, der skal anvendes i forbindelse med  

 en eller flere sidevogne, skal sammen med sidevognen(e) fremstilles til syn  

 og godkendes, og motorcyklen derefter anmeldes til registrering eller ændring  

 af registrering.
 Stk. 3.  Et påhængskøretøj, der er standardtypegodkendt  

 og fabriksnyt, skal dog ikke fremstilles til syn.
 Stk. 4.  Statens Bilinspektion kan tillade, at kun det  

 ene af de køretøjer, der skal indgå i et vogntog, fremstilles til syn, hvis  

 der for det andet køretøj er udstedt koblingsspecifikation, jf. § 41, og  

 Statens Bilinspektion finder det forsvarligt, at spørgsmålet om godkendelse  

 af sammenkoblingen af køretøjerne afgøres, uden at begge køretøjer  

 fremstilles til syn.
 Stk. 5.  Er der udstedt koblingsspecifikation for både  

 det trækkende køretøj og påhængskøretøjet, kan Statens Bilinspektion tillade,  

 at spørgsmålet om godkendelse af sammenkoblingen afgøres, uden at hverken det  

 trækkende køretøj eller påhængskøretøjet fremstilles til syn.
Stk. 6.  Et registreret påhængskøretøj skal kun anmeldes  

 til ændring af registrering, hvis Synsfri sammenkobling § 26.  En lastbil, der skal anvendes til synsfri  

 sammenkobling med danske og udenlandske sættevogne, eller en sættevogn, der  

 skal anvendes til synsfri sammenkobling, skal fremstilles til syn og  

 godkendes hertil, og lastbilen eller sættevognen derefter anmeldes til  

 registrering eller ændring af registrering, jf.
Justitsministeriets  

 bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af lastbiler og sættevogne.
Stk. 2.  En lastbil, der skal anvendes til synsfri  

 sammenkobling med påhængsvogn, og en påhængsvogn, der skal anvendes til  

 synsfri sammenkobling med lastbil, skal fremstilles til syn og godkendes  

 hertil, og lastbilen eller påhængsvognen skal derefter anmeldes til  

 registrering eller ændring af registrering, jf.
Justitsministeriets  

 bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af lastbil og påhængsvogn.
Stk. 3.  En personbil, varebil, påhængsvogn, campingvogn  

 eller andet registreringspligtigt påhængsredskab, der skal anvendes til  

 synsfri sammenkobling, skal anmeldes til registrering eller ændring af  

 registrering, jf.
Justitsministeriets bekendtgørelse om synsfri sammenkobling  

 af personbil eller varebil og påhængsvogn, campingvogn eller andet  

 registreringspligtigt påhængsredskab.
Kørsel med påhængskøretøjer, der er ensartede § 27.  Statens Bilinspektion kan under særlige  

 omstændigheder tillade, at et trækkende køretøj godkendes til kørsel med et  

 ubestemt antal påhængskøretøjer, der er ensartede.
Køretøjet skal fremstilles  

 til syn og godkendes hertil og derefter anmeldes til registrering eller  

 ændring af registrering.
Det afgøres af Statens Bilinspektion, om det er  

 nødvendigt at kræve et af påhængskøretøjerne fremstillet til syn sammen med  

 det trækkende køretøj.
Syn Fremstilling til syn Synsstedet § 28.  Fremstilling til syn kan ske i enhver  

 bilinspektionsregion.
 Stk. 2.  Et køretøj, der ønskes synet med henblik på  

 registrering som hyrevogn, kan dog kun fremstilles for Statens Bilinspektion  

 i den bilinspektionsregion, inden for hvilken køretøjets ejer har bevilling  

 til hyrekørsel.
Tidsbestilling § 29.  Et køretøj kan afvises fra syn, hvis der ikke  

 forud er truffet aftale om tidspunktet for synets afholdelse.
Synsgrundlaget § 30.  Ved fremstilling til syn af et køretøj, der  

 ikke tidligere har været registreret her i landet, eller som senest har været  

 registreret efter de særlige regler om forsvarets eller civilforsvarets  

 køretøjer, skal fremstilleren aflevere:
 Stk. 2.  Statens Bilinspektion kan yderligere kræve  

 fremlagt dokumentation til belysning af forhold, der ikke kan undersøges med  

 synshallernes normale udstyr.
 § 31.  Ved fremstilling til syn af et køretøj, der er  

 eller tidligere har været registreret her i landet, skal fremstilleren  

 aflevere:
Stk. 2.  Er der foretaget konstruktive ændringer af  

 køretøjets styreapparat, bremser eller bærende konstruktion i forhold til  

 originaludførelsen, skal dette oplyses ved anmeldelsen.
Yderligere  

 dokumentation kan kræves fremlagt i samme omfang som nævnt i § 30, stk. 2.
 § 32.  Statens Bilinspektion opbevarer de ved synet  

 afleverede dokumenter, indtil spørgsmålet om køretøjets godkendelse er  

 endeligt afgjort.
Synets gennemførelse Undersøgelse af køretøjet § 33.  Et køretøj, der skal synes, skal være i en  

 sådan stand, herunder rengjort, at synet kan gennemføres uden vanskelighed.
 Stk. 2.  Et påhængskøretøj skal altid fremstilles  

 tilkoblet et egnet trækkende køretøj, uanset at det eventuelt kun er  

 påhængskøretøjet, der skal synes.
 Stk. 3.  Køretøjet kan kræves adskilt eller belæsset,  

 hvis dette er nødvendigt af hensyn til synets gennemførelse eller for  

 bedømmelsen af køretøjets egenskaber.
 Stk. 4.  Under synet foretages en prøvekørsel, hvor  

 køretøjet føres af Statens Bilinspektions personale.
Stk. 5.  Hvis køretøjet er eller tidligere har været  

 registreret her i landet, skal Statens Bilinspektion påse, at det  

 fremstillede køretøj er identisk med det i den seneste registreringsattest  

 anførte.
Er køretøjet ombygget, skal det påses, om der herved er foretaget  

 sådanne ændringer af køretøjet, at der indtræder registreringsafgiftspligt.  

 Er dette tilfældet, eller er der tvivl herom, skal køretøjet inden  

 godkendelsen henvises til toldvæsenet.
Synsrapport § 34.  Statens Bilinspektion skal påse, at køretøjet  

 er i forskriftsmæssig stand.
I forbindelse hermed skal der udfærdiges en  

 synsrapport, på hvilken synets udfald noteres.
Stk. 2.  Alle konstaterede mangler ved køretøjet skal  

 anføres i synsrapporten.
Er køretøjet i så dårlig stand, at en udtømmende  

 opregning af samtlige mangler vil være ekstraordinært tidskrævende, eller  

 kræver en tilbundsgående undersøgelse yderligere rengøring af køretøjet, skal  

 dog kun de væsentligste og mest iøjnefaldende mangler anføres i  

 synsrapporten.
Synsrapporten skal i disse tilfælde indeholde oplysning om, at  

 den ikke er udtømmende.
Stk. 3.  Synsrapporten skal overgives til fremstilleren  

 af køretøjet umiddelbart efter synet.
Synsrapporten skal medbringes ved  

 fornyet fremstilling.
Fornyet fremstilling § 35.  Er køretøjet behæftet med sådanne mangler, at  

 det ikke straks kan godkendes eller godkendes med påpegede mangler, der  

 snarest skal rettes, kan Statens Bilinspektion tillade, at køretøjet inden  

 for en frist på højst 4 uger på ny fremstilles til syn (2. fremstilling)  

 samme sted på grundlag af den afleverede anmeldelsesblanket og uden betaling  

 af nyt gebyr.
 Stk. 2.  Er køretøjet ved 2. fremstilling kun behæftet  

 med uvæsentlige mangler, kan Statens Bilinspektion tillade, at køretøjet  

 fremstilles til endnu et syn (3. fremstilling) på grundlag af den ved 1.  

 fremstilling afleverede anmeldelsesblanket og uden betaling af nyt gebyr.
 Stk. 3.  Køretøjet skal dog straks nægtes godkendt, hvis  

 det skønnes, at afhjælpning af manglerne er praktisk uigennemførlige eller  

 forudsætter en gennemgribende reparation, eller hvis anmelderen eller  

 fremstilleren erklærer, at han ikke vil fremstille køretøjet på ny.
 Stk. 4.  Køretøjet skal endvidere nægtes godkendt, hvis  

 det efter det tilladte antal fornyede fremstillinger fortsat er behæftet med  

 mangler, eller hvis det ikke fremstilles inden fristens udløb.
§ 36.  Et køretøj, for hvilket der er fastsat en frist  

 for fornyet fremstilling efter § 35, må, indtil det er bragt i  

 forskriftsmæssig stand, kun benyttes til den kørsel, der er nødvendig i  

 forbindelse med køretøjets reparation.
Statens Bilinspektion kan fastsætte  

 vilkår for kørsel til reparation, og sådan kørsel kan helt forbydes.
Vilkår  

 for eller forbud mod kørsel til reparation skal anføres i synsrapporten.
 § 37.  Overdrages et køretøj efter 1. fremstilling til  

 en anden ejer (bruger), kan fornyet fremstilling ske på grundlag af den ved  

 1. fremstilling afleverede anmeldelsesblanket.
Synets afslutning Køretøjet kan godkendes Påtegning om godkendelsen § 38.  Kan et køretøj godkendes, angives dette ved en  

 påtegning på anmeldelsesblanketten.
Godkendelsespåtegningen skal dateres og  

 underskrives af Statens Bilinspektion.
Anmeldelsesblanketten, de øvrige ved  

 synet afleverede dokumenter samt eventuelle nye attester, jf. §§ 39-41,  

 udleveres til fremstilleren.
Supplerende attester § 39.  Godkendes et køretøj til særlig anvendelse  

 eller med særlig indretning, skal Statens Bilinspektion udstede en eller  

 flere supplerende attester, der angiver, hvad køretøjet er godkendt til.
Det  

 skal fremgå af anmeldelsesblanketten, hvilke supplerende attester, der er  

 udstedt.
Koblingsattester § 40.  Koblingsattest skal udstedes i følgende  

 tilfælde:
 Stk. 2.  Koblingsattesten eller kopi heraf skal  

 medbringes under kørsel med tilkoblet køretøj.
Koblingsspecifikation § 41.  I forbindelse med godkendelsen af et køretøj  

 til kørsel med tilkoblet (trækkende) køretøj skal Statens Bilinspektion efter  

 anmodning på grundlag af oplysninger, der skal tilvejebringes af anmelderen,  

 udstede en koblingsspecifikation, der skal indeholde oplysninger om  

 køretøjets og tilkoblingsanordningens art.
Specifikationen skal indeholde  

 sådanne oplysninger, at det er muligt at afgøre, om køretøjet uden  

 fremstilling til syn vil kunne godkendes til kørsel med bestemte andre  

 tilkoblede (trækkende) køretøjer, jf. § 25, stk. 4 og 5.
Midlertidig godkendelse af køretøjet § 42.  Hvis et køretøj på enkelte punkter ikke  

 opfylder de gældende bestemmelser for køretøjet, men det af Statens  

 Bilinspektion skønnes, at køretøjet uden fare kan benyttes midlertidigt, kan  

 der undtagelsesvis meddeles en midlertidig godkendelse af køretøjet.  

 Midlertidig godkendelse kan normalt ikke meddeles, hvis køretøjet afviger fra  

 en typegodkendelse.
Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 38-41 finder tilsvarende  

 anvendelse, dog må dokumenterne ikke udleveres til fremstilleren, før der til  

 Statens Bilinspektion er afleveret en ansøgning om dispensation fra de ikke  

 opfyldte bestemmelser.
Dispensationsansøgningen skal med Statens  

 Bilinspektions udtalelse indsendes til Justitsministeriet til afgørelse.
Køretøjet nægtes godkendt § 43.  Når et køretøj nægtes godkendt, forsynes  

 anmeldelsesblanketten med påtegning herom.
Er køretøjet registreret, forsynes  

 registreringsattestens bagside ligeledes med påtegning herom.
Påtegningen  

 skal dateres og underskrives af Statens Bilinspektion.
Anmeldelsesblanketten  

 og de øvrige afleverede dokumenter udleveres til fremstilleren.
Er køretøjet  

 registreret, sendes anmeldelsesblanketten dog til det lokale motorkontor med  

 oplysning om registreringsnummeret.
 Stk. 2.  Må det anses for uforsvarligt at lade køretøjet  

 køre fra synsstedet forsynet med nummerplader, skal Statens Bilinspektion  

 straks under selve synet inddrage køretøjets nummerplade(r). Nummerpladerne  

 afleveres til det lokale motorkontor, og anmeldelsesblanketten forsynes med  

 påtegning om, at nummerpladerne er inddraget.
Registrering Anmeldelse til registrering § 44.  Anmeldelse til registrering sker ved  

 henvendelse til et motorkontor.
Anmeldelse kan indgives til ethvert  

 motorkontor, uanset hvor ejeren (brugeren) har bopæl.
 Stk. 2.  Ved anmeldelsen skal afleveres  

 anmeldelsesblanket i udfyldt stand samt erklæring om, hvorvidt førerretten er  

 frakendt, jf. § 7. Endvidere skal anmelderen tilvejebringe det i §§ 45-51  

 nævnte registreringsgrundlag.
Registreringsbetingelser dokumentation for, at køretøjet er i forskriftsmæssig stand § 45.  For fabriksnye, standardtypegodkendte  

 køretøjer, der ikke skal synes, skal der afleveres typeattest, jf. § 13, stk.  

 4. Attesten skal være forsynet med erklæring fra forhandleren, der har  

 leveret køretøjet, om, at dette ved udleveringen var fabriksnyt, klargjort  

 efter fabrikantens anvisning og i forskriftsmæssig stand.
Forhandlerens  

 erklæring på typeattesten må ved anmeldelsen ikke være over 1 uge gammel.
 Stk. 2.  For biler, der er omfattet af stk. 1, skal der  

 ved anmeldelse til registrering til synsfri sammenkobling uden godkendelse  

 afgives en erklæring i overensstemmelse med reglerne i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af personbil eller varebil og  

 påhængsvogn, campingvogn, eller andet registreringspligtigt påhængsredskab.
Stk. 3.  For andre køretøjer, der skal synes, skal der  

 afleveres anmeldelsesblanket forsynet med godkendelsespåtegning fra Statens  

 Bilinspektion.
Godkendelsen kan i indtil 1 år danne grundlag for anmeldelse  

 til registrering til den anvendelse, hvortil køretøjet er godkendt.
Er  

 køretøjet efter anmeldelsen til syn, men inden anmeldelsen til registrering,  

 overgået til en anden ejer (bruger), skal der yderligere afleveres en  

 anmeldelsesblanket vedrørende den nye ejer (bruger).
Stk. 4.  Et påhængskøretøj kan kun registreres, hvis det  

 dokumenteres, at et trækkende køretøj er godkendt til at måtte sammenkobles  

 med påhængskøretøjet, og det trækkende køretøj enten er eller skal  

 registreres til sammenkobling med påhængskøretøjet.
Påhængskøretøj, der er  

 godkendt til synsfri sammenkobling, og campingvogn kan dog registreres, uden  

 at noget trækkende køretøj er godkendt eller registreret til sammenkobling  

 med påhængskøretøjet.
Dokumentation for berigtigelse af eller fritagelse for  

 registreringsafgift (tolddokument) § 46.  Tolddokument, som bevis for berigtigelse af  

 eller fritagelse for registreringsafgift, skal afleveres i de tilfælde, der  

 er nævnt i §§ 47-48.
 Stk. 2.  Tolddokument kræves dog ikke for:
 § 47.  Hvis et køretøj ikke tidligere har været  

 registreret her i landet eller senest har været registreret efter de særlige  

 regler om forsvarets og civilforsvarets køretøjer, gælder følgende:
 § 48.  Hvis køretøjet er eller tidligere har været  

 registreret her i landet, skal der afleveres toldattest, hvis forevisning  

 heraf ved ændring af registrering er foreskrevet i registreringsattesten,  

 eller køretøjet ønskes registreret til anden art eller anvendelse end hidtil,  

 og ændringen ikke åbenbart er uden betydning for beregningen af  

 registreringsafgiften.
 Stk. 2.  Fremgår det af køretøjets registreringsattest,  

 at køretøjet senest er registreret før den 1. november 1971, skal  

 tolddokument altid forevises, medmindre registreringen vedrører:
Dokumentation for, at ansvarsforsikring er tegnet (forsikringsbevis) § 49.  For motordrevet køretøj skal der afleveres  

 bevis for, at der i overensstemmelse med færdselslovens forskrifter er en  

 ansvarsforsikring i kraft for det pågældende køretøj, jf. dog stk. 2.  

 Forsikringen skal dække den anvendelse, som køretøjet ønskes registreret til.  

 Er køretøjet forsynet med tilkoblingsanordning, skal forsikringen dække  

 kørsel med tilkoblet køretøj.
 Stk. 2.  Forsikringsbevis kræves ikke ved ændring af  

 registrering som følge af:
Dokumentation for eventuel tidligere registrering § 50.  Hvis køretøjet er eller tidligere har været  

 registreret her i landet, skal den seneste registreringsattest samt  

 eventuelle supplerende attester og koblingsattester afleveres ved anmeldelsen  

 til registrering.
 Stk. 2.  Er køretøjet ikke nu registreret, skal  

 registreringsattesten være forsynet med påtegning om køretøjets afmelding,  

 eller der skal vedlægges særlig kvittering for nummerpladernes aflevering.
Stk. 3.  Er køretøjet indført brugt fra udlandet, skal  

 den udenlandske registreringsattest eller anden dokumentation for dets  

 udenlandske registrering afleveres.
Toldattest kan ikke anses som  

 dokumentation herfor.
Er køretøjet forsynet med nummerplader, skal disse  

 afleveres, medmindre de er sendt ud af landet.
Anmeldelse af lastmotorkøretøjer til godstransport og af visse busser  

 til buskørsel § 51.  Ifølge § 11 i lov om godskørsel sammenholdt med  

 § 2 i bekendtgørelse nr. 703 af 17. oktober 1990 om godskørsel skal ethvert  

 motorkøretøj eller vogntog med en samlet tilladt totalvægt på mere end 6  

 tons, der anvendes til firmakørsel - dog bortset fra dem, der er nævnt i  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 2 - anmeldes til et motorkontor, medmindre den  

 registrerede bruger heraf har tilladelse til godskørsel for fremmed regning.
 Stk. 2.  Ethvert motorkøretøj og vogntog, der anvendes  

 til godskørsel for fremmed regning, hvortil der i henhold til § 1 i lov om  

 godskørsel kræves tilladelse, skal anmeldes til et motorkontor, og  

 tilladelsen til godskørsel forevises ved anmeldelsen.
Stk. 3.  Et køretøj, som anvendes til kørsel, hvortil  

 der kræves tilladelse i henhold til lov om buskørsel, skal anmeldes til  

 registrering eller ændring af registrering (buskørsel) og tilladelsen til  

 buskørsel forevises ved anmeldelsen.
Køretøjets registreringsattest eller  

 kopi heraf skal medbringes under kørslen og på forlangende vises til  

 politiet.
Registreringens gennemførelse Registreringsbetingelserne er opfyldte Foreløbig registrering § 52.  Hvis motorkontoret skønner, at  

 registreringsgrundlaget er i orden, udleverer det en foreløbig  

 registreringsattest eller maskinel kvittering for modtagelse af anmeldelsen.  

 Endvidere udleverer motorkontoret nummerplade(r), hvis køretøjet ikke er  

 registreret, eller hvis et registreret køretøj skal have andre nummerplader  

 end hidtil.
 Stk. 2.  Er der i forbindelse med synet udstedt  

 supplerende attester eller koblingsattester, forsynes disse af motorkontoret  

 med eventuelle manglende registreringsnumre.
 Stk. 3.  Eventuel toldcertifikat eller toldattest  

 tilbageleveres, medens eventuel afgiftsattest inddrages.
Endelig registrering § 53.  Når den foreløbige registrering er foretaget,  

 indsender motorkontoret anmeldelsesblanketten med bilag til  

 centralregisteret.
Finder centralregisteret, at betingelserne for  

 registrering er til stede, foretages endelig registrering.  

 Registreringsattest sendes derefter til køretøjets ejer (bruger).
§ 54.  Hvis køretøjet er indført som brugt fra  

 udlandet eller tidligere har været registreret efter de regler, der gælder  

 for forsvarets og civilforsvarets køretøjer, anføres på registreringsattesten  

 og i registeret i rubrikken »Registreret første gang« datoen for  

 den tidligere første registrering.
Kan denne ikke oplyses, anføres -  

 eventuelt efter indhentet erklæring fra Statens Bilinspektion -  

 fabrikationsår.
 Stk. 2.  For ikke-fabriksny køretøjer, der tidligere  

 hverken har været registreret her i landet eller i udlandet, herunder  

 køretøjer fremstillet ved genopbygning af et ældre køretøj eller under  

 anvendelse af dele fra flere ældre køretøjer under sådanne omstændigheder, at  

 fornyet registreringsafgift skal betales ved dets registrering, anføres  

 køretøjets fabrikationsår, der fastslås af Statens Bilinspektion om fornødent  

 på grundlag af et skøn.
 Stk. 3.  Når et køretøjs fabrikationsår lægges til  

 grund, betragtes køretøjet som registreret første gang ved udgangen af dette  

 år.
 Stk. 4.  Godkendes et trækkende køretøj i fast  

 kombination med et påhængskøretøj, anføres det trækkende køretøjs  

 registreringsnummer på påhængskøretøjets registreringsattest, ligesom  

 påhængskøretøjets registreringsnummer anføres på det trækkende køretøjs  

 registreringsattest.
Underretning om registreringen § 55.  Centralregisteret kan med vedkommende myndighed  

 i andre lande indgå aftale om, at myndigheden underrettes, når der sker  

 registrering her i landet af et køretøj, der senest har været registreret i  

 det pågældende land.
Køretøjet er midlertidigt godkendt, jf. § 42 § 56.  Er et køretøj midlertidigt godkendt af Statens  

 Bilinspektion, men opfylder det i øvrigt betingelserne for at blive  

 registreret, foretages registreringen efter reglerne i §§ 52-55. Det skal dog  

 anføres på registreringsattesten og i registeret, at godkendelsen er  

 midlertidig.
Hvis køretøjet ikke er registreret, skal motorkontoret  

 underrette vedkommende bilinspektion om det tildelte registreringsnummer.
§ 57.  Imødekommes dispensationsansøgningen, skal  

 køretøjets ejer (bruger) inden 14 dage fra tilladelsen foretage anmeldelse  

 herom til registrering.
Anmeldelsesblanketten skal vedlægges  

 Justitsministeriets dispensationsskrivelse og registreringsattesten.
 Stk. 2.  Meddeler Justitsministeriet afslag på  

 dispensationsansøgningen, skal køretøjets ejer (bruger) inden 14 dage fra  

 afslaget afmelde køretøjet ved aflevering af nummerpladerne til et  

 motorkontor.
 Stk. 3.  Centralregisteret påser, om anmeldelse eller  

 afmelding foretages i overensstemmelse med stk. 1 og 2.
Registreringsbetingelserne er ikke opfyldte § 58.  Konstateres det, enten på motorkontoret eller i  

 centralregisteret, at betingelserne for registrering ikke er til stede,  

 afvises køretøjet fra registrering.
Er foreløbig registreringsattest og  

 nummerplader allerede udleveret, inddrages disse af politiet.
 § 59.  Hvis en afvisning skyldes, at køretøjet ikke  

 svarer til typeattesten, herunder til den erklæring om synsfri sammenkobling,  

 som forhandleren har afgivet på typeattesten, skal køretøjet henvises til  

 syn, jf. § 30, stk. 1. Typeattesten gives påtegning herom.
 Stk. 2.  Skyldes afvisningen, at køretøjet urigtigt er  

 anmeldt som standardtypegodkendt, henvises køretøjet ligeledes til syn, jf. §  

 30, stk. 1. Indberetning om det skete afgives til Justitsministeriet.
 § 60.  Konstateres det efter registreringens  

 foretagelse, at registreringsgrundlaget ikke har været i orden, kan  

 centralregisteret bestemme, at køretøjet skal henvises til syn, eller at dets  

 registreringsattest og nummerplade(r) skal inddrages.
Flytning og afmelding Flytning § 61.  Rejser et registreret køretøjs ejer (bruger) ud  

 af landet og opgiver sin bopæl her, skal køretøjet afmeldes efter § 62,  

 medmindre ejeren (brugeren) kun tager midlertidigt ophold i udlandet af ikke  

 over 5 måneders varighed, eller centralregisteret tillader, at køretøjet  

 forbliver registreret her i landet.
Afmelding § 62.  Afmelding af et registreret køretøj kan ske på  

 ethvert motorkontor.
Stk. 2.  Ved afmeldingen skal køretøjets nummerplader  

 afleveres.
Angives det, at nummerpladerne er bortkommet, skal motorkontoret  

 lade dem efterlyse.
Fremkommer nummerpladerne på et senere tidspunkt, skal de  

 straks afleveres til politiet.
 Stk. 3.  Ønskenummerplader, der kan overføres til andet  

 køretøj tilhørende samme ejer, skal dog ikke afleveres ved afmeldingen, jf. §  

 67, stk. 3.
Stk. 4.  Forevises køretøjets registreringsattest ved  

 afmeldingen, forsynes den af motorkontoret med påtegning om afmeldingen.
I  

 modsat fald skal motorkontoret udstede en særskilt kvittering for  

 nummerpladernes aflevering.
 § 63.  Når et registreret køretøj nægtes godkendt ved  

 syn, jf. § 43, stk. 1, skal motorkontoret straks anmode politiet om at  

 inddrage køretøjets nummerplade(r).
Stk. 2.  Pladeinddragelsen skal foretages hurtigst  

 muligt.
Pladeinddragelse skal undlades, hvis køretøjets ejer (bruger)  

 foreviser foreløbig eller endelig registreringsattest, der viser, at  

 køretøjet er godkendt efter nægtelsen.
Hvis køretøjets ejer (bruger)  

 foreviser anmeldelsesblanket forsynet med en efter nægtelsen dateret  

 godkendelsespåtegning fra Statens Bilinspektion, skal pladeinddragelse  

 undlades, hvis køretøjets ejer (bruger) inden en af politiet fastsat kort  

 frist ved forevisning af foreløbig registreringsattest beviser at have  

 indgivet anmeldelse til registrering.
 Stk. 3.  Når motorkontoret har modtaget nummerpladerne,  

 lader det køretøjet afmelde af registeret og sender køretøjets ejer (bruger)  

 kvittering for pladernes modtagelse.
 § 64.  § 63, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse,  

 når et registreret køretøjs nummerplade(r) er blevet inddraget under synet af  

 Statens Bilinspektion, jf. § 43, stk. 2.
 § 65.  Når et køretøj afmeldes af registrering på  

 grund af inddragelse af nummerplade(r) i anledning af mangler ved køretøjet,  

 noteres det i registeret, at pladerne er inddraget på grund af mangler.  

 Tilsvarende notering skal foretages på eventuelle genparter af  

 registreringsattesten.
 Stk. 2.  Afleveres pladerne af ejeren (brugeren) selv,  

 foretages der dog ingen notering i registeret.
 Nummerplader m.v.
Nummerserier § 66.  Nummerpladerne, der alle skal være af  

 rektangulær eller kvadratisk type og have to bogstaver efterfulgt af et op  

 til femcifret tal, inddeles i serier efter køretøjernes art og anvendelse.  

 Nærmere regler om nummerserierne fastsættes af centralregisteret.
 Stk. 2.  Centralregisteret kan tillade, at  

 personmotorkøretøjer, der registreres til privat personkørsel, forsynes med  

 nummerplader med en kombination af tal og/eller bogstaver efter ejers ønske  

 (ønskenummerplader).
Ønskenummerplader § 66 a.  Ansøgning om ønskenummerplader skal indgives  

 på en særlig godkendt ansøgningsblanket.
Ansøgningen skal indleveres gennem  

 et motorkontor.
Ansøgningen skal være underskrevet personligt af den, der  

 ønsker kombinationen, eller underskrevet i henhold til skriftlig fuldmagt fra  

 denne.
Fuldmagten skal vedlægges.
Sammen med ansøgningen skal ansøgeren  

 indbetale beløbet for retten til ønskenummerpladerne samt nummerpladegebyret.
 Stk. 2.  Såfremt der indgives ansøgning om samme  

 kombination fra flere ansøgere, tildeles kombinationen den, hvis ansøgning er  

 indgivet først.
Stk. 3.  Ønskenummerplader skal bestå af mindst 2 og  

 højst 7 danske tal og/eller bogstaver.
Kombinationer, der allerede er  

 registreret, eller som vil blive udleveret i de af centralregisteret  

 fastsatte nummerserier, kan ikke udleveres.
Kombinationer må ikke udformes,  

 så de er egnede til at vække anstød eller kan medføre ulempe for nogen.
Stk. 4.  Opfylder ansøgeren betingelserne for at få  

 retten til at anvende ønskenummerplader, bestiller centralregisteret  

 nummerplader hos pladeleverandøren til levering til det motorkontor, hvortil  

 ansøgningen er indgivet.
Bestilte ønskenummerplader skal afhentes senest 6  

 måneder efter ansøgningens indlevering.
Udlevering af bestilte  

 ønskenummerplader er betinget af, at det køretøj, hvorpå ønskenummerpladerne  

 ønskes anbragt, anmeldes til registrering.
§ 66 b.  Retten til at anvende ønskenummerplader kan  

 ikke overdrages, jf. dog § 20 a, stk. 3, og gælder for en periode af 8 år fra  

 nummerpladernes udlevering.
Retten kan forlænges mod betaling, jf. § 122,  

 stk. 3. Ansøgning herom skal indgives inden gyldighedsperiodens udløb.  

 Ansøgning kan dog tidligst indgives 3 måneder før gyldighedsperiodens udøb.
Stk. 2.  Den, der har retten til en kombination, kan,  

 når ønskenummerpladerne er afmeldt, senest 1 år efter nummerpladernes  

 afmelding bestille kombinationen til registrering til samme ejer.
Ved  

 bestilling senere end 1 år efter nummerpladernes afmelding er retten til  

 kombinationen tabt.
Stk. 3.  Ønskenummerplader, der er bestilt i medfør af  

 stk. 2, skal afhentes senest 6 måneder efter bestillingen og inden  

 gyldighedsperiodens udløb.
Ved bestillingen betales almindeligt  

 nummerpladegebyr.
Udlevering af bestilte ønskenummerplader er betinget af, at  

 det køretøj, hvorpå ønskenummerpladerne ønskes anbragt, anmeldes til  

 registrering.
 § 66 c.  Afgørelser, truffet i medfør af § 66 a-b, kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Udlevering m.v.
 § 67.  Nummerplade(r) til registrerede køretøjer  

 (godkendte traktorer) udleveres af motorkontorerne mod gebyr.
Stk. 2.  Nummerpladerne følger vedkommende køretøj, så  

 længe det forbliver registreret, uanset ejerskifte (brugerskifte) og ejers  

 (brugers) flytning.
Skal et køretøj på grund af ændring af registrering  

 placeres i en anden nummerserie end hidtil, udleveres nye nummerplader mod  

 gebyr.
 Stk. 3.  Ønskenummerplader kan mod gebyr, jf. § 124,  

 stk. 3, inden for gyldighedsperioden overføres til et andet køretøj, som  

 registreres til den, der har retten til at anvende ønskenummerpladerne.
 Stk. 4.  Afmeldes et køretøj, eller skal det på grund af  

 ændring af registrering forsynes med nye nummerplader, skal køretøjets  

 hidtidige nummerplader afleveres til et motorkontor, jf. dog § 62, stk. 3.
Anbringelse § 68.  Registreringspligtigt køretøj skal føre to  

 nummerplader, der anbringes foran og bagpå køretøjet.
Nummerplader af  

 kvadratisk type skal anbringes bagpå køretøjet.
Motorcykler og  

 påhængskøretøjer skal dog kun føre en nummerplade, der anbringes bagpå.
 Stk. 2.  Godkendte traktorer skal føre en nummerplade  

 foran på køretøjet.
 § 69.  Nummerpladen skal være anbragt på et synligt  

 sted i lodret eller næsten lodret stilling og i et plan, der er vinkelret på  

 køretøjets længdeakse.
 Stk. 2.  Skruer, der anvendes ved pladernes montering,  

 må ikke anbringes på en sådan måde, at pladens læselighed nedsættes.  

 Skruehovedet skal være dækket af en hætte i samme farve som pladen.
Stk. 3.  Nummerplader må ikke forsynes med rammer eller  

 indfatninger, der dækker nogen del af pladen.
Reflekterende nummerplader må  

 dog være forsynet med rammer eller indfatninger, der kun dækker den del af  

 pladen, der er uden for den opprægede kant.
Belysningen af nummerpladen og  

 mulighederne for at aflæse nummerpladen må ikke forringes ved anbringelse af  

 rammer eller indfatninger.
Nummerpladens udformning må ikke ændres.
 Renholdelse m.v.
 § 70.  Nummerplader skal være synlige og let læselige.  

 Der må ikke anbringes pynteskruer, mærkater eller andet på nummerpladen.
Erstatningsnummerplader § 71.  Bortkommer en nummerplade, eller bliver den  

 ulæselig ved beskadigelse eller på anden måde ubrugbar, skal dette straks  

 anmeldes til et motorkontor, der herefter bestiller en ny nummerplade med  

 samme bogstav- og talkombination (erstatningsplade), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Erstatningsnummerplade(r) kan ikke leveres i  

 følgende tilfælde:
§ 72.  Kan erstatningsnummerplade(r) ikke leveres, jf.  

 § 71, stk. 2, skal køretøjet afmeldes og registreres på en ny, hvis  

 køretøjets ejer (bruger) fortsat ønsker at gøre brug af køretøjet.
Hvis  

 afmelding og anmeldelse til registrering foretages samtidigt, skal der som  

 betingelse for registrering i dette tilfælde kun afleveres den seneste  

 registreringsattest og eventuelt tolddokument, jf. § 48, stk. 2.
 § 73.  Er en bil forsynet med emaljerede nummerplader,  

 og er det kun den ene nummerplade, der er bortkommet eller blevet ubrugbar,  

 skal begge nummerplader erstattes med reflekterende nummerplader. Ønsker  

 ejeren (brugeren) i forbindelse hermed at overgå til en anden nummerserie end  

 hidtil på grund af de reflekterende nummerpladers størrelse, finder § 72  

 tilsvarende anvendelse.
§ 74.  Er der indgivet bestilling på levering af  

 erstatningsnummerplade(r), skal motorkontoret uden betaling udlevere  

 prøveskilt(e) til benyttelse, indtil erstatningsnummerplade(r) kan leveres.  

 Har køretøjet een brugbar nummerplade, kan politiet dog i stedet for  

 skriftligt tillade, at køretøjet fortsat benyttes på vilkår, at den brugbare  

 nummerplade anbringes bagpå køretøjet.
Tilladelsen, der skal være  

 tidsbegrænset, skal medbringes under kørsel og på forlangende forevises for  

 politiet.
Stk. 2.  Ved udlevering af ny nummerplade til erstatning  

 for den bortkomne eller ubrugbare skal de udlånte prøveskilte eller  

 tilladelsen til kørsel med en enkelt nummerplade tilbageleveres.
Endvidere  

 skal den erstattede nummerplade tilbageleveres, medmindre den er bortkommet.  

 Fremkommer en bortkommet nummerplade på et senere tidspunkt, skal den straks  

 afleveres til politiet.
Udskiftning af emaljerede nummerplader § 75.  §§ 71-73 og § 74, stk. 2, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse, hvis brugbare emaljerede nummerplader ønskes  

 udskiftet med reflekterende nummerplader.
Skilte til diplomater og konsuler § 76.  Medlemmer af det herværende diplomatiske korps  

 kan på deres motorkøretøjer føre en oval hvid plade med påskriften CD.  

 Skiltet udleveres her i landet mod gebyr af motorkontorerne.
 Stk. 2.  Fremmede staters udsendte konsuler kan på deres  

 motorkøretøjer føre en oval hvid plade med påskriften CC.
 Efterligning m.v.
 § 77.  Nummerplader må ikke efterlignes eller anvendes  

 uberettiget.
 Stk. 2.  Der må endvidere ikke på køretøjer anbringes  

 sådanne plader og påskrifter, der ved deres ydre form, indhold og udstyr  

 eller den måde, hvorpå de anbringes, kan forveksles med de plader eller  

 påskrifter, der er påbudt eller tilladt.
Prøveskilte Faste prøveskilte Udlevering m.v.
§ 78.  Faste prøveskilte kan udleveres til  

 fabrikanter, importører, forhandlere eller reparatører til kørsel med  

 registreringspligtige køretøjer eller godkendelsespligtige traktorer, der  

 ikke er henholdsvis registrerede eller godkendte.
Endvidere kan  

 centralregisteret tillade, at faste prøveskilte udleveres til andre, der  

 vedvarende har anvendelse herfor.
§ 79.  Faste prøveskilte kan udleveres til enten biler  

 eller motorcykler.
Prøveskilte til biler skal tillige anvendes ved kørsel med  

 traktorer, motorredskaber og påhængskøretøjer.
 Stk. 2.  Der udleveres to prøveskilte, der skal  

 anbringes henholdsvis foran og bagpå bilen, traktoren eller motorredskabet.  

 Anvendes de til påhængskøretøjer, skal den ene anbringes bagpå  

 påhængskøretøjet, medens den anden medbringes i bilen.
 Stk. 3.  Til motorcykler udleveres et prøveskilt, der  

 skal anbringes bagpå motorcyklen.
 § 80.  Faste prøveskilte udleveres af motorkontorerne.
Stk. 2.  Inden udleveringen skal motorkontoret påse, at  

 der af modtageren er tegnet ansvarsforsikring for prøveskiltene efter  

 reglerne i Justitsministeriets bekendtgørelse om ansvarsforsikring af  

 motordrevne køretøjer m.v.
Forsikringen skal være tegnet således, at den også  

 dækker kørsel med tilkoblet køretøj.
 Stk. 3.  Faste prøveskilte kan ikke ejerskiftes  

 (brugerskiftes).
Anvendelse § 81.  Faste prøveskilte må kun anvendes til  

 midlertidig eller lejlighedsvis kørsel her i landet med de køretøjer, der er  

 nævnt i § 78, og kun til kørsel i de øjemed, der er nævnt i § 82. Køretøjet  

 må ikke samtidig benyttes til varetagelse af andre formål, såsom anden  

 forretningskørsel eller almindelig lystkørsel.
Køretøjet må heller ikke  

 anvendes til befordring af gods ud over det, der er nødvendigt for opnåelse  

 af øjemedet med anvendelsen af prøveskiltene.
Køretøjet må endvidere ikke  

 anvendes til befordring af personer, der er uvedkommende for opnåelse af  

 kørselsøjemedet.
 Stk. 2.  Faste prøveskilte må endvidere anvendes til  

 midlertidig eller lejlighedsvis kørsel i Finland, Norge og Sverige under de i  

 stk. 1 angivne betingelser.
 § 82.  Kørsel med faste prøveskilte må af  

 prøveskilteindehaveren eller ansatte hos denne foretages i følgende øjemed:
 § 83.  Faste prøveskilte må med de undtagelser, der er  

 nævnt i stk. 2 og 3, kun benyttes af den person, det firma eller den filial,  

 hvortil de er udleveret.
Stk. 2.  Ved demonstrationskørsel, jf. § 82, nr. 2 og 3,  

 med et køretøj, der ikke kan medføre passagerer, kan køretøjet med  

 prøveskiltene udlånes til forhandleren og dennes personale eller den  

 interesserede køber, dennes pårørende og personer, der bistår køberen med at  

 bedømme køretøjet, til afprøvning for et kortere tidsrum inden for den  

 nærmeste omegn.
For motorcykler gælder denne regel kun køretøjer, der ikke  

 vil kunne registreres med bagsæde.
Stk. 3.  Ved demonstrationskørsel, jf. § 82, nr. 2 og 3,  

 med et køretøj, der kan medføre passagerer, kan køretøjet føres af de  

 personer, som er nævnt i stk. 2, 1. pkt., såfremt prøveskilteindehaveren  

 eller en ansat hos denne befinder sig i køretøjet.
Køretøjet kan endvidere  

 udlånes til selvstændig afprøvning eller demonstrationskørsel, såfremt  

 kørslens varighed ikke overstiger 3 timer, og der under kørslen medbringes  

 dokumentation for, at udlånet ikke overstiger det nævnte tidsrum.
Denne  

 dokumentation kan alene ske på blanketformularer, der er godkendt af  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer.
Udfyldte blanketter skal opbevares af  

 prøveskilteindehaveren i mindst 3 måneder efter, at kørslen har fundet sted.
§ 84.  Faste prøveskilte må ikke anvendes på  

 køretøjer, der er farlige for færdselssikkerheden.
Prøveskiltene må heller  

 ikke anvendes på køretøjer, hvis nummerplader er fjernet af politiet eller  

 Statens Bilinspektion på grund af mangler.
Herfra undtages dog kørsel i  

 forbindelse med registrering eller godkendelse, når køretøjet er bragt i  

 forskriftsmæssig stand.
§ 85.  Uanset bestemmelsen i § 81, stk. 1, 1. pkt.,  

 kan faste prøveskilte anvendes på registrerede køretøjer ved kørsel, der er  

 nødvendig i forbindelse med registrering eller ændring af registrering,  

 hvorved det skal forsynes med nye nummerplader.
De aftagne gamle eller de  

 udleverede nye nummerplader skal medbringes i køretøjet.
 Stk. 2.  Faste prøveskilte kan endvidere anvendes på  

 motordrevet køretøj, der er registreret uden tilkoblingsanordning, hvis  

 køretøjet forsynes med tilkoblingsanordning, og det skal benyttes til kørsel  

 med tilkoblet køretøj i et af de øjemed, der er nævnt i § 82.
Inddragelse § 86.  Faste prøveskilte kan inddrages, hvis de  

 benyttes i strid med reglerne i § 79 eller §§ 81-84.
 Stk. 2.  Faste prøveskilte kan endvidere inddrages, hvis  

 de ikke længere benyttes i det øjemed, som de er udleveret til.
Stk. 3.  Inddragelse efter stk. 1 skal ske for et  

 bestemt tidsrum af ikke over 1 år.
I denne periode kan der ikke til  

 vedkommende udleveres andre faste prøveskilte.
Løse prøveskilte § 87.  Til personer, der ikke vedvarende har brug for  

 prøveskilte, kan der udleveres løse prøveskilte til benyttelse i de øjemed,  

 der er nævnt i §§ 74 og 82.
 Stk. 2.  Løse prøveskilte kan endvidere udleveres til  

 benyttelse på motorkøretøj af årgang 1950 eller tidligere, der udelukkende  

 skal anvendes af tekniskhistoriske grunde til lejlighedsvis kørsel  

 (veteranbiler og -motorcykler).
 Stk. 3.  Motorkøretøj som nævnt i stk. 2 skal forinden  

 udleveringen af prøveskilte være godkendt af Statens Bilinspektion i den  

 pågældende ejers ejertid, uden at dets nummerplader efterfølgende er fjernet  

 af politiet på grund af mangler.
Stk. 4.  Opfylder køretøj som nævnt i stk. 2 ikke de i  

 henhold til færdselsloven fastsatte krav til dets indretning og udstyr m.v.,  

 kan Statens Bilinspektion dog godkende køretøjet, såfremt dette må anses for  

 forsvarligt under hensyn til dets anvendelse som veteranmotorkøretøj.
Ved  

 godkendelsen kan bilinspektionen fastsætte yderligere vilkår.
§ 88.  Løse prøveskilte kan udleveres af ethvert  

 motorkontor.
De må kun udleveres til personer, som er motorkontoret bekendt,  

 eller som kan legitimere sig.
Stk. 2.  Ved udleveringen af prøveskiltene skal der  

 udstedes en tidsbegrænset skriftlig tilladelse, der skal indeholde oplysning  

 om formålet med udleveringen og vilkårene for benyttelsen.
Tilladelsen skal  

 medbringes under kørslen og på forlangende forevises for politiet.
 Stk. 3.  Motorkontoret tegner ansvarsforsikring for  

 prøveskiltene.
Stk. 4.  Efter benyttelsen skal prøveskiltene  

 tilbageleveres til den myndighed, der har udleveret dem.
Prøveskiltene må  

 ikke benyttes efter udløbet af tilladelsens gyldighed.
§ 89.  Reglerne i § 79, § 81, stk. 1, § 82, § 83, stk.  

 1-2 og stk. 3, 1. pkt., og §§ 84-85 finder tilsvarende anvendelse på løse  

 prøveskilte, medmindre andet er fastsat i tilladelsen.
Benyttes prøveskiltene  

 i strid med reglerne i § 79, § 81, stk. 1, § 82, § 83, stk. 1-2 og stk. 3, 1.  

 pkt., eller § 84, eller tilsidesættes vilkårene for tilladelsen, finder § 86  

 tilsvarende anvendelse.
Kontrol af køretøjer Periodisk syn Synspligtige køretøjer § 90.  Følgende køretøjer er underkastet periodisk syn  

 en gang årligt, første gang 1 år efter første registrering:
 Stk. 2.  Følgende køretøjer er underkastet periodisk syn  

 hvert andet år, første gang 2 år efter første registrering:
Stk. 3.  Varebiler er underkastet periodisk syn hvert  

 andet år, første gang 4 år efter første registrering.
Varebiler, der er  

 registreret første gang før den 1. januar 1989, skal dog synes periodisk  

 første gang 5 år efter første registrering.
Tilsigelse § 91.  Centralregisteret tilsiger det enkelte køretøjs  

 ejer (bruger) til at fremstille køretøjet til syn for Statens Bilinspektion.  

 Tilsigelsen til periodisk syn, der skal indeholde oplysning om den dato, hvor  

 køretøjet senest skal være godkendt, skal udsendes 8 uger før dette  

 tidspunkt.
Tilsigelsen udsendes på grundlag af centralregisterets oplysning  

 om dag og måned (månedsdatoen) for køretøjets første registrering.
Fristen  

 for køretøjets seneste godkendelse skal ligge inden for et tidsrum af 8 uger  

 før eller efter månedsdatoen for køretøjets registrering.
 Stk. 2.  Et køretøj, der skal tilsiges til periodisk syn  

 efter reglerne i § 90, stk. 1, tilsiges dog ikke, såfremt det senest 6  

 måneder før køretøjets månedsdato er synet og godkendt, og denne godkendelse  

 er anmeldt til registrering.
 Stk. 3.  Et køretøj, der skal tilsiges til periodisk syn  

 efter reglerne i § 90, stk. 2-3, tilsiges dog ikke, såfremt det senest 1 år  

 før køretøjets månedsdato er synet og godkendt, og denne godkendelse er  

 anmeldt til registrering.
§ 92.  Køretøjets ejer (bruger) kan ved anmeldelse til  

 et motorkontor få fastsat en månedsdato (anmeldt månedsdato), således at  

 tilsigelse til at fremstille køretøjet til periodisk syn udsendes på grundlag  

 af denne, jf. i øvrigt § 91. Som månedsdato kan kun anmeldes den dato, hvor  

 køretøjet i forbindelse med et frivilligt syn er blevet godkendt ved Statens  

 Bilinspektion.
Anmeldelse af månedsdato skal ske inden 1 måned fra  

 godkendelsesdatoen.
 Stk. 2.  Ved anmeldelsen skal køretøjets  

 registreringsattest afleveres.
 Synets gennemførelse m.v.
§ 93.  Ved fremstillingen til syn skal fremstilleren  

 aflevere tilsigelsen påhæftet postkvittering for indbetalt synsgebyr,  

 køretøjets seneste registreringsattest samt eventuelle supplerende attester  

 og koblingsattester.
I øvrigt finder reglerne i §§ 28-29 og §§ 32-37 om  

 fremstilling til syn og synets gennemførelse tilsvarende anvendelse på  

 periodisk syn.
Stk. 2.  Fremstilles et køretøj til syn efter den i  

 tilsigelsen anførte dato for, hvornår køretøjet senest skal være godkendt,  

 kan det dog ikke afvises fra syn.
Der kan ligeledes gives tilladelse til 2.  

 og 3. fremstilling, uanset at fristen er eller vil blive overskredet.
 Stk. 3.  Konstateres det ved undersøgelsen, at der er  

 foretaget syns- og registreringspligtige ændringer, som ikke er anmeldt til  

 registrering, skal køretøjet henvises til syn og registrering efter reglerne  

 i afsnit IV og V.
§ 94.  Godkendes køretøjet, skal Statens Bilinspektion  

 forsyne registreringsattestens bagside og tilsigelsen med en dateret og  

 underskrevet påtegning om godkendelsen.
Registreringsattesten og eventuelle  

 bilag tilbageleveres til fremstilleren.
 Stk. 2.  Tilsigelsen sendes samme dag til  

 centralregisteret, der noterer i registeret, at køretøjet er godkendt pr. den  

 i tilsigelsen anførte dato, hvilken dato også angives i eventuelle genparter  

 af registreringsattesten.
§ 95.  Nægtes køretøjet godkendt, skal Statens  

 Bilinspektion forsyne registreringsattestens bagside og tilsigelsen med en  

 dateret og underskrevet påtegning om, at køretøjet er nægtet godkendt.
Må det  

 anses for uforsvarligt at lade køretøjet køre fra synsstedet forsynet med  

 nummerplade(r), skal disse inddrages under synet og bemærkning herom gøres på  

 tilsigelsen.
Registreringsattesten og eventuelle bilag tilbageleveres til  

 fremstilleren.
Stk. 2.  Tilsigelsen og eventuelle nummerplader, der er  

 inddraget under synet, sendes eller afleveres samme dag til det lokale  

 motorkontor.
Hvis nummerpladerne ikke er inddraget under synet, skal  

 motorkontoret straks anmode politiet om at inddrage køretøjets nummerplader.  

 Om inddragelsen gælder reglerne i §§ 63-65.
Kontrol § 96.  Centralregisteret kontrollerer, at køretøjer,  

 der er tilsagt til periodisk syn, fremstilles til syn.
Fremstilles køretøjet  

 ikke, eventuelt efter udsendt erindring om tilsigelsen, skal politiet anmodes  

 om at inddrage køretøjets nummerplade(r). Om inddragelsen gælder reglerne i §  

 63, stk. 2 og 3.
 Syn i medfør af færdselslovens § 78, stk.  

 1, 1. pkt.
Tilsigelse § 97.  Er der ved en undersøgelse af et registreret  

 køretøj eller godkendt traktor i medfør af færdselslovens § 77, stk. 1,  

 fundet mangler, som ikke har medført inddragelse af nummerpladerne, men som  

 er af en sådan art, at køretøjet bør indkaldes til syn til konstatering af,  

 om manglerne er afhjulpet, underrettes hjemstedets motorkontor, der i medfør  

 af færdselslovens § 78, stk. 1, 1. pkt., med en kort frist tilsiger  

 køretøjets ejer (bruger) til at fremstille køretøjet til syn for Statens  

 Bilinspektion på hjemstedet, der skal underrettes om tilsigelsen.  

 Motorkontoret kan dog efter ansøgning tillade, at køretøjet fremstilles til  

 syn i en bestemt anden bilinspektionsregion.
 Stk. 2.  Er nummerpladerne blevet inddraget ved  

 undersøgelsen i medfør af færdselslovens § 77, stk. 1, afleveres de til det  

 lokale motorkontor, der lader køretøjet afmelde af registeret, jf. § 63, stk.  

 3, og § 65, stk. 1.
 Stk. 3.  Skal et køretøj i øvrigt på grund af brand,  

 færdselsuheld eller anden årsag tilsiges til syn i medfør af færdselslovens §  

 78, stk. 1, 1. pkt., eller er køretøjets nummerplader blevet inddraget,  

 finder reglerne i stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse.
 Synets gennemførelse m.v.
§ 98.  Reglerne i § 93, stk. 1 og 3, samt §§ 94-95  

 finder tilsvarende anvendelse på gennemførelsen af disse syn.
Køretøjet skal  

 dog altid fremstilles i den bilinspektionsregion, der er nævnt i tilsigelsen,  

 og tilsigelsen skal af Statens Bilinspektion sendes til det lokale  

 motorkontor, når køretøjet godkendes.
Kontrol § 99.  Statens Bilinspektion påser, at køretøjet  

 fremstilles inden for den af motorkontoret fastsatte frist.
I forbindelse  

 hermed kan Statens Bilinspektion undtagelsesvis efter anmodning tillade en  

 kort fristforlængelse.
Fremstilles køretøjet ikke inden for fristen,  

 underrettes motorkontoret, der straks skal anmode politiet om at inddrage  

 køretøjets nummerplader.
Om inddragelsen gælder reglerne i § 63, stk. 2 og 3,  

 samt § 65, stk. 1.
Kontrolsyn af køretøjer, der er registreret  

 uden syn på grundlag af § 100.  Statens Bilinspektion foretager stikprøvevis  

 kontrol med køretøjer, der er anmeldt til registrering uden syn på grundlag  

 af typeattest.
 Stk. 2.  Køretøjets ejer (bruger) skal tilsiges til at  

 fremstille køretøjet til syn for Statens Bilinspektion.
§ 101.  Ved fremstillingen til syn skal fremstilleren  

 aflevere tilsigelsen og køretøjets foreløbige eller endelige  

 registreringsattest.
I øvrigt finder reglerne i § 29, §§ 32-37 og §§ 94-95  

 tilsvarende anvendelse på disse syn.
§ 102.  Fremstilles køretøjet ikke til syn, efter at  

 Statens Bilinspektion har erindret køretøjets ejer (bruger) om tilsigelsen,  

 afgøres det af Statens Bilinspektion, om køretøjet eventuelt skal indkaldes  

 til syn i medfør af færdselslovens § 78, stk. 1, 1. pkt.
I så fald anmodes  

 motorkontoret om at tilsige køretøjet til syn efter reglerne i §§ 97-99.
§ 103.  Konstateres det, at en forhandler gentagne  

 gange har udleveret køretøjer, der ikke var i forskriftsmæssig stand, således  

 at det er berettiget at antage, at han ikke i tilstrækkelig grad inden  

 udleveringen afprøver de køretøjer, der agtes registreret uden syn, kan det  

 bestemmes, at køretøjer leveret af den pågældende forhandler indtil videre  

 eller i en periode fra 2-6 måneder ikke kan registreres uden syn.
Afgørelse  

 herom træffes af Justitsministeriet.
 Stk. 2.  Konstateres det, at indehaveren af en  

 standardtypegodkendelse har udleveret køretøjer, der ikke var i  

 overensstemmelse med standardtypegodkendelsen med hensyn til konstruktion,  

 indretning og udstyr eller i øvrigt ikke efter klargøring opfyldte gældende  

 krav til køretøjers indretning og udstyr, kan Justitsministeriet tilbagekalde  

 den pågældende godkendelse.
 Stk. 3.  Konstateres det, at en forhandler gentagne  

 gange har afgivet den i § 45, stk. 2, nævnte erklæring med urigtige  

 oplysninger, kan Justitsministeriet bestemme, at køretøjer leveret af den  

 pågældende forhandler indtil videre eller i en periode fra 2-6 måneder ikke  

 kan registreres til synsfri sammenkobling uden forudgående syn og  

 godkendelse.
Frivillige syn § 104.  Et registreret køretøj eller en godkendt  

 traktor kan fremstilles til syn for Statens Bilinspektion til frivillig  

 kontrol af, om køretøjet er i forskriftsmæssig stand.
Stk. 2.  Ved fremstillingen til syn skal afleveres  

 anmeldelsesblanket i udfyldt stand påhæftet postkvittering for indbetalt  

 synsgebyr, køretøjets seneste registreringsattest samt eventuelle supplerende  

 attester og koblingsattester.
I øvrigt finder reglerne i §§ 28-29, §§ 32-38,  

 § 43 og §§ 63-65 tilsvarende anvendelse på køretøjer, der fremstilles  

 frivilligt til syn.
Stk. 3.  Godkendes køretøjet, kan den ændrede  

 godkendelsesdato inden 1 år anmeldes til registrering på ethvert motorkontor.  

 Ved anmeldelsen skal anmeldelsesblanketten afleveres sammen med køretøjets  

 seneste registreringsattest.
Registreringen foretages efter reglerne i § 52,  

 stk. 1, 1. pkt., og § 53.
Udenlandske køretøjer og danske  

 grænsenummerplader Udenlandske køretøjer § 105.  Hvis ejeren (brugeren) af et fra udlandet  

 indført køretøj, der er registreringspligtigt efter § 1, har bopæl her i  

 landet, skal køretøjet registreres eller samtlige dets nummerplader afleveres  

 til politiet inden 14 dage, efter at det er indført.
Med bopæl sidestilles,  

 at den pågældende har opholdt sig her i landet i 1 år, eller, hvis han har  

 opholdt sig her i afbrudte perioder, at han inden for de sidste 24 måneder  

 eller derunder har været her i landet i tilsammen 365 dage.
Stk. 2.  Tager en ejer (bruger), der ikke har bopæl her  

 i landet, efter køretøjets indførelse bopæl her i landet, eller overgår  

 køretøjet fra ham til en ejer (bruger), der har bopæl her i landet, skal  

 køretøjet registreres eller nummerpladerne afleveres til politiet inden 14  

 dage derefter.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 106.  Hvis et køretøj, der skal registreres efter §  

 105, ganske overvejende anvendes uden for landets grænser, og der i øvrigt  

 foreligger ganske særlige grunde til ikke at kræve det registreret her i  

 landet, kan centralregistreret tillade, at køretøjet benyttes her i landet  

 uden dansk registrering.
Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1 kan kun meddeles til  

 privat kørsel.
Tilladelse til erhvervsmæssig kørsel kan dog meddeles:
Stk. 3.  Centralregisteret fastsætter i hvert enkelt  

 tilfælde vilkårene for tilladelsen, herunder en tidsbegrænsning af  

 tilladelsen.
Tilladelsen skal medbringes under kørsel her i landet og på  

 forlangende forevises for politiet.
§ 107.  Hvis ejerens (brugerens) ophold her i landet  

 må antages kun at vare kort tid udover tidspunktet for registreringspligtens  

 indtræden, kan køretøjet af Statens Bilinspektion godkendes midlertidigt for  

 et nærmere bestemt tidsrum.
Dette gælder kun, hvis bilinspektionen skønner,  

 at køretøjet midlertidigt kan benyttes uden fare, selv om det på enkelte  

 punkter ikke er i forskriftsmæssig stand.
 Stk. 2.  Godkendes køretøjet midlertidigt, anføres det  

 på anmeldelsesblanketten, at køretøjet er midlertidigt godkendt i medfør af  

 stk. 1. Det anføres på registreringsattesten og i registeret, at godkendelsen  

 er midlertidig.
Stk. 3.  Skatteministeriet kan tillade, at  

 registreringsafgiften af køretøjer, som er registreringspligtige her i  

 landet, men som kun midlertidigt skal benyttes her, betales efter særlige  

 regler.
Det er en forudsætning for registrering, at der foreligger toldattest  

 fra toldvæsenet.
Der kan til tilladelsen knyttes særlige betingelser.
Hvis  

 disse betingelser ikke overholdes, må køretøjet ikke benyttes, og dets  

 nummerplader skal straks fjernes af politiet.
Køretøjet kan ikke registreres  

 på ny, før alle påløbne afgifter er betalt.
 § 108.  Køretøjer, der er lovligt registreret i  

 udlandet, og som ikke er undergivet dansk registreringspligt, kan ikke  

 registreres her i landet.
Registrering på danske grænsenummerplader § 109.  Centralregisteret kan tillade, at nye  

 motorkøretøjer, der indkøbes her i landet, midlertidigt registreres på danske  

 grænsenummerplader.
 Stk. 2.  Tilladelse kan gives i følgende tilfælde,  

 eventuelt på nærmere angivne vilkår:
 Stk. 3.  Ved udlændinge forstås personer, der efter §  

 105, stk. 1, ikke har bopæl her i landet.
§ 110.  Ansøgning om registrering på danske  

 grænsenummerplader skal indgives på en særlig godkendt ansøgningsblanket.  

 Ansøgningen skal indleveres gennem et motorkontor.
Ansøgningen skal være  

 underskrevet personligt af den, for hvem køretøjet registreres, eller  

 underskrevet i henhold til skriftlig fuldmagt fra denne.
Fuldmagten skal  

 vedlægges.
 § 111.  Sammen med ansøgningen skal ansøgeren  

 aflevere:
 § 112.  Reglerne i § 17 og §§ 28-43 finder tilsvarende  

 anvendelse på syn af køretøjer, der ønskes registreret på danske  

 grænsenummerplader.
Stk. 2.  Et køretøj kan dog registreres på danske  

 grænsenummerplader, selv om det på enkelte punkter ikke er i forskriftsmæssig  

 stand, hvis Statens Bilinspektion skønner, at køretøjet midlertidigt kan  

 benyttes uden fare, og det opfylder de i den internationale  

 færdselskonvention af 8. november 1968 indeholdte krav til køretøjers  

 indretning og udstyr.
Statens Bilinspektion skal i så fald anføre på  

 anmeldelsesblanketten, at køretøjet er godkendt i medfør af denne  

 bestemmelse, hvilket også skal anføres på registreringsattesten.
 § 113.  Opfylder ansøgeren betingelserne for at få  

 køretøjet registreret på danske grænsenummerplader, udfærdiger  

 centralregisteret en midlertidig registreringsattest.
 Stk. 2.  Såfremt registreringen sker i medfør af § 109,  

 stk. 2, nr. 1, kan motorkontorerne i Nærum, Rødovre, Odense, Svendborg,  

 Esbjerg, Århus og Ålborg udfærdige foreløbig registreringsattest.
 Stk. 3.  I forbindelse med registrering på danske  

 grænsenummerplader udleveres særlige årstalsmærkede nummerplader af de i stk.  

 2 nævnte motorkontorer.
Stk. 4.  Registreringens gyldighedsperiode bestemmes ud  

 fra formålet med anvendelsen og den tid, der forløber, inden køretøjet  

 eventuelt kan registreres på bestemmelsesstedet.
Gyldighedsperioden skal  

 anføres på registreringsattesten.
Endvidere skal det fremgå af  

 registreringsattesten, om kørsel i Danmark er tilladt.
Er dette tilfældet,  

 skal tidsrummet og eventuelle vilkår for tilladelsen anføres på  

 registreringsattesten.
§ 114.  En tilladelse til registrering på danske  

 grænsenummerplader kan af centralregisteret forlænges, hvis  

 gyldighedsperioden til kørsel her i landet ved den første registrering er  

 fastsat til mindre end 1 år, og den samlede gyldighedsperiode til kørsel i  

 udlandet ikke overstiger 1 år.
Ved forlængelse af tilladelsen skal der  

 udstedes en ny midlertidig registreringsattest.
 Stk. 2.  Anmodning om forlængelse af tilladelsen skal  

 indgives til centralregisteret inden gyldighedsperiodens udløb.
 § 115.  Grænsenummerpladerne skal ved udløbet af  

 registreringens gyldighed tilbageleveres til centralregisteret.  

 Tilbageleveres nummerpladerne ikke rettidigt, og har der forgæves været  

 fremsat påkrav om pladernes tilbagelevering, kan centralregisteret henlede  

 vedkommende udenlandske myndigheders opmærksomhed på, at køretøjet ikke  

 længere er gyldigt registreret i Danmark.
 § 116.  Et køretøj, der er udført på danske  

 grænsenummerplader, men på ny indføres her i landet efter at være blevet  

 registreret i udlandet, skal registreres på almindelige nummerplader, hvis  

 det fortsat ønskes benyttet her i landet, jf. §§ 105-106. Køretøjet skal da  

 behandles på samme måde som køretøjer, der ikke tidligere har været  

 registreret her i landet.
Stk. 2.  Et køretøj, der på ny indføres her til landet  

 uden at være blevet registreret i udlandet, og et køretøj, der har været  

 registreret på danske grænsenummerplader under en udlændings midlertidige  

 ophold her i landet og eventuelt under feriekørsel i udlandet, jf. § 109,  

 stk. 2, nr. 2, skal registreres på almindelige nummerplader, hvis det fortsat  

 ønskes benyttet her i landet.
Køretøjet skal da behandles på samme måde som  

 køretøjer, der tidligere har været registreret her i landet.
Et køretøj, der  

 er godkendt i medfør af § 112, stk. 2, skal dog fremstilles til syn og  

 godkendes, inden det kan registreres på almindelige nummerplader.
 Genpart af registreringsattest m.v.
 § 117.  Genpart af registreringsattest kan kun  

 udstedes i følgende tilfælde:
Stk. 2.  Genparter af registreringsattesten udfærdiges  

 som originale registreringsattester, men påføres yderligere ordet  

 »genpart«.
I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-3, anføres  

 tillige, at genparten ikke kan anvendes til registreringsformål.
 Stk. 3.  Genparter af supplerende attester og  

 koblingsattester kan udstedes til køretøjets ejer (bruger).
Stk. 4.  Genparter udfærdiges af Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer.
Ansøgning om udstedelse af genparter skal indleveres gennem  

 et motorkontor.
 Straf, gebyr m.v.
Straf § 118.  Med bøde straffes den, der:
 Stk. 2.  På samme måde straffes efter færdselslovens §  

 118, stk. 1, nr. 2 og 3, den, der tilsidesætter vilkår for en tilladelse i  

 henhold til bekendtgørelsen eller undlader at efterkomme forbud eller påbud,  

 der er meddelt i henhold til bekendtgørelsen.
Inddragelse af nummerplader § 119.  Har ejeren (brugeren) af et køretøj, der er  

 forsynet med nummerplade(r), pligt til at foretage anmeldelse til  

 registreringsmyndighederne vedrørende køretøjet i henhold til denne  

 bekendtgørelse, og denne pligt ikke opfyldes, kan politiet inddrage  

 køretøjets nummerplader.
Gebyrer § 120.  For standardtypegodkendelse af biler betales  

 et gebyr på 2.000 kr.
For standardtypegodkendelse af andre køretøjer betales  

 1.500 kr., for knallerter og motorcykler dog henholdsvis 900 kr. og 1.000 kr.
Stk. 2.  For typegodkendelse af biler med flere end 2  

 aksler betales et gebyr på 2.500 kr.
For typegodkendelse af biler med 2  

 aksler, påhængsvogne med tilladt totalvægt over 3.500 kg og sættevogne  

 betales 2.000 kr.
For typegodkendelse af påhængsvogne med tilladt totalvægt  

 indtil 3.500 kg betales 1.500 kr.
Stk. 3.  For udstedelse af godkendelseserklæring for bil  

 med flere end 2 aksler betales et gebyr på 500 kr.
For udstedelse af  

 godkendelseserklæring for bil med 2 aksler samt andet køretøj betales 400  

 kr., for påhængsvogn med tilladt totalvægt indtil 3.500 kg samt campingvogn  

 dog 300 kr.
Stk. 4.  For udstedelse af indtil 10  

 godkendelseserklæringer for ens køretøjer, hvorom ansøgning indgives  

 samtidig, betales dog for biler med flere end 2 aksler et samlet gebyr på  

 2.500 kr.
For biler med 2 aksler, påhængsvogne med tilladt totalvægt over  

 3.500 kg og sættevogne betales et samlet gebyr på 2.000 kr.
For påhængsvogne  

 med tilladt totalvægt indtil 3.500 kg og campingvogne betales et samlet gebyr  

 på 1.500 kr.
 Stk. 5.  Tillæg til standardtypegodkendelse eller  

 typegodkendelse er gebyrfri.
§ 121.  Kontrolsyn af køretøjer, der er registreret  

 uden syn på grundlag af typeattest, er gebyrfrie.
For andre syn, herunder  

 periodiske syn, syn i medfør af færdselslovens § 78, stk. 1, 1. pkt., og  

 frivillige syn, betales et gebyr på:
 Stk. 2.  I det tilfælde, der er nævnt i § 93, stk. 3,  

 jf. § 98, skal der ikke betales gebyr for det syn, som køretøjet henvises  

 til.
Stk. 3.  Gebyr for syn betales ved indbetaling på  

 postgiro.
Postkvittering for indbetalingen påhæftes anmeldelsesblanketten  

 eller tilsigelsen og afleveres til Statens Bilinspektion ved fremstillingen  

 til syn.
 § 122.  For nummerplader, herunder prøveskilte,  

 betales et gebyr på 800 kr. for et sæt og 400 kr. for en enkelt plade.  

 Nummerplader udleveres dog gebyrfrit til politiets køretøjer.
 Stk. 2.  For CD-skilte betales et gebyr på 25 kr. pr.  

 stk.
Stk. 3.  For retten til ønskenummerplader betales en  

 pris på 6.200 kr.
Betalingen sker kontant i forbindelse med indlevering af  

 ansøgning til et motorkontor.
§ 123.  For tilladelse til kørsel på danske  

 grænsenummerplader betales et gebyr på 250 kr.
Gebyret betales kontant i  

 forbindelse med indlevering af ansøgning til et motorkontor.
Stk. 2.  For udstedelse af genpart af  

 registreringsattest, koblingsattest og supplerende attest betales et gebyr på  

 50 kr.
Gebyret betales kontant i forbindelse med indlevering af ansøgning til  

 et motorkontor.
Genparter udstedt til offentlig brug er gebyrfri.
§ 124.  For registrering af anmeldelse om ejerskifte  

 (brugerskifte), der finder sted uden afmelding af køretøjet, betales et gebyr  

 på 300 kr.
Gebyret betales kontant i forbindelse med indlevering af  

 anmeldelse til et motorkontor.
 Stk. 2.  Der betales ikke gebyr i de i § 20, stk. 2, nr.  

 4-8, og § 20a, stk. 3, nævnte situationer.
Stk. 3.  For registrering af overførsel af  

 ønskenummerplader fra et køretøj til et andet, jf. § 67, stk. 3, betales et  

 gebyr på 300 kr.
Gebyret betales kontant i forbindelse med indlevering af  

 anmeldelse til et motorkontor.
Afgifter § 125.  For benyttelsen af faste prøveskilte betales  

 en afgift på 750 kr. årligt for et sæt prøveskilte til bil og 125 kr. årligt  

 for et prøveskilt til motorcykel.
 Stk. 2.  Afgiften opkræves og inddrives på samme måde  

 som vægtafgift af motorkøretøjer.
 Stk. 3.  Reglerne om fritagelse for og tilbagebetaling  

 af vægtafgift af motorkøretøjer finder tilsvarende anvendelse på afgiften for  

 faste prøveskilte.
§ 126.  For benyttelse af løse prøveskilte betales en  

 afgift på 15 kr. pr. døgn for et sæt prøveskilte eller et prøveskilt til  

 motorcykel.
Betaling sker forud for det tidsrum, prøveskiltene påregnes at  

 skulle anvendes.
Betalingen beregnes fra udlevering til det øjeblik, da  

 skiltene på ny er den udleverende myndighed i hænde.
For overskydende tid  

 udover 1 time betales afgift som for 1 døgn.
Tilbagesendes skiltene gennem  

 postvæsenet, beregnes betalingen fra det tidspunkt, afsenderen godtgør at  

 have indleveret dem til postvæsenet.
 Stk. 2.  Afgiften dækker tillige den af motorkontoret  

 tegnede ansvarsforsikring for kørsel med prøveskilte.
 Stk. 3.  Motorkontoret kan kræve, at der stilles et  

 passende depositum for udlevering af prøveskilte.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Ikrafttrædelse § 127.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 179 af 14. marts 1990 om registrering af motorkøretøjer  

 m.v. med senere ændringer.
 Stk. 3.  § 7, stk. 5-6, § 20 a, § 62, stk. 3, § 66, stk.  

 2, §§ 66 a-c, § 67, stk. 3, § 122, stk. 3, og § 124, stk. 3, træder dog først  

 i kraft den 1. marts 1992.
Overgangsregler § 128.  Godkendte traktorer og sidevogne, der er  

 forsynet med nummerplader af den tidligere anvendte cirkulære-type, kan  

 fortsat anvende disse.
Stk. 2.  Påhængsvogne m.v., der er forsynet med  

 nummerplader af den tidligere anvendte cirkulære-type, kan fortsat anvende  

 disse, men skal i så fald bagpå ved påmaling eller på en aftagelig plade  

 forsynes med en tydelig angivelse af det trækkende køretøjs  

 registreringsnummer.
Nummerplader med det trækkende køretøjs  

 registreringsnummer til anbringelse på påhængs- eller sættevogne må ikke  

 udleveres.
Stk. 3.  Køretøjer, der er forsynet med nummerplader med  

 enkelt bogstav, kan fortsat anvende disse.
Ved ejerskifte (brugerskifte) skal  

 nummerpladerne dog mod gebyr udskiftes til nummerplader med 2 bogstaver, hvis  

 køretøjet er registreret første gang den 1. januar 1951 eller senere.
 Stk. 4.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1-3, kan  

 erstatningsnummerplader ikke leveres.
 § 129.  Uanset bestemmelserne i § 13, stk. 4, § 30,  

 stk. 1, nr. 4, 2. pkt., og § 45, stk. 1, kan typeattester og  

 typegodkendelser, der er udstedt af Justitsministeriet inden den 1. februar  

 1989, fortsat anvendes.
 § 130.  § 6, stk. 2, har virkning for klager, der  

 indgives den 1. februar 1992 eller senere.
