§ 1 I direktoratets bekendtgørelse nr. 689 af 7. november 1989 om udbetaling  

 af dagpenge til selvstændige erhvervsdrivende, der midlertidigt er afskåret  

 fra fortsat virksomhedsudøvelse, som ændret ved direktoratets bekendtgørelse  

 nr. 42 af 2. februar 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som nyt stykke:
 »Stk. 4.  Modtagelse af midlertidig  

 oplægningsstøtte efter den landsdækkende oplægningsordning for  

 erhvervsfiskere i op til 2 perioder af 2 måneder i 3. og 4. kvartal 1993 er  

 ikke til hinder for dagpengeret under midlertidigt ophør, hvis medlemmet i  

 øvrigt opfylder betingelserne i stk. 1 og 2.
 2. I § 3 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3.  Gives oplægningsstøtten i 2 perioder af 2  

 måneder i 3. og 4. kvartal 1993, jf. § 2, stk. 4, betragtes disse perioder  

 som een sammenhængende periode.
En eventuel afbrydelse mellem de to perioder  

 medfører derfor ikke, at der påbegyndes en ny venteperiode efter stk.  

 1.« 3. I § 4 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3.  Gives oplægningsstøtten i 2 perioder af 2  

 måneder i 3. og 4. kvartal 1993, jf. § 2, stk. 4, betragtes disse perioder  

 som een sammenhængende periode.
Der kan derfor, uanset en eventuel afbrydelse  

 mellem de to perioder, ydes dagpenge i op til 13 uger inden for denne periode  

 på i alt 4 måneder.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. august 1993 og har virkning fra den  

 26. juli 1993.
