 I medfør af § 72, stk. 4, og § 74, stk. 6, i lov nr. 455 af 10. juni 1997  

 om aktiv socialpolitik fastsættes:
 § 1.  Arbejdsgivers løntilskud til personer i fleksjob  

 nedsættes med det beløb, som arbejdsgiver kan modtage fra kommunen efter lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel i forbindelse med fravær på grund af  

 sygdom eller fødsel.
 Stk. 2 .  En arbejdsgiver, der betaler løn under sygdom  

 eller fødsel til personer i fleksjob, skal orientere kommunen herom fra 1.  

 fraværsdag eller snarest herefter.
 § 2.  Ledighedsydelsen kan højest udgøre et månedligt  

 beløb på 9.555 kr. svarende til 82 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
