 I medfør af § 4, stk. 1, § 4a, § 12, stk. 1, § 13, stk. 2, § 24a, § 28,  

 stk. 5 og stk. 7, i dyreværnsloven, jf. lov nr. 386 af 6. juni 1991 som  

 ændret ved lov nr. 183 af 14. april 1993 samt under henvisning til rådets  

 direktiv af 22. december 1993 om beskyttelse af dyr på slagte- eller  

 aflivningstidspunktet 93/119/EF fastsættes følgende:
 Bekendtgørelsens område m.v.
§ 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på flytning, opstaldning, fastholdelse, bedøvelse, slagtning og  

 aflivning af dyr, der opdrættes og holdes med henblik på fremstilling af kød,  

 skind, pelsværk eller andre produkter.
Reglerne finder endvidere anvendelse  

 på aflivning af heste, hunde og katte.
Ved aflivning i forbindelse med  

 offentlig sygdomsbekæmpelse finder § 3 anvendelse.
 Stk. 2.  Reglerne finder dog ikke anvendelse på:
 § 2.  Ved slagteri forstås enhver virksomhed eller  

 ethvert anlæg, herunder anlæg til flytning eller opstaldning af dyr, som  

 anvendes til erhvervsmæssig slagtning af dyr, der er nævnt i § 6.
 Stk. 2.  Ved flytning forstås aflæsning af dyr eller  

 drivning af dem fra aflæsningsplatforme, stalde eller folde på slagterier til  

 det lokale eller sted, hvor de skal slagtes.
 Stk. 3.  Ved opstaldning forstås anbringelse af dyr i  

 stalde, folde, på overdækkede arealer eller græsarealer, der anvendes af  

 slagterier for eventuelt at give dem den nødvendige pasning (vand, foder,  

 hvile), før de slagtes.
 Stk. 4.  Ved fastholdelse forstås enhver metode, som er  

 beregnet til at indskrænke et dyrs bevægelsesfrihed for at gøre bedøvelse  

 eller aflivning effektiv.
 Stk. 5.  Ved bedøvelse forstås enhver metode, som, når  

 den anvendes på et dyr, hurtigt bringer dyret i bevidstløs tilstand, som  

 varer, indtil døden indtræder.
 Stk. 6.  Ved aflivning forstås enhver metode, som  

 medfører, at et dyr dør.
 Stk. 7.  Ved slagtning forstås aflivning af dyr med  

 henblik på produktion af kød til konsum.
 Stk. 8.  Ved daggamle kyllinger forstås alt fjerkræ på  

 under 72 timer, som endnu ikke er blevet fodret.
Almindelige bestemmelser § 3.  Dyrene skal beskyttes bedst muligt mod  

 ophidselse, smerte og lidelse under flytning, opstaldning, fastholdelse,  

 bedøvelse, slagtning og aflivning.
 § 4.  Børn under 14 år må ikke udføre bedøvelse,  

 aflivninger eller slagtninger.
Krav til slagterierne § 5.  Slagterier, herunder faciliteter og inventar,  

 skal være konstrueret og drives således, at dyrene beskyttes bedst muligt mod  

 enhver form for ophidselse, smerte og lidelse.
 § 6.  Enhovede dyr, drøvtyggere, svin, kaniner og  

 fjerkræ tilført til slagtning på slagterier skal:
 § 7.  Det skal dog være tilladt at slagte husdyr uden  

 bedøvelse, når slagtningen foretages efter jødisk eller islamisk ritus.
Stk. 2.  Hvor slagtning af andre husdyr end fjerkræ  

 finder sted uden bedøvelse, er det en betingelse herfor, at slagtningen  

 foretages på et eksportautoriseret slagteri, at slagtningen overvåges af  

 embedsdyrlægen og at dyret fastholdes på forsvarlig måde.
Ved slagtning af  

 kvæg skal der anvendes en boks, hvor dyret fastholdes i opretstående  

 stilling.
Boksen skal kunne justeres efter dyrets størrelse, således at hoved  

 og krop fikseres så skånsomt som muligt.
 Stk. 3.  Hvor slagtning af fjerkræ finder sted uden  

 bedøvelse, er det en betingelse herfor, at slagtningen overvåges af en  

 embedsdyrlæge og at dyret fastholdes på forsvarlig vis.
 Stk. 4.  Slagtningen skal foregå ved, at begge  

 halspulsårer og halsvener manuelt overskæres med et skarpt redskab,  

 umiddelbart efter at dyret er fikseret.
 Stk. 5.  Slagterier, der ønsker at foretage slagtning  

 uden bedøvelse, skal forud anmelde dette til Veterinærdirektoratet.
 § 8.  Instrumenter, fastholdelsesanordninger,  

 apparatur og anlæg til bedøvelse eller aflivning skal udformes, konstrueres,  

 vedligeholdes og anvendes således, at bedøvelsen eller aflivningen foregår  

 hurtigt og effektivt efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Embedsdyrlægen ved slagterierne kontrollerer,  

 at instrumenter, fastholdelsesanordninger og apparatur til bedøvelse eller  

 aflivning er i overensstemmelse med ovennævnte regler, og kontrollerer  

 regelmæssigt, at de er i god stand og tjener formålet.
§ 9.  På slagtestedet skal der forefindes  

 reserveapparatur og -instrumenter til brug i nødsituationer.
Apparaturet og  

 instrumenterne skal vedligeholdes og efterses med regelmæssige mellemrum.
 § 10.  Flytning, opstaldning, fastholdelse, bedøvelse,  

 slagtning eller aflivning af dyr må kun foretages af personer, der har det  

 fornødne kendskab og de fornødne færdigheder til at udføre arbejdet humant og  

 effektivt i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Embedsdyrlægen ved slagterierne påser, at de  

 personer, der varetager de i stk. 1 nævnte funktioner, har de fornødne  

 færdigheder, det fornødne kendskab og den fornødne faglige viden.
Slagtning og aflivning uden for slagterier § 11.  Ved slagtning uden for slagterier af enhovede  

 dyr, drøvtyggere, svin, kaniner og fjerkræ finder reglerne i kapitlerne 8 -  

 10 anvendelse.
 Stk. 2.  Fjerkræ kan endvidere slagtes eller aflives ved  

 dislokation af halsen.
 § 12.  Ved aflivning af pelsdyr finder reglerne i  

 kapitel 11 anvendelse.
 § 13.  Slagtning eller aflivning af enhovede dyr og  

 kvæg må kun foretages af dyrlæger, slagtere, personer med jagttegn eller  

 andre personer, der har modtaget uddannelse i slagtning eller aflivning.
 Stk. 2.  Aflivning af hunde og katte må kun foretages af  

 de i stk. 1 nævnte personer.
Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke aflivning af hundehvalpe og  

 kattekillinger, der sker i umiddelbar tilslutning til fødslen og ikke senere  

 end en uge efter fødslen.
Aflivning ved drukning må ikke finde sted.
 § 14.  Overskydende daggamle kyllinger og embryoner i  

 rugeaffald skal aflives hurtigst muligt som angivet i kapitel 12.
 § 15.  I svinebesætninger, som opretholder  

 besøgsregler med karantænetider fra besøg i anden svinebesætning, skal den  

 ansvarlige for svineholdet være i besiddelse af en boltpistol samt være  

 instrueret i brugen.
 Stk. 2.  Ved aflivning af svin over 5 kg skal der  

 anvendes en boltpistol, medmindre aflivning foretages af en dyrlæge eller en  

 anden af de i § 13, stk. 1, nævnte personer.
 § 16.  Reglerne i §§ 11, 12, 13, stk. 1 og 2, § 14, og  

 § 15, stk. 2, kan fraviges i fornødent omfang, når det drejer sig om dyr, der  

 på grund af sygdom eller tilskadekomst straks skal aflives.
Generelle bestemmelser vedrørende flytning  

 og opstaldning af dyr på § 17.  Slagterier skal have egnet udstyr og  

 faciliteter til rådighed til aflæsning af dyr fra transportmidler.
§ 18.  Dyrene skal aflæsses så hurtigt som muligt  

 efter ankomsten.
Hvis der ikke kan undgås ventetid, skal de beskyttes mod  

 ekstreme vejrforhold, og der skal være tilstrækkelig ventilation.
 § 19.  Hvis der er fare for, at dyrene forvolder skade  

 på hinanden på grund af art, køn, alder eller oprindelse, skal de holdes og  

 opstaldes adskilt fra hinanden.
§ 20.  Dyrene skal beskyttes mod ugunstige  

 vejrforhold.
Hvis dyrene har været udsat for specielt høje temperaturer i  

 fugtigt vejr, skal de afkøles på passende måde.
 § 21.  Dyrene skal tilses mindst morgen og aften.
§ 22.  Dyr, der har pådraget sig lidelser eller  

 smerter under transporten eller på slagteriet, samt ikke fravænnede dyr skal  

 slagtes straks.
Hvis dette ikke er muligt, skal de holdes for sig og slagtes  

 hurtigst muligt og i hvert fald inden for to timer.
Dyr, som ikke er i stand  

 til at gå, må ikke trækkes hen til slagtestedet, men skal aflives der, hvor  

 de ligger, eller, når det er muligt, og det ikke medfører nogen form for  

 unødig lidelse, transporteres på en vogn eller lignende til nødslagtelokalet.
Bestemmelser vedrørende flytning og  

 opstaldning på slagterierne af § 23.  På slagterier med aflæsningsudstyr skal  

 gangbanerne være forsynet med skridsikker belægning og om nødvendigt med  

 sidebeskyttelse.
Gangbroer og ramper skal være udstyret med sidevægge,  

 gelændere eller anden beskyttelse for at hindre dyrene i at falde ned.
Ind-  

 og udgangsramper skal have den mindst mulige hældning.
§ 24.  Under aflæsning må dyrene ikke skræmmes,  

 ophidses eller lide overlast, og de må ikke væltes omkuld.
Dyrene må ikke  

 løftes ved hoved, horn, ører, ben, hale eller pels på en sådan måde, at de  

 påføres unødig smerte eller lidelse.
Om nødvendigt skal dyrene ledes  

 enkeltvis.
§ 25.  Dyrene skal flyttes med varsomhed.
Drivgangene  

 skal være udformet således, at risikoen for, at dyrene kommer til skade,  

 mindskes mest muligt, og indrettet således, at deres socialadfærd udnyttes.  

 Der må kun anvendes redskaber til at styre dyrene og kun i korte perioder.  

 Redskaber, som giver elektriske stød, må kun anvendes til svin og fuldvoksne  

 kreaturer, som ikke vil flytte sig, forudsat at stødene højst varer i to  

 sekunder og kommer med tilstrækkeligt lange mellemrum, og at dyrene har plads  

 til at rykke frem.
Brugen af disse redskaber skal begrænses mest muligt.
Der  

 må kun gives stød på bagpartiets muskulatur.
§ 26.  Der må ikke slås eller sparkes på dyrene eller  

 trykkes på særligt følsomme dele af deres kroppe.
Dyrenes haler må ikke  

 knuses, vrides eller brækkes, og der må ikke gribes fat i dyrenes øjenhuler.
§ 27.  Dyrene må ikke føres til slagtestedet,  

 medmindre de kan slagtes med det samme.
Hvis de ikke slagtes straks ved  

 ankomsten, skal de opstaldes.
 § 28.  Slagterierne skal være udstyret med et  

 tilstrækkeligt antal folde, hvor dyrene kan anbringes på passende måde, og  

 disse skal være beskyttet mod ugunstige vejrforhold.
 § 29.  Opstaldningsarealerne skal:
§ 30.  Hvis slagterierne ud over ovennævnte  

 opstaldningsarealer også anbringer dyrene i udendørs folde, skal dyrene  

 sikres mulighed for at komme i læ, skygge og under tag.
De udendørs folde  

 skal holdes i en sådan stand, at dyrene ikke udsættes for fysiske, kemiske  

 eller andre sundhedsmæssige farer.
§ 31.  Dyr, som ikke straks ved ankomsten føres til  

 slagtestedet, skal hele tiden have adgang til drikkevand ved hjælp af egnet  

 apparatur.
Dyr, som ikke er blevet slagtet senest tolv timer efter ankomsten  

 til slagteriet, skal fodres og siden have begrænsede mængder foder med  

 passende mellemrum og om nødvendigt malkes.
§ 32.  Dyr, der holdes i tolv timer eller derover på  

 et slagteri, skal opstaldes og eventuelt tøjres således, at de kan ligge ned  

 uden besvær.
Hvis dyrene ikke er tøjret, skal der fodres på en sådan måde, at  

 de kan æde i fred.
Bestemmelser vedrørende flytning og  

 opstaldning på slagterierne af § 33.  Containere, hvori der transporteres dyr, skal  

 behandles varsomt; de må herunder ikke kastes eller væltes.
Om muligt skal de  

 læsses og aflæsses horisontalt og mekanisk.
 § 34.  Dyr, der leveres i containere med perforeret  

 eller fleksibel bund, skal aflæsses med særlig varsomhed for at undgå skader.  

 I påkommende tilfælde skal dyrene aflæsses fra containere enkeltvis.
 § 35.  Dyr, der er blevet transporteret i containere,  

 skal slagtes så hurtigt som muligt; sker dette ikke, skal de om nødvendigt  

 vandes og fodres i henhold til reglerne i § 31.
Fastholdelse af dyr inden bedøvelse,  

 slagtning eller aflivning § 36.  Dyrene skal fastholdes på passende måde,  

 således at de beskyttes bedst muligt mod smerte, lidelse, ophidselse,  

 læsioner eller kvæstelser.
§ 37.  Dyrenes ben må ikke bindes sammen, og dyrene må  

 ikke ophænges før bedøvelsen eller aflivningen.
Fjerkræ og kaniner kan dog  

 ophænges før slagtningen, såfremt der træffes passende foranstaltninger til,  

 at fjerkræet og kaninerne lige inden bedøvelsen er i en tilstrækkelig  

 afslappet tilstand, således at bedøvelsen kan udføres effektivt og uden  

 unødig forsinkelse.
 § 38.  Fastholdelse af dyr i fikseringsudstyr kan  

 under ingen omstændigheder betragtes som ophængning.
§ 39.  Dyr, der bedøves eller aflives ved, at der på  

 hovedet anvendes et mekanisk instrument eller en elektrisk strøm, skal  

 præsenteres i en sådan stilling, at apparaturet kan anvendes og betjenes let  

 og præcist i det fornødne tidsrum.
Embedsdyrlægen på slagterierne kan dog for  

 enhovede dyrs og kvægs vedkommende tillade anvendelsen af passende midler til  

 at begrænse bevægelserne af dyrenes hoved.
 § 40.  Det elektriske bedøvelsesapparatur må ikke  

 anvendes til at fastholde eller immobilisere dyrene eller til at få dem til  

 at bevæge sig.
Bedøvelses- og aflivningsmetoder, der skal  

 anvendes ved slagtning af § 41.  Bedøvelse skal foretages ved anvendelse af:
 § 42.  Aflivning skal foretages med:
 Stk. 2.  Fjerkræ kan tillige aflives ved afhugning af  

 hovedet.
 § 43.  Dyrene må ikke bedøves, hvis der ikke er  

 mulighed for afblødning umiddelbart herefter.
§ 44.  Ved bedøvelse med boltpistol skal  

 instrumenterne anbringes således, at bolten drives ind i hjernebarken.
Hos  

 hornkvæg er det forbudt at placere indskuddet i nakken.
Stk. 2.  Hos får og geder må indskuddet placeres i  

 nakken, hvis hornene forhindrer, at indskuddet placeres i panden.
Indskuddet  

 skal i så fald placeres lige bag hornene med retning mod munden, og  

 afblødningen skal begynde senest 15 sekunder efter, at skuddet er affyret.
Stk. 3.  Ved anvendelse af boltpistol skal det sikres,  

 at bolten går tilbage til udgangsstillingen efter hvert skud.
Hvis den ikke  

 gør det, må instrumentet ikke bruges igen, før det er blevet repareret.
Stk. 4.  Dyrene må ikke placeres i en bedøvelsesbås,  

 hvis den person, der skal foretage bedøvelsen, ikke er parat til at foretage  

 indgrebet, når dyret er placeret i båsen.
Dyrenes hoved må ikke fastholdes,  

 før bedøvelsen kan foretages.
§ 45.  Bedøvelse med skydeapparat er kun tilladt, hvis  

 der anvendes et instrument med ikkepenetrerende bolt.
Apparatet skal placeres  

 korrekt, og der skal anvendes en korrekt patronstørrelse i overensstemmelse  

 med fabrikantens anvisninger, således at der opnåes en effektiv bedøvelse  

 uden kraniebrud.
§ 46.  Ved et begrænset antal kaniner kan der anvendes  

 et ikke-mekanisk slag.
Dette skal dog foretages således, at dyrene omgående  

 kommer i en tilstand af bevidstløshed, der varer, indtil døden indtræder.
§ 47.  Ved bedøvelse med elektrisk strøm i form af  

 elektroder skal elektroderne anbringes på en sådan måde, at strømmen ledes  

 igennem dyrets hjerne.
Desuden skal der træffes de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at sikre god elektrisk kontakt, navnlig skal generende uld  

 fjernes, og skindet skal gøres vådt.
 Stk. 2.  Hvis dyrene bedøves eller aflives enkeltvis,  

 skal apparaturet:
 § 48.  Ved bedøvelse med elektrisk strøm i form af  

 anvendelse af vandbade til bedøvelse af fjerkræ skal vandstanden kunne  

 reguleres, således at der sikres en god kontakt med fjerkræets hoved.
 Stk. 2.  Strømmens styrke og varighed fastsættes i dette  

 tilfælde af embedsdyrlægen på slagterierne, således at det sikres, at dyret  

 omgående kommer i en tilstand af bevidstløshed, der varer, indtil døden  

 indtræder.
 Stk. 3.  Når fjerkræ bedøves i grupper i et vandbad,  

 skal der holdes en spænding, der er tilstrækkelig til at frembringe en  

 strømstyrke, som er kraftig nok til, at hvert fjerkræ konstant er bedøvet.
 Stk. 4.  Der skal træffes passende foranstaltninger for  

 at sikre en god strømgennemgang og navnlig en god kontakt og befugtning af  

 denne kontakt mellem ben og slagtebøjler.
Stk. 5.  Vandbadene til fjerkræ skal være tilstrækkeligt  

 store og dybe til den type fjerkræ, der skal slagtes, og må ikke løbe over  

 ved tilførslen.
Den elektrode, der er nedsænket i vandet, skal strække sig i  

 hele vandbadets længde.
 Stk. 6.  Om nødvendigt skal der være mulighed for at  

 gribe ind manuelt.
 § 49.  Ved bedøvelse af svin med kuldioxid skal  

 kuldioxidkoncentrationen være mindst 70 volumenprocent.
Stk. 2.  Det kammer, hvor svinene kommer i kontakt med  

 gassen, og det udstyr, som anvendes til at transportere svinene gennem det,  

 skal udformes, konstrueres og vedligeholdes således, at svinene ikke kommer  

 til skade, brystkassen ikke sammentrykkes, og at de kan stå oprejst, indtil  

 de mister bevidstheden.
Der skal være tilstrækkelig belysning på  

 fremførelsesmekanismen og i kammeret, således at svinene kan se andre svin  

 eller deres omgivelser.
 Stk. 3.  Kammeret skal være udstyret med anordninger,  

 som måler CO2-koncentrationen på det sted, hvor koncentrationen er størst, og  

 som giver et klart lys- eller lydsignal, hvis CO2-koncentrationen bliver  

 lavere end det krævede niveau.
Stk. 4.  Svinene skal anbringes i gondoler eller  

 containere på en sådan måde, at de kan se hinanden og transporteres ind i  

 gassen inden 30 sekunder, efter at de er kommet ind i anordningen.
De skal  

 transporteres så hurtigt som muligt fra indgangen til det sted, hvor  

 CO2-koncentrationen er størst, og de skal være i kontakt med gassen i  

 tilstrækkelig lang tid til at sikre, at de forbliver bevidstløse, indtil de  

 er blevet aflivet.
 § 50.  Pistol eller gevær med skarp ammunition kan  

 anvendes til aflivning af forskellige arter, navnlig opdrættet storvildt og  

 hjortedyr, efter godkendelse af Veterinærdirektoratet, der navnlig skal  

 sikre, at de udføres af kvalificeret personale under overholdelse af de  

 almindelige bestemmelser i § 3.
§ 51.  Veterinærdirektoratet kan tillade aflivning af  

 forskellige arter ved hjælp af elektrisk strøm og kuldioxid, forudsat at  

 såvel de almindelige bestemmelser i § 3 og de særlige bestemmelser i §§ 47-49  

 overholdes.
Veterinærdirektoratet fastsætter endvidere med henblik herpå  

 strømmens styrke og varighed samt kuldioxidkoncentrationen og  

 udsættelsesvarigheden.
Afblødning af dyr § 52.  Når dyrene er blevet bedøvet, skal afblødningen  

 påbegyndes så hurtigt som muligt efter bedøvelsen og skal være hurtig,  

 kraftig og fuldstændig.
Under alle omstændigheder skal afblødningen ske,  

 inden dyret kommer til bevidsthed.
 § 53.  Alle dyr, der er bedøvet, skal afblødes, ved at  

 mindst en af de to halspulsårer eller blodkar, som den udløber fra,  

 gennembrydes.
 Stk. 2.  Efter at blodkarrene er gennembrudt, må der  

 ikke foretages yderligere rensning eller el-stimulering af dyrene, før  

 afblødningen er færdig.
 § 54.  Hvis samme person står for bedøvelse,  

 opkædning, ophejsning og afblødning af dyr, skal vedkommende foretage dem  

 fortløbende på det enkelte dyr, før de indledes på et andet dyr.
 § 55.  Hvis fjerkræ afblødes ved automatisk  

 halsskæring, skal der være nogen, som er parat til at gribe ind, så dyrene  

 kan slagtes straks, hvis udstyret svigter.
Metoder til aflivning af pelsdyr § 56.  Aflivning af pelsdyr skal foretages med:
 Stk. 2.  Medlemmer af mårfamilien må dog kun aflives ved  

 anvendelse af metoderne nævnt i stk. 1, nr. 1), 2), 3) eller 4).
 Stk. 3.  Ræve må kun aflives ved anvendelse af metoderne  

 nævnt i stk. 1, nr. 1), 2) eller 3).
 Stk. 4.  Sumpbævere må kun aflives ved anvendelse af  

 metoderne nævnt i stk. 1, nr. 1) eller 2).
 Stk. 5.  Chinchillaer må kun aflives ved anvendelse af  

 metoderne nævnt i stk. 1, nr. 1), 2), 4), 5) eller 6).
 § 57.  Ved anvendelse af mekaniske instrumenter med  

 penetrerende bolt skal instrumenterne placeres således, at det sikres, at  

 bolten drives ind i hjernebarken.
 Stk. 2.  Denne metode er kun tilladt, hvis den  

 efterfølges af øjeblikkelig afblødning.
 § 58.  Ved injektion af stoffer med dødelig virkning  

 må der kun anvendes stoffer i sådanne doser og administreret på en sådan  

 måde, at de forårsager øjeblikkelig bevidstløshed efterfulgt af døden.
§ 59.  Ved anvendelse af elektrisk strøm med  

 hjertestop til følge skal der anbringes elektroder på en sådan måde, at  

 strømmen ledes gennem dyrets hjerte, idet der anvendes en så høj strømstyrke,  

 at dyret straks mister bevidstheden og får hjertestop.
Hvis der anbringes  

 elektroder på mund og rectum, skal der for ræves vedkommende anvendes en  

 effektivværdi på 0,3 ampere i mindst 3 sekunder.
 § 60.  Ved anvendelse af kulilte skal det kammer, hvor  

 dyrene kommer i kontakt med gassen, udformes, konstrueres og vedligeholdes  

 således, at dyrene ikke kommer til skade, og således, at de kan overvåges.
 Stk. 2.  Dyrene må først lukkes ind i kammeret, når det  

 er blevet tilført ren kulilte til en kuliltekoncentration på mindst 1  

 volumenprocent.
 Stk. 3.  Der kan anvendes udstødningsgas fra en motor,  

 der er beregnet til dette formål, til aflivning af medlemmer af mårfamilien  

 og chinchillaer, hvis dyrene først lukkes ind, når kuliltekoncentrationen er  

 nået op på mindst 1 volumenprocent, og hvis den anvendte gas er:
 Stk. 4.  Gassen skal, når den indåndes, først medføre  

 totalbedøvelse og derefter med sikkerhed medføre døden.
 Stk. 5.  Dyrene skal forblive i kammeret, indtil de er  

 døde.
 § 61.  Chloroform må anvendes til aflivning af  

 chinchillaer, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 § 62.  Kuldioxid fra en beholder kan anvendes til  

 aflivning af medlemmer af mårfamilien og chinchillaer, hvis:
Aflivning af overskydende daggamle  

 kyllinger og embryoner i § 63.  Aflivning af daggamle kyllinger skal foretages  

 med:
 § 64.  Ved anvendelse af mekanisk apparatur, der  

 medfører hurtig død skal:
 § 65.  Ved anvendelse af kuldioxid skal:
 § 66.  Ved aflivning af embryoner i rugeriaffald skal  

 alt rugeriaffald, for straks at aflive levende embryoner, behandles i det  

 mekaniske apparatur, der er omhandlet i § 64.
Indførsel fra tredielande § 67.  Ved indførsel af kød fra tredielande til  

 Danmark skal det sundhedscertifikat, der ledsager kødet, suppleres med en  

 attest som dokumentation for, at dyrene er blevet slagtet under vilkår, der  

 sikrer mindst samme humane behandling som den, der er foreskrevet i direktiv  

 93/119/EF om beskyttelse af dyr på slagte- eller aflivningstidspunktet.
Straf § 68.  Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 overtræder §§ 3-67.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 28, stk. 7, i  

 dyreværnsloven pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelse § 69.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 § 70.  Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 200 af  

 26. marts 1986 om slagtning af husdyr med senere ændringer samt  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 880 af 16. november 1993 om aflivning  

 af visse større dyr ophæves.
Justitsministeriet, den 14. december  

 1994 Bjørn Westh / Niels Boesen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 93/119/EF, EF-tidende L 340 s. 21.
