§ 1 I bekendtgørelse nr. 126 af 23. februar 1995 om koncession for Post  

 Danmark foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen til bekendtgørelsen indsættes efter  

 »§ 3, stk. 1 og stk. 3,»: »jf. § 10, stk. 3,».
 2. § 2 affattes således:
»§ 2.  Post Danmark tildeles tillige koncession  

 til postbefordring på dansk område af adresserede breve, der sendes fra  

 udlandet til adressater i Danmark.« 3. § 3, stk. 2 affattes således:
» Stk. 2.  Eneretten for indenlandske adresserede  

 breve og adresserede breve fra udlandet til Danmark afgrænses af en øvre  

 vægtgrænse på 250 gram.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. maj 1996.
