 § 1.  Justitsministeriet har den 17. december 1992  

 udstedt en bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Detailforskrifter  

 for Køretøjers indretning og udstyr (Detailforskrifter for Køretøjer 1992).
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december  

 1992.
 § 3.  Ved bekendtgørelsen indsættes et nyt afsnit om  

 totalharmonisering af nærmere angivne former for udstyr til EF-typegodkendt  

 personbil M1. Bestemmelserne finder anvendelse for køretøjer, der registreres  

 første gang den 1. januar 1996 eller senere.
 § 4.  Ifølge anordning nr. 160 af 27. april 1977  

 indføres bekendtgørelsen ikke i Lovtidende, men den ligger til gennemsyn hos  

 Statens Bilinspektion.
