(Meddelelser A) I medfør af § 4, § 5, § 11, stk. 2, og § 28 i lov om skibes sikkerhed  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 26. juni 1996, og efter bemyndigelse i  

 bekendtgørelse nr. 694 af 17. august 1995 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  I handelsskibe, hvor den fastsatte besætning,  

 incl. skibsfører er på 4 personer eller flere, skal der oprettes en  

 sikkerhedsorganisation efter bestemmelserne i kapitel 2 eller 3.
 Stk. 2.  I fiskeskibe, som ikke omfattes af reglerne om  

 sikkerhedsarbejde i fiskeskibe, d.v.s. fiskeskibe, hvor der arbejder 8 eller  

 flere personer incl. skibsføreren, skal der oprettes en  

 sikkerhedsorganisation bestående af een sikkerhedsgruppe i overensstemmelse  

 med bestemmelserne om lastskibe i kapitel 3.
 § 2.  Forskriften omfatter alle personer, som er ansat  

 af rederen eller af en anden arbejdsgiver (i det følgende benævnt reder) til  

 at udføre arbejde om bord.
 Stk. 2.  Menige er alle de i stk. 1 nævnte  

 arbejdstagere, som ikke er skibsofficerer eller andre tilsvarende  

 arbejdsledere.
 Stk. 3.  Forskriften indeholder bestemmelser, som er  

 udformet på baggrund af Rådets direktiv nr. 89/391/EØF, EF-Tidende 1989 L  

 183, s. 1.
Passagerskibe § 3.  Et passagerskib er et skib, der befordrer flere  

 end 12 passagerer.
Sikkerhedsrepræsentant § 4.  I passagerskibe, hvor den fastsatte besætning  

 incl. skibsførere n er på 4 eller flere, men færre end 15 personer skal de menige imellem  

 sig vælge en sikkerhedsrepræsentant.
Stk. 2.  I passagerskibe, hvor den fastsatte besætning  

 incl. skibsføreren er på 15 personer eller flere, skal de menige imellem sig  

 vælge en sikkerhedsrepræsentant for hvert driftsområde.
Hvor der i et  

 driftsområde arbejder flere end 50 personer, skal der vælges to  

 sikkerhedsrepræsentanter.
Hvor den menige besætning er alternerende, kan der  

 vælges en sikkerhedsrepræsentant.
Stk. 3.  I de i stk. 2 nævnte passagerskibe forudsættes  

 det, at der for skibe med en overfartstid på § 5.  Valg af sikkerhedsrepræsentant gælder for 2 år  

 eller indtil sikkerhedsrepræsentantens arbejdsfunktion ophører.
Genvalg kan  

 finde sted.
 Stk. 2.  Senest 8 dage efter valget af en  

 sikkerhedsrepræsentant skal skibsføreren underrettes herom.
Sikkerhedsgruppe § 6.  I de i § 4, stk. 1 nævnte passagerskibe udpeger  

 skibsføreren en arbejdsleder, som sammen med sikkerhedsrepræsentanten udgør  

 skibets sikkerhedsgruppe.
Stk. 2.  I de i § 4, stk. 2, nævnte passagerskibe  

 udpeger skibsføreren for hvert driftsområde, der har valgt en  

 sikkerhedsrepræsentant, en arbejdsleder fra de pågældende driftsområder.
Den  

 pågældende arbejdsleder udgør sammen med sikkerhedsrepræsentanten  

 driftsområdets sikkerhedsgruppe.
 Stk. 3.  Hvor der i et driftsområde er valgt 2  

 sikkerhedsrepræsentanter, udpeger skibsføreren 2 arbejdsledere, og der  

 oprettes to sikkerhedsgrupper med hver sin sikkerhedsrepræsentant og  

 arbejdsleder.
Stk. 4.  I de i § 4, stk. 2 nævnte passagerskibe  

 forudsættes det, at der for skibe med en overfartstid på Sikkerhedsudvalg § 7.  Sikkerhedsgruppen eller sikkerhedsgrupperne  

 danner sammen med skibsføreren et sikkerhedsudvalg på det enkelte skib.  

 Skibsføreren er formand for udvalget.
 Stk. 2.  Sikkerhedsudvalget i de i § 4, stk. 1 nævnte  

 passagerskibe kan være fælles for flere skibe på samme overfart, hvis skibene  

 er af samme type og betjenes af vekslende besætninger.
Stk. 3.  I passagerskibe, hvor der er flere end 3  

 sikkerhedsgrupper, dannes et sikkerhedsudvalg dog ved, at henholdsvis  

 sikkerhedsrepræsentanterne og de udpegede arbejdsledere imellem sig hver  

 vælger 3 medlemmer til udvalget.
Som formand indtræder en skibsfører eller en  

 ansvarlig repræsentant for rederen.
Dog skal mindst en skibsfører være medlem  

 af udvalget.
 Stk. 4.  Sikkerhedsudvalget kan, når der er enighed  

 herom, supplere sig med andre personer.
Lastskibe § 8.  Et lastskib er et handelsskib, der ikke er et  

 passagerskib.
Sikkerhedsrepræsentant § 9.  I lastskibe, hvor den fastsatte besætning incl.  

 skibsføreren er på 4 eller flere men færre end 15 personer, skal de menige  

 imellem sig vælge en sikkerhedsrepræsentant.
 Stk. 2.  I lastskibe, hvor den fastsatte besætning incl.  

 skibsføreren er på 15 personer eller flere, skal de menige imellem sig vælge  

 to sikkerhedsrepræsentanter fra de driftsområder om bord, hvor der arbejder  

 flest personer.
 § 10.  Hvervet som sikkerhedsrepræsentant gælder  

 indtil sikkerhedsrepræsentantens tjeneste om bord ophører, dog længst i 2 år.  

 Genvalg kan finde sted.
 Stk. 2.  Senest 8 dage efter valget af en  

 sikkerhedsrepræsentant skal skibsføreren underrettes herom.
Sikkerhedsgruppe og -udvalg § 11.  Skibsføreren udpeger blandt arbejdslederne om  

 bord en arbejdsleder, der sammen med sikkerhedsrepræsentanten udgør skibets  

 sikkerhedsgruppe.
I de skibe, hvor der er to sikkerhedsgrupper, jf. § 9, stk.  

 2, sammensættes grupperne af en sikkerhedsrepræsentant og en arbejdsleder for  

 hvert driftsområde.
Stk. 2.  Sikkerhedsgruppen, som nævnt i § 9, stk. 1, og  

 sikkerhedsgrupperne, som nævnt i § 9, stk. 2, danner sammen med skibsføreren  

 et sikkerhedsudvalg.
Skibsføreren er formand for udvalget.
 Stk. 3.  Sikkerhedsudvalget kan, når der er enighed  

 herom, supplere sig med andre personer.
Fælles bestemmelser Rederen og skibsførerens pligter § 12.  Rederen skal sørge for, at der oprettes en  

 sikkerhedsorganisation om bord.
 Stk. 2.  Rederen skal sørge for, at der stilles de  

 nødvendige midler til rådighed for sikkerheds- og sundhedsarbejdet, og skal  

 herunder afholde udgifterne ved egne sikkerhedsorganisations medlemmers hverv  

 og godtgøre udgifter og hyretab i forbindelse med nødvendig deltagelse i  

 arbejdsmiljøkurser efter § 16.
§ 13.  Skibsføreren skal sørge for, at alle ansatte om  

 bord og redere n bliver gjort bekendt med, hvem der er medlem af sikkerhedsgrupper og  

 sikkerhedsudvalg.
 Stk. 2.  Skibsføreren påser, at medlemmerne af  

 sikkerhedsorganisationen opfylder de i § 16 nævnte uddannelseskrav.
§ 14.  Rederen og skibsføreren skal sørge for, at  

 sikkerhedsudvalgets medlemmer Stk. 2.  Rederen og skibsføreren skal gøre  

 sikkerhedsudvalget bekendt med de påbud, som Søfartsstyrelsen skriftligt  

 giver vedrørende arbejdstagernes sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold.
 § 15.  I skibe, hvor der ikke skal oprettes en  

 sikkerhedsorganisation efter denne forskrift, skal skibsføreren ved  

 instruktion, oplæring og tilsyn sikre, at arbejdet om bord udføres  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Uddannelse § 16.  Medlemmerne af en sikkerhedsgruppe skal have  

 gennemgået et af Søfartsstyrelsen godkendt arbejdsmiljøkursus.
 Stk. 2.  I skibe, hvor den fastsatte besætning incl.  

 skibsføreren er på 4-6 personer, skal rederen sørge for, at der til enhver  

 sejlads er mindst 1 person om bord, der har gennemgået et af Søfartsstyrelsen  

 godkendt arbejdsmiljøkursus.
Stk. 3.  For skibe, hvor den fastsatte besætning incl.  

 skibsføreren er på 7 eller flere personer, skal rederen senest 4 uger efter  

 valg og udpegning til medlem af sikkerhedsorganisationen tilmelde disse  

 medlemmer til et af Søfartsstyrelsen godkendt arbejdsmiljøkursus.
Dette  

 gælder dog ikke, såfremt de pågældende i forvejen har gennemgået den  

 foreskrevne uddannelse, eller hvor en sådan person fra samme driftsområde om  

 bord kunne have været valgt.
 Stk. 4.  Medlemmer af en sikkerhedsgruppe i skibe, der  

 ikke har gennemgået et af Søfartsstyrelsen godkendt arbejdsmiljøkursus, skal  

 umiddelbart efter valget eller udpegningen modtage en af Søfartsstyrelsen  

 godkendt undervisning om bord om arbejdsmiljøforhold.
Sikkerhedsorganisationens opgaver, pligter og rettigheder § 17.  Medlemmer af sikkerhedsorganisationen skal  

 arbejde for at løse sikkerheds- og sundhedsproblemerne om bord.
 § 18.  Sikkerhedsgruppen skal virke for et godt  

 samarbejde om bord om sikkerheds- og sundhedsmæssige spørgsmål.  

 Sikkerhedsgruppen skal samarbejde med den, der leder arbejdet inden for det  

 pågældende arbejdsområde, om at løse spørgsmål om de ansattes sikkerhed og  

 sundhed under arbejdet.
Stk. 2.  Sikkerhedsgruppen skal kontrollere, at  

 arbejdsforholdene og arbejdet bliver tilrettelagt og bliver udført  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Gruppen skal herunder  

 kontrollere, at stoffer og materialer kun anvendes ved arbejdsprocesser og  

 metoder, der effektivt sikrer de beskæftigede mod ulykker og sygdomme.
Den  

 skal ligeledes kontrollere, at der gives effektiv oplæring og instruktion, og  

 at redskaber og andre tekniske hjælpemidler m.v. er indrettet og anvendes på  

 en sikkerheds- og sundhedsmæssig fuldt forsvarlig måde.
 Stk. 3.  Sikkerhedsgruppen skal påvirke den enkelte til  

 en adfærd, der fremmer egen og andres sikkerhed og sundhed og herunder  

 orientere om de bestemmelser, der er fastsat til at fremme sikkerhed og  

 sundhed om bord.
 § 19.  Sikkerhedsgruppen deltager inden for sit område  

 i planlægningen af sikkerheds- og sundhedsarbejdet, herunder i  

 risikovurderingen af sikkerheds- og sundhedsforholdene.
Stk. 2.  Sikkerhedsgruppen skal § 20.  Sikkerhedsgruppen skal påse at  

 arbejdsmiljømæssige risici imødegås.
Hvis risikoen ikke kan imødegås på  

 stedet, skal sikkerhedsgruppen sørge for, at forholdet indberettes til  

 skibsføreren.
Stk. 2.  Hvor der ikke er tid til at underrette  

 skibsføreren, og sikkerhedsgruppen skønner, der er en overhængende betydelig  

 fare for besætningens sikkerhed og sundhed, som den ikke selv kan afværge,  

 kan gruppen standse arbejdet eller arbejdsprocessen i det omfang, det er  

 nødvendigt for at afværge faren.
Sikkerhedsgruppen skal omgående melde  

 standsningen til skibsføreren og afgive forklaring om, hvorfor den var  

 nødvendig.
 Stk. 3.  Er et af sikkerhedsgruppens medlemmer ikke om  

 bord, kan det ombordværende medlem i de i stk. 2 omhandlede tilfælde handle  

 på gruppens vegne.
§ 21.  Sikkerhedsudvalget skal planlægge, lede og  

 koordinere sikkerheds- og sundhedsarbejdet og alle foranstaltninger, der kan  

 få betydning for sikkerhed og sundhed for arbejdstagerne om bord.
Udvalget  

 skal registrere arbejdsmiljøproblemer og rådgive ved løsning af  

 arbejdsmiljømæssige spørgsmål.
 Stk. 2.  Sikkerhedsudvalget skal høres forinden eventuel  

 henvendelse til vedkommende Arbejdsmiljøråd om bistand til skibet ved løsning  

 af sikkerheds- og sundhedsmæssige spørgsmål.
 Stk. 3.  Sikkerhedsudvalget skal i samarbejde med den  

 pågældende sikkerhedsgruppe sørge for, at årsagerne til ulykkestilfælde,  

 forgiftninger og sundhedsskader og tilløb hertil undersøges og foranledige  

 gennemført foranstaltninger, der hindrer gentagelser.
 Stk. 4.  Sikkerhedsudvalget og den pågældende  

 sikkerhedsgruppe skal have adgang til de lister og de beskrevne  

 hændelsesforløb i rapporter over arbejdsulykker på skibet, der skal  

 udarbejdes.
Stk. 5.  Sikkerhedsudvalget skal § 22.  Sikkerhedsudvalget skal medvirke til at  

 foranledige en samordning af arbejdet for sikkerhed og sundhed med andre  

 arbejdsgivere, der udfører arbejde om bord.
 § 23.  Medlemmer af sikkerhedsorganisationen skal  

 bestræbe sig på at udøve hvervet på en sådan måde, at det volder mindst mulig  

 afbrydelse i eget eller andres normale arbejde om bord.
 § 24.  Medlemmer af sikkerhedsorganisationen er  

 beskyttet mod opsigelse, afsked eller anden forringelse af sine forhold på  

 samme måde som tillidsmænd inden for vedkommende eller tilsvarende faglige  

 område.
 Stk. 2.  Reglerne for tillidsmandsvalg inden for  

 pågældende eller tilsvarende overenskomstområde gælder normalt for valgbarhed  

 og valgenes gyldighed.
 Møder m.v.
§ 25.  Sikkerhedsudvalget skal holde ordinære møder  

 regelmæssigt dog mindst een gang i kvartalet.
Sikkerhedsudvalget skal  

 endvidere holde møder, når der indtræffer alvorlige ulykker, alvorlige  

 tilfælde af forgiftninger, andre sundhedsskader eller alvorlige hændelser,  

 der kunne have medført ulykker eller sundhedsskader.
Stk. 2.  Formanden indkalder til møderne.
Hvis mindst 2  

 udvalgsmedlemmer fremsætter ønske herom, skal formanden indkalde til møde.
 Stk. 3.  Ved møder i sikkerhedsudvalget skal skibets  

 tilsynsbog være til rådighed og tilgængelig for medlemmerne.
Stk. 4.  Der skal udarbejdes referat fra møderne.  

 Referatet skal udleveres til udvalgets medlemmer og gøres tilgængeligt for  

 arbejdstagerne om bord samt sendes til rederen.
Søfartsstyrelsen skal efter  

 anmodning gøres bekendt med referaterne.
 Stk. 5.  I sikkerhedsudvalgets møder kan, foruden de  

 egentlige medlemmer, deltage personer fra Søfartsstyrelsen.
 Stk. 6.  Hvis der er enighed herom, kan  

 sikkerhedsudvalget lade andre personer deltage i udvalgets møder.
 § 26.  I skibe omfattet af denne forskrift skal  

 skibsføreren sørge for, at et eksemplar af den tekniske forskrift findes om  

 bord og er tilgængelig for arbejdstagerne.
Straffebestemmelser § 27.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 12-16 eller  

 § 26 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Ikrafttræden m.v.
 § 28.  Forskriften træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves teknisk forskrift nr. 2 af 7.  

 april 1995 om sikkerhedsarbejde i handelsskibe.
 Stk. 3.  Forskriften gælder ikke for skibe hjemmehørende  

 på Færøerne og i Grønland.
Søfartsstyrelsen, den 26. august 1996 E.
Vestergaard /Ole Lyngenbo Bemærkninger til teknisk forskrift A nr. 1 af 26. august 1996 om 
sikkerhedsarbejde i handelsskibe 1. Anvendelsesområde Den tekniske forskrift om sikkerhedsarbejde i handelsskibe omfatter  

 passager- og lastskibe samt de helt store fiskeskibe.
Den indeholder  

 bestemmelser om sikkerhedsorganisationens opbygning, pligter og rettigheder  

 for sikkerhedsorganisationens medlemmer og bestemmelser om det praktiske  

 sikkerhedsarbejde om bord.
Sikkerhedsorganisationens opbygning er baseret på  

 det enkelte skibs besætningsfastsættelse.
 Den tekniske forskrift er udarbejdet i samarbejde med erhvervets parter.  

 Forskriften erstatter teknisk forskrift nr. 2 af 7. april 1995 og træder i  

 kraft den 1. januar 1997.
2. Passagerskibe I forhold til den nu ophævede forskrift er det alene kravene til  

 sikkerhedsorganisationen i passagerskibe, som er ændret, idet der er  

 foretaget ændringer til antallet af sikkerhedsrepræsentanter og sammensætning  

 af sikkerhedsgrupper og -udvalg.
For de små færger (§ 4, stk. 1, og § 7, stk. 1 og 2) tages  

 udgangspunkt i etablering af et sikkerhedsudvalg for hvert skib.  

 Sikkerhedsudvalget kan dog være fælles for flere skibe på samme overfart,  

 hvis skibene er af samme type og betjenes af vekslende besætninger.
På disse  

 små færger, hvor den fastsatte besætning incl. skibsføreren er på 4 eller  

 flere, men færre end 15 stilles der ikke krav om, at sikkerhedrepræsentanten  

 og den udpegede arbejdsleder altid er om bord.
 På de mellemstore færger - typisk en DSB-færge (§ 4, stk. 3, nr. 1)  

 - skal der være mindst een sikkerhedsrepræsentant og udpeget arbejdsleder om  

 bord ved normale driftsforhold i dagtiden, samt under normale driftsforhold  

 ved større vedligeholdelsesarbejder og andre omfattende arbejder.
 På de store passagerskibe - typisk DFDS og Bornholmertrafikkens  

 skibe - hvor besætningsfastsættelsen kun omfatter den traditionelle opdeling  

 mellem dæk og maskine, skal der vælges en sikkerhedsrepræsentant for hvert  

 driftsområde, og der skal altid være mindst en sikkerhedsrepræsentant og  

 arbejdsleder om bord inden for hvert af driftsområderne (dæk, maskine og  

 catering). Hvis der fx i cateringafdelingen på passagerskibe arbejder flere  

 end 50 personer, skal der vælges to sikkerhedsrepræsentanter, og der skal  

 altid være mindst en af disse sikkerhedsrepræsentanter om bord.
3. Lastskibe På dette område gælder fortsat, at der skal være etableret en  

 sikkerhedsorganisation på alle lastskibe med en fastsat besætning på 4 eller  

 flere personer.
4. Sikkerhedsudvalgsmedlemmer Det er aftalt med parterne, at § 4, stk. 1, og § 7, stk. 2, normalt skal  

 fortolkes således, at det enkelte medlem af det fælles sikkerhedsudvalg for  

 disse skibe arbejdsmæssigt skal tilknyttes - så tæt på - et enkelt skib som  

 muligt.
Det er rederens pligt at planlægge arbejdet, så den pågældende  

 sikkerhedsrepræsentant og arbejdsleder så vidt muligt arbejder på et enkelt  

 skib, og derved er ansvarlig for sikkerhedsarbejdet på dette skib.
 Bestemmelsen i § 4, stk. 3, nr. 1, omfatter kun krav om en  

 sikkerhedsrepræsentant ved større vedligeholdelsesarbejder under normale  

 driftsforhold, og der kræves ikke, at der skal være en sikkerhedsrepræsentant  

 eller udpeget arbejdsleder tilstede ved fx værftsophold.
5. Uddannelse Medlemmer af sikkerhedsorganisationen skal gennemgå et obligatorisk  

 arbejdsmiljøkursus (det såkaldte § 16-kursus). For skibe med en fastsat  

 besætning på mellem 4 og 6 personer er der dog kun krav om efteruddannelse af  

 1 person om bord.
