§ 1 I Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 57 af 1. marts 1982 om arbejdes  

 og indtægters betydning for arbejdsløshedsdagpengenes størrelse, som ændret  

 ved Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 504 af 8.  

 august 1986 og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse  

 nr. 204 af 24. marts 1992, foretages følgende ændring:
 1. Som ny bestemmelse indsættes efter § 1 a:
 § 1 b.  I perioden indtil den 30. juni 1993 kan  

 ledige, med sammenlagt 13 ugers ledighed inden for 17 uger, uden fradrag i  

 dagpengene deltage i praktikperioder i private virksomheder.
Stk. 2.  Det er en forudsætning for, at der kan  

 udbetales dagpenge efter stk.1, Stk. 3.  Oplæringsforløbet, der ikke må overstige 24  

 uger, skal indeholde en eller flere praktikperioder på virksomheden samt et  

 uddannelsesforløb, for eksempel på et AMU-Center.
Hver praktikperiode må  

 højst være på 4 uger, og de må tilsammen maksimalt være af 8 ugers varighed.
 Stk. 4.  Arbejdsformidlingen skal meddele  

 arbejdsløshedskassen, hvilke medlemmer der er omfattet af et oplæringsforløb  

 i henhold til stk. 1-3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 1992 og har virkning fra den  

 1. april 1992.
 Stk. 2.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
