Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om forretningsorden for  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn § 1 I bekendtgørelse nr. 662 af 14. september 1998 om forretningsorden  

 for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 4, ændres »eller  

 Grønlands Hjemmestyre« til: », Grønlands Hjemmestyre eller  

 Færøernes Hjemmestyre«.
 2. I § 10, stk. 5, ændres »eller  

 Grønlands Hjemmestyre« til: », Grønlands Hjemmestyre eller  

 Færøernes Hjemmestyre«.
 3. I § 12 ændres »eller Grønlands  

 Hjemmestyre« til: », Grønlands Hjemmestyre eller  

 Færøernes Hjemmestyre«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. januar 1999 og har  

 virkning fra 1. oktober 1998.
