I henhold til § 47, stk. 1, i lov nr. 410 af 13. juni 1990 om støtte til folkeoplysning fastsættes:
 § 1.  Kommunen kan kræve godtgørelse for udgifter i  

 forbindelse med undervisning m.v. fra deltagernes hjemstedskommuner.
 Stk. 2.  Det er deltagerens hjemstedskommune ved  

 undervisningens start, der er afgørende for, hvilken kommune der skal betale.
 Stk. 3.  Godtgørelsens størrelse aftales mellem de  

 berørte kommuner.
 § 2.  Hvis aftale ikke er indgået, anvendes følgende  

 takster for undervisning m.v., der påbegyndes i perioden 1. januar til 31.  

 december 1993:
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. december  

 1993 og har virkning fra den 1. januar 1993.
