 I medfør af § 15, § 18 og § 118, stk. 4, i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om  

 social service, fastsættes herved følgende regler om betaling for ophold i  

 dagtilbud til børn:
Forældrebetaling for ophold i dagtilbud  

 efter lov om social service § 1.  Forældrebetaling for ophold i dagtilbud efter  

 lov om social service §§ 9 og 10 fastsættes således, at den svarer til 30  

 pct. af udgifterne enten i det enkelte dagtilbud eller af de gennemsnitlige  

 udgifter i dagtilbud af samme type i kommunen.
 Stk. 2.  Betalingen efter stk. 1 kan fastsættes således,  

 at den varierer med barnets alder under hensyn til udgifterne vedrørende  

 pågældende aldersgruppe.
 § 2.  Kommunen kan yde tilskud til nedsættelse af  

 forældrebetalingen for ophold i dagtilbud efter lov om social service §§ 9 og  

 10, hvorved der tilstræbes en betalingsmæssig udligning mellem tilbudene i  

 kommunen.
§ 3.  For ophold i dagtilbud efter §§ 9 og 10 i lov om  

 social service fastsættes betalingen af kommunen for et regnskabsår ad gangen  

 på grundlag af dagtilbudenes budgetter.
Kommunen kan dog allerede ved  

 fastlæggelsen af dagtilbudsbetalingen for et nyt regnskabsår beslutte  

 betalingsændringer i løbet af året.
Udgifterne opgøres inkl. merværdiafgift.
Stk. 2.  Ved fastsættelse af betalingen ses der bort fra  

 ejendomsudgifter og udgifter til husleje og vedligeholdelse.
Det samme gælder  

 for befordringsudgifter til udflytterbørnehaver.
§ 4.  For ophold i puljeordninger efter lov om social  

 service § 11 kan betalingen ikke overstige 30 pct. af udgifterne i den  

 enkelte ordning fastsat på grundlag af ordningens budget, jf. dog § 20.  

 Udgifterne opgøres inkl. merværdiafgift.
Ved fastsættelse af betalingen ses  

 der bort fra ejendomsudgifter og udgifter til husleje og vedligeholdelse.
Det  

 samme gælder for befordringsudgifter til udflytterbørnehaver.
§ 5.  Når et barn med betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne af behandlingsmæssige grunde har ophold i  

 et dagtilbud, fastsættes forældrebetalingen til halvdelen.
Optagelse i en  

 halvtidsplads eller derunder er vederlagsfri.
Forældrebetaling for ophold i særlige  

 dagtilbud til børn med § 6.  Ophold i et særligt dagtilbud er vederlagsfrit i  

 tilfælde, hvor et barn med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne er optaget i tilbudet alene eller i hovedsagen af  

 behandlingsmæssige grunde.
 Stk. 2.  Såfremt optagelsen i et særligt dagtilbud er  

 sket på andet grundlag end det i stk. 1 nævnte, betales for opholdet efter  

 samme regler som for ophold i dagtilbud efter § 7 i lov om social service.  

 Forældrebetalingen kan dog maksimalt udgøre, hvad der svarer til den  

 gennemsnitlige forældrebetaling i opholdskommunens tilbud for samme  

 aldersgruppe.
 Stk. 3.  Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 opholdskommunen afgørelse om bortfald eller nedsættelse af  

 forældrebetalingen, jf. § 9.
Søskenderabat § 7.  Der ydes søskenderabat til familier med mere end  

 et barn i dagtilbud efter lov om social service og skolefritidsordninger, jf.  

 lov om folkeskolen, excl. børn og unge optaget i klubtilbud m.v. efter lov om  

 social service § 19. Der betales fuld pris for den dyreste plads, og  

 søskenderabatten udgør 50 pct. af betalingen for øvrige pladser.
Kommunen kan  

 beslutte, at søskenderabatten skal være større end 50 pct.
Stk. 2.  Søskendebegrebet omfatter biologiske søskende,  

 adoptivsøskende og sammenbragte børn med ophold i hjemmet.
Børn af  

 ikke-samlevende forældre med fælles forældremyndighed, som bor lige meget hos  

 begge forældre, medtælles som søskende hos den af forældrene, hvor de er  

 tilmeldt folkeregistret.
 § 8.  Kommunen kan beslutte at yde søskenderabat til  

 børn og unge optaget i klubtilbud m.v. efter lov om social service § 19.
Bortfald eller nedsættelse af betalingen  

 (økonomisk og § 9.  Kommunen træffer afgørelse om bortfald eller  

 nedsættelse af betalingen, når forældrene dokumenterer, at deres aktuelle  

 indtægter ligger inden for nedennævnte beløb:
Indtægt Betaling i pct. af fuld takst Til og med 103.000 kr. 0 103.001-104.139 kr. 5 104.140-211.200 kr.
Betalingen forhøjes med 1 pct. for hver 1.139 kr.'s  

 indtægtsstigning Over 211.200 kr. 100 Er der mere end eet barn under 18 år i hjemmet, forhøjes indtægtsgrænserne  

 med 7.000 kr. for hvert barn ud over det første.
 Stk. 2.  Kommunen kan i enkelttilfælde, hvor betalingen  

 ikke bortfalder eller nedsættes efter stk. 1, men hvor ophold i dagtilbud må  

 anses som særlig påkrævet af sociale eller pædagogiske grunde, træffe  

 afgørelse om nedsættelse af eller fritagelse for betaling, såfremt  

 betalingsspørgsmålet vanskeliggør barnets optagelse eller forbliven i  

 dagtilbudet.
§ 10.  Den aktuelle indtægt består af Stk. 2.  Hvis den faktiske indtægt, som forældrene har  

 til rådighed, er væsentlig større eller mindre end den aktuelle indtægt, som  

 beregnet efter stk. 1, træffer kommunen afgørelse efter en samlet vurdering  

 af familiens økonomiske og sociale forhold.
Studielån betragtes ikke som en  

 del af indtægten.
§ 11.  Bor barnet sammen med begge forældre, lægges  

 den samlede indtægt til grund.
Bor barnet kun sammen med den ene af  

 forældrene, men denne er gift eller lever i et ægteskabslignende forhold med  

 en anden person, sker der ligeledes sammenlægning af indtægterne.
Bor et barn  

 af ikke-samlevende forældre med fælles forældremyndighed lige meget hos begge  

 forældre, fastsættes betalingen på grundlag af husstandsindkomsten hos den af  

 forældrene, på hvis adresse barnet er tilmeldt folkeregistret.
Barnets egne  

 indtægter er uden indflydelse på betalingen.
 § 12 .  Ved nyoptagelse får bortfald eller nedsættelse  

 af betalingen virkning fra optagelse i dagtilbudet, når forældrene  

 dokumenterer, at deres aktuelle indtægter ligger inden for de beløb, der er  

 nævnt i § 9.
 Stk. 2 .  Hvis forældrenes aktuelle indtægter ændrer sig  

 efter, at barnet er optaget i dagtilbudet, får bortfald eller nedsættelse af  

 betalingen virkning fra begyndelsen af den måned, der følger efter datoen for  

 ansøgningen til kommunen herom.
 Stk 3.  Kommunen giver forældrene underretning om, på  

 hvilket indtægtsgrundlag betalingen er bortfaldet eller nedsat, samt om  

 reglerne i § 13.
 § 13.  Forældrene har pligt til at underrette kommunen  

 om varige stigninger i indtægten i årets løb eller andre forhold, der har  

 betydning for retten til bortfald eller nedsættelse af betalingen.
Stk. 3.  En indtægtsfremgang på under 20 pct. giver ikke  

 anledning til en regulering af betalingen.
Ved en indtægtsfremgang på over 20  

 pct., kan betalingen reguleres med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt,  

 da forældrenes forhold har ændret sig.
§ 14.  Det påhviler lederen af et dagtilbud at give  

 forældrene vejledning om mulighederne for bortfald eller nedsættelse af  

 betalingen.
En meddelelse om reglerne herfor skal opslås i institutionen og  

 efter anmodning udleveres til forældrene.
 Opkrævning af betaling, satsregulering m.v.
§ 15.  Betalingen for ophold i dagtilbud opkræves af  

 opholdskommunen efter de i opholdskommunen gældende satser.
Kommunen kan  

 træffe aftale med dagtilbudet om, at dette kan modtage betalingen på  

 kommunens vegne.
 § 16.  Kommunen kan beslutte, at forældre skal betale  

 et gebyr, når betalingen for barnets ophold i dagtilbudet først sker, efter  

 at sidste rettidige indbetalingsdato er passeret.
 Stk. 2.  Gebyret opkræves af kommunen, der kan træffe  

 aftale med institutionen om, at denne kan modtage gebyret på kommunens vegne.
§ 17.  Forældrene skal have meddelelse om betalingens  

 størrelse senest 1 måned før en ændring af forældrebetalingen.
Forældrene  

 skal endvidere have meddelelse om reglerne om betaling af gebyr ved  

 ikke-rettidig indbetaling.
§ 18.  Den øvre og nedre indtægtsgrænse, der er nævnt  

 i § 9, stk. 1, reguleres een gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt  

 eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent, afhængig af om den tilgrundliggende  

 lønudvikling for beregning af tilpasningsprocenten er højere eller lavere end  

 2,0 pct.
De efter regulering fremkomne øvre og nedre indtægtsgrænser afrundes  

 til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. Regulering foretages første  

 gang pr. 1. januar 1999.
Stk. 2.  Differencen mellem den øvre og nedre  

 indtægtsgrænse, der fremkommer efter reguleringen i stk. 1, deles med 95, og  

 det fremkomne beløb afrundes til nærmeste kronebeløb.
Forældrebetalingen  

 fastsættes til 5 pct. ved den første indtægtsstigning, der svarer til dette  

 beløb.
Derefter forhøjes forældrebetalingen med 1 pct. for hver  

 indtægtsstigning, der svarer til beløbet.
 Stk. 3.  Størrelsen af de regulerede indtægtsgrænser  

 offentliggøres i cirkulæret om regulering af satser på det sociale område.
Klageadgang § 19.  Kommunens afgørelser efter § 5 og §§ 9-14 inkl.  

 samt afgørelser, som angår betingelserne for at modtage søskenderabat, jf. §  

 7, kan indbringes for det sociale nævn.
Det sociale nævns afgørelse er  

 endelig.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, når  

 ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel eller generel betydning, jf.  

 bestemmelserne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Stk. 2.  Amtskommunens afgørelser efter § 6, stk. 3, kan  

 indbringes for det sociale nævn.
Det sociale nævns afgørelse er endelig.
Den  

 Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, når ankestyrelsen  

 skønner, at sagen er af principiel eller generel betydning, jf.  

 bestemmelserne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998.
 Stk. 2.  For aftaler om tilskud til puljeordninger, jf.  

 lov om social service § 11, indgået før den 24. december 1993 gælder det, at  

 forældrebetalingen ikke kan overstige 30 pct. af udgifterne i tilsvarende  

 kommunale pasningstilbud, jf. lov om social service § 144.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 348 af 31.  

 maj 1995 med senere ændringer.
