 I henhold til § 3, stk. 2 og § 4, stk. 1, i lov om udøvelse af  

 lægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 426 af 19. august 1976 (lægeloven),  

 fastsættes:
Specialer § 1.  Sundhedsstyrelsen kan meddele læger tilladelse  

 til at betegne sig som speciallæge inden for følgende grund- og  

 grenspecialer:
 Grundspecialer:
 Grenspecialer:
b Hepatologi (leversygdomme) Grenspecialer:
 Grenspeciale:
Klinisk neurofysiologi Linjedelt:
 Stk. 2.  Læger, der i henhold til tidligere bestemmelser  

 har fået tilladelse til at betegne sig som speciallæge, har fortsat ret til  

 at benytte denne betegnelse med det angivne speciale. Ændring af betegnelsen  

 kan kun foretages efter indhentet tilladelse fra Sundhedsstyrelsen.
Uddannelsen § 2.  Tilladelse til at betegne sig som speciallæge i  

 et grundspeciale er betinget af:
 Stk. 2.  Tilladelse til at betegne sig som speciallæge i  

 et grenspeciale er betinget af:
 Stk. 3.  For specialet samfundsmedicin gælder særlige  

 regler.
 Stk. 4.  Udover den i stk. 1 og 2 omhandlede kliniske  

 uddannelse skal lægen gennemgå en af Sundhedsstyrelsen godkendt teoretisk  

 uddannelse.
Tilrettelæggelse § 3.  Uddannelsen i et speciale skal være opnået ved  

 ordinær ansættelse efter forudgående opslag og ansøgning på  

 sygehusafdelinger, institutioner eller i speciallægepraksis.  

 Sundhedsstyrelsen godkender for hver af de nævnte afdelinger,  

 speciallægepraksis m.v. de stillinger (uddannelsesstillinger), hvori  

 ansættelse kan indgå som en bestemt del af uddannelsen til speciallæge  

 (enkeltstillingsklassifikation).
 § 4.  Sundhedsstyrelsen fastsætter bestemmelser om  

 uddannelsen i de enkelte grund- og grenspecialer.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen fastsætter målbeskrivelser  

 for de enkelte grund- og grenspecialer.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen fastsætter bestemmelser om  

 hvilke krav, der stilles til afdelinger m.v. med hensyn til  

 uddannelsesprogram, evaluering m.v., for at afdelingen m.v. kan få godkendt  

 uddannelsesstillinger, jf. § 3.
 § 5.  Sundhedsstyrelsen kan, for de i § 3 nævnte  

 uddannelsesstillinger, efter drøftelse med vedkommende amtsråd bestemme, at  

 ansættelsesmyndigheden skal tilbyde ansættelse heri som blokansættelse.
 Stk. 2.  Ved blokansættelse forstås, at lægen som led i  

 et og samme ansættelsesforhold gør tjeneste i flere på hinanden følgende  

 uddannelsesstillinger på forskellige afdelinger m.v. og i forskellige på  

 forhånd fastsætte perioder.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen kan udsende en vejledning om  

 ansættelsesmyndighedernes tilrettelæggelse af blokansættelse og kan herunder  

 beskrive hvordan læger, som har gennemgået en del af en blokansættelse, og  

 som på grund af sygdom, graviditet og fødsel eller af andre særlige grunde  

 har måttet afbryde et blokansættelsesforløb, kan få mulighed for at  

 gennemføre resten af den forudsatte del af uddannelsen til speciallæge.
 Dimensionering m.v.
 § 6.  Sundhedsstyrelsen fastsætter antallet af  

 uddannelsesstillinger indenfor hvert speciale efter drøftelse med vedkommende  

 amtsråd og under hensyn til uddannelseskapaciteten samt behovet for  

 speciallæger i specialet.
 § 7.  Sundhedsstyrelsen offentliggør de af styrelsen  

 givne tilladelser til at betegne sig som speciallæge samt en liste over  

 uddannelsesstillinger på afdelinger, institutioner og i speciallægepraksis,  

 som af Sundhedsstyrelsen er godkendt til ansættelse i forbindelse med  

 speciallægeuddannelsen.
 § 8.  Sundhedsstyrelsen skal indhente en udtalelse fra  

 det i lægelovens § 4, stk. 2, nævnte specialistnævn om de almindelige  

 bestemmelser, der fastsættes af Sundhedsstyrelsen i medfør af denne  

 bekendtgørelse.
§ 9.  Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra de  

 almindelige bestemmelser, styrelsen fastsætter i medfør af denne  

 bekendtgørelse, herunder meddele tilladelse til at en person kan betegne sig  

 som speciallæge på grundlag af en i udlandet helt eller delvis erhvervet  

 tilsvarende uddannelse.
Dispensation gives efter indstilling fra det i § 8  

 nævnte specialistnævn.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 463 af 26.  

 juni 1987 om speciallæger, jf. dog stk. 3-7.
 Stk. 3.  Læger, der har påbegyndt ansættelse i en  

 kursusstilling eller tilsvarende uddannelse, herunder teoretisk  

 videreuddannelse, før 1. januar 1983, kan efter ansøgning til  

 Sundhedsstyrelsen, fremsendt inden udgangen af 1992, under ganske særlige  

 omstændigheder få deres uddannelseskvalifikationer til anerkendelse som  

 speciallæge bedømt efter § 2 i bekendtgørelse nr. 202 af 25. maj 1970 om  

 speciallæger med senere ændringer.
 Stk. 4.  Læger, der har påbegyndt ansættelse i en  

 undervisningsstilling før 1. august 1987, kan få deres uddannelse bedømt  

 efter Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 323 af 2. juni 1982 om  

 speciallæger.
 Stk. 5.  Læger, der efter 1. august 1987 og inden 1.  

 januar 1991 har påbegyndt ansættelse i en undervisningsstilling, kan få deres  

 uddannelse bedømt efter Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 463 af 26.  

 juni 1987 om speciallæger.
 Stk. 6.  Læger, der før 1. januar 1991, har påbegyndt  

 ansættelse i en efter de hidtidige regler, uddannelseskvalificerende  

 stilling, hvor ansættelsesperioden først udløber efter 1. januar 1991, kan,  

 uanset stillingen fra 1. januar 1991 er godkendt som uddannelsesstilling  

 efter denne bekendtgørelses § 3, 2. pkt., få ansættelse i stillingen til  

 ansættelsesperiodens udløb godkendt efter Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 463 af 26. juni 1987 om speciallæger.
 Stk. 7.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte bestemmelser  

 for den nærmere tilrettelæggelse af overgangen fra den hidtil gældende  

 afdelingsklassifikation til den fra 1. januar 1991 indførte  

 enkeltstillingsklassifikation, jf. bekendtgørelsens § 3.
