 Efter lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og planter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987, og til gennemførelse af De  

 europæiske Fællesskabers rådsdirektiv af 14. juni 1966 om handel med sædekorn  

 (66/402/EØF), som senest ændret ved kommissionsdirektiv af 15. december 1988  

 (89/2/EØF), fastsættes efter bemyndigelse:
Indledende bestemmelser Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter betingelserne  

 for produktion og omsætning af korn til såning, i det følgende kaldt  

 sædekorn, af:
Stk. 2.  En jordbrugers indlevering af sædekorn til en  

 virksomhed til tørring, rensning, bejdsning eller lignende behandling i  

 lønarbejde og virksomhedens tilbagelevering af det behandlede sædekorn er  

 ikke omfattet af denne bekendtgørelse, hvis Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Stk. 2.  Bekendtgørelsens bestemmelser om salg gælder  

 også for udbud til salg samt fordeling, levering eller anden form for  

 overdragelse.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsens bestemmelser om virksomheder  

 gælder for både firmaer og enkeltpersoner.
Betingelser for salg § 3.  Sædekorn må kun sælges, hvis det opfylder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Plantedirektoratet er berettiget til at udtage  

 prøver af alt sædekorn, der sælges, til kontrol med, at det opfylder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Sædekorn må sælges til andre medlemsstater i De  

 Europæiske Fællesskaber som ikke endeligt certificeret sædekorn, hvis det  

 efter avlskontrollen opfylder betingelserne for at blive certificeret som  

 certificeret sædekorn 1. eller 2. generation.
 Stk. 4.  Et parti sædekorn, der sælges, skal være  

 tilstrækkeligt ensartet.
 Stk. 5.  Vægten af et parti sædekorn må ikke overstige  

 25 tons med mere end 5 pct.
 Stk. 6.  Nærmere regler til gennemførelse af  

 bekendtgørelsen fastsættes af Plantedirektoratet.
§ 4.  Bestemmelserne i § 3 gælder ikke for sædekorn,  

 der sælges Sortsliste § 5.  Sædekorn kan godkendes, hvis det tilhører en  

 sort, der er optaget på sortsliste efter bestemmelserne i den til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om en sortsliste over landbrugsplanter eller på Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs fælles sortsliste over  

 landbrugsplantearter, medmindre der er taget forbehold for Danmark for den  

 pågældende sort.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan sædekorn  

 bestemt til udførsel til en medlemsstat af De europæiske Fællesskaber  

 godkendes, hvis den pågældende sort er tilladt anvendt i denne medlemsstat.
Registrering af sædekornsvirksomheder § 6.  Virksomheder, med sæde her i landet, der  

 erhvervsmæssigt oprenser, udvejer, indfører eller sælger sædekorn, skal være  

 registreret af Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  Virksomheden skal på begæring give  

 Plantedirektoratet enhver oplysning om de af kontrollen omfattede partier.  

 Rigtigheden af oplysninger kan forlanges bekræftet af statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
Stk. 3.  Plantedirektoratet har adgang til renserier,  

 lagerbygninger og forretningslokaler og er berettiget til at foretage  

 eftersyn og udtage prøver i det omfang, kontrollen gør det nødvendigt.
Det  

 påhviler virksomheden at yde Plantedirektoratet den bistand, der er nødvendig  

 til kontrollens gennemførelse.
Stk. 4.  Registrerede virksomheder skal føre kontrol med  

 og regnskab over forråd og salg af sædekorn med angivelse af mængde samt  

 afsender og modtager af ind- og udgående partier.
Regnskab over  

 sædekornspartierne skal opbevares mindst 3 år.
Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 gælder ikke for  

 virksomheder, der udelukkende køber og videresælger sædekorn, der er  

 færdigpakket her i landet eller indført færdigpakket af en registreret  

 sædekornsvirksomhed.
Denne undtagelse gælder kun for salg til endelig  

 forbruger her i landet.
Anmeldelse § 7.  Anmeldelse af sædekorn til avlskontrol og  

 partikontrol skal indgives skriftligt til Plantedirektoratet og kan kun  

 indgives af registrerede virksomheder.
Avlskontrol Fremavl § 8.  Fremavl må kun ske på grundlag af en skriftlig  

 kontrakt mellem en registreret sædekornsvirksomhed og den enkelte avler.  

 Kontraktformularen skal være godkendt af Plantedirektoratet.
Markkontrol § 9.  Plantedirektoratet gennemfører i vækstperioden  

 besigtigelse af de anmeldte arealer og foranstalter kontroldyrkning af  

 udlægspartier til kontrol med, at avlen opfylder betingelserne for at kunne  

 anmeldes til certificering.
 Stk. 2.  Plantedirektoratet er berettiget til nødvendig  

 færden på avlsejendommen og kan foretage eftersyn af rum og anlæg, der  

 benyttes til opbevaring og behandling af avlen.
Godkendelse § 10.  Efter afslutning af markkontrollen og  

 kontroldyrkningen underretter Plantedirektoratet skriftligt anmelderen om  

 resultatet af avlskontrollen, og hvis betingelserne herfor er opfyldt,  

 godkendes avlen på arealet til anmeldelse til certificering i den pågældende  

 kategori.
 Stk. 2.  Kun arealer, der ved den afsluttende  

 besigtigelse er fundet fri for flyvehavre kan godkendes.
 Stk. 3.  For avl, der ikke kan godkendes som anmeldt,  

 meddeles begrundelse for afgørelsen.
Partikontrol Kvalitetsnormer § 11.  Sædekorn af byg, havre, hvede, rug og triticale  

 kan godkendes til salg her i landet, hvis det opfylder kvalitetsnormerne i  

 bilag 1, afsnit I.
 Stk. 2.  Sædekorn af byg, havre, hvede, rug og triticale  

 kan godkendes til udførsel, hvis det opfylder kvalitetsnormerne i bilag 1,  

 afsnit II.
 Stk. 3.  Sædekorn af canariegræs og majs kan godkendes  

 til salg, hvis det opfylder kvalitetsnormerne i bilag 1, afsnit II.
 § 12.  Plantedirektoratet udtager prøver af alt  

 sædekorn der sælges til kontrol med, at det opfylder de af Plantedirektoratet  

 fastsatte kvalitetsnormer, samt prøver til udsåning i Plantedirektoratets  

 kontrolmark til efterkontrol med sortsægthed, sortsrenhed og forekomst af  

 sygdomme.
 § 13.  Et parti sædekorn kan fjernes fra virksomhedens  

 lager, så snart Plantedirektoratet har givet meddelelse om, at kontrollen har  

 vist, at kvalitetsnormerne er opfyldt uanset, om resultatet af  

 efterkontrollen foreligger.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 Plantedirektoratet i særlige tilfælde meddele tilladelse til, at sædekorn til  

 udførsel fjernes fra lageret og sælges, før resultatet af kontrollen  

 foreligger.
Tilladelsen meddeles på betingelser, herunder at salg kun må ske  

 til første led i handelskæden.
 § 14.  Efter afslutningen af en sæson offentliggør  

 Plantedirektoratet en oversigt over resultatet af kontrollen.
 Stk. 2.  Mod dokumentation for køb har enhver køber af  

 sædekorn ret til at få oplysninger såvel hos virksomheden som hos  

 Plantedirektoratet om resultatet af kontrollen af det pågældende parti.
Undtagelser fra kravet til spireevne § 15.  Uanset bestemmelserne i § 11 kan  

 Plantedirektoratet godkende partier af præ-basissæd og basissæd, der ikke  

 opfylder betingelserne i bilag 1 vedrørende spireevne, forudsat, at den  

 konstaterede spireevne oplyses ved salget.
Mærkning § 16.  Ved salg skal hver pakning (emballageenhed)  

 være forsynet med en officiel mærkeseddel, der opfylder bestemmelserne i  

 bilag 2.
 Stk. 2.  Mærkningen foretages af Plantedirektoratet  

 eller under dets overvågning i forbindelse med prøvetagningen.
 Stk. 3.  Mærkesedlen skal være anbragt således, at  

 fastgørelsen er sikret ved forseglingen.
 Stk. 4.  Som officiel mærkning kan anvendes en  

 klæbemærkeseddel eller en påsyet mærkeseddel af ikke let afriveligt  

 materiale.
 Stk. 5.  Basissæd, certificeret sædekorn og blandinger  

 kan sælges i ventilsække med en fortrykt mærkeseddel, hvis denne er officielt  

 godkendt og opfylder mærkningsbestemmelserne i bilag 2. Hver ventilsæk skal  

 være forsynet med et individuelt løbenummer, som tildeles af  

 Plantedirektoratet.
Annullering, ommærkning § 17.  Hvis resultatet af den i § 12 nævnte kontrol  

 viser, at partiet ikke opfylder kvalitetsnormerne i bilag 1, afsnit I, kan  

 partiet godkendes til udførsel, hvis det opfylder minimumskvalitetsnormerne i  

 bilag 1, afsnit II.
Den nødvendige ommærkning af partiet foretages under  

 Plantedirektoratets kontrol.
Stk. 2.  Hvis resultatet af den i § 12 nævnte kontrol  

 viser, at partiet ikke opfylder minimumskvalitetsnormerne i bilag 1, afsnit  

 II, fjernes mærkesedlerne fra partiet under Plantedirektoratets kontrol.
Er  

 der anvendt ventilsække med fortrykt mærkeseddel, skal sækkene tømmes eller  

 den påtrykte tekst fjernes under Plantedirektoratets kontrol.
Særlig mærkning § 18.  Pakninger med F-materiale, der skal anvendes  

 til udsæd til fremavl af præ-basissæd, skal af Plantedirektoratet være  

 forsynet med en mærkeseddel, der opfylder mærkningsbestemmelserne i bilag 2,  

 nr. 3 a.
 § 19.  Pakninger med præ-basissæd og basissæd, der er  

 godkendt efter § 15, skal være mærket efter bestemmelserne i § 16 samt være  

 forsynet med en leverandøretiket, på hvilken den lavere spireevne er angivet.
 § 20.  Pakninger, der sælges efter § 4, er ikke  

 omfattet af bestemmelserne i § 16.
 Stk. 2.  Pakninger, der sælges efter § 4, nr. 3 eller 4,  

 skal ved sælgerens eller leverandørens foranstaltning være forsynet med en  

 særlig mærkeseddel, der opfylder bestemmelserne i bilag 2, nr. 3 b. eller c.
 Stk. 3.  Pakninger, der er godkendt efter § 5, stk. 2,  

 skal være forsynet med en leverandøretiket, på hvilken er anført  

 »Sædekorn til udførsel«.
Forsegling § 21.  Ved salg skal hver pakning være forseglet.  

 Forseglingen foretages af Plantedirektoratet i forbindelse med prøvetagning  

 og mærkning efter Plantedirektoratets prøvetagningsregler for korn og frø.
 Stk. 2.  Forseglingen skal foretages på en sådan måde,  

 at den ødelægges ved pakningens åbning og ikke kan anvendes igen.
 § 22.  Et parti sædekorn må kun sælges inden for den  

 sæson, hvor forseglingen har fundet sted.
Stk. 2.  Godkendelse af et parti sædekorn eller en del  

 deraf kan forlænges for een sæson, hvis partiet fortsat opfylder kravet til  

 spireevne.
Plantedirektoratet udtager en prøve af partiet til undersøgelse  

 herfor og foretager den nødvendige tillægsmærkning.
Yderligere forlængelse af  

 godkendelsen kan ikke meddeles.
 Stk. 3.  Plantedirektoratet kan dog udtage prøve og  

 foretage tillægsmærkning med henblik på forlænget godkendelse før udløbet af  

 den sæson, hvori forsegling har fundet sted, hvis det findes forsvarligt af  

 hensyn til sikkerheden for at analyseresultatet fortsat vil være udtryk for  

 partiets kvalitet på salgstidspunktet.
 Stk. 4.  Partier af præ-basissæd og basissæd, der ved  

 den i stk. 2 og 3 nævnte fornyede undersøgelse viser sig ikke længere at  

 opfylde kravet til spireevne, kan godkendes efter § 15.
Særlige bestemmelser Erstatningsordning § 23.  Plantedirektoratet kan etablere en  

 erstatningsordning, der medfører pligt for de tilmeldte virksomheder til at  

 betale erstatning for et parti sædekorn, der sælges til den endelige  

 forbruger her i landet, hvis det efterfølgende konstateres, at partiet ikke  

 opfyldte kvalitetsnormerne i bilag 1.
 Stk. 2.  Plantedirektoratet kan meddele  

 sædekornsvirksomheder, der er tilmeldt den i stk. 1 nævnte ordning,  

 tilladelse til, at sædekorn fjernes fra lageret og sælges, før resultatet af  

 de i § 12 nævnte undersøgelser foreligger.
Stk. 3.  Tilladelse efter stk. 2 gælder kun for salg her  

 i landet og er betinget af, at der ikke for Plantedirektoratet foreligger  

 oplysninger, der gør det antageligt, at det pågældende parti ikke opfylder  

 kvalitetsnormerne.
Salg af partiet sker under sædekornsvirksomhedens ansvar  

 for, at betingelserne for godkendelse er opfyldt.
 Stk. 4.  Tvistigheder om erstatning efter stk. 1 afgøres  

 ved voldgift af et bedømmelsesudvalg nedsat af Frøkontrolkommissionen,  

 Skovbrynet 20, 2800 Lyngby.
Blandinger § 24.  Certificeret sædekorn af forskellige sorter af  

 samme art kan blandes og sælges som »sortsblanding«, hvis  

 blandingen opfylder kravene i bilag 1, afsnit I).
 § 25.  Blandinger af certificeret sædekorn af byg og  

 frø af di- eller tetraploid italiensk rajgræs eller frø af di- eller  

 tetraploid alm. rajgræs af partier, der er godkendt som basisfrø eller  

 certificeret frø, kan sælges som »sædekorn iblandet italiensk  

 rajgræs« eller »sædekorn iblandet alm. rajgræs«, hvis  

 blandingerne opfylder kravene i bilag 1, afsnit I, B.
Kemisk behandlet sædekorn § 26.  Kemisk behandlet (bejdset) sædekorn må kun  

 sælges, hvis følgende betingelser er opfyldt:
Stk. 2.  Bejdset sædekorn må kun sælges og transporteres  

 i lukkede pakninger.
Uden på pakningen og på den officielle mærkeseddel eller  

 på leverandøretiketten skal være meddelt oplysning om den foretagne bejdsning  

 som fastsat i bilag 2, nr. 1. Bestemmelser om emballering og etikettering af  

 bejdset sædekorn fastsat efter den i stk. 1, nr. 1, nævnte lov skal være  

 overholdt.
OECD-ordningen § 27.  Sædekorn kan på begæring certificeres efter  

 OECD-ordningen, hvis den pågældende sort er optaget på den officielle  

 sortsliste i en stat, der er tilsluttet OECD-ordningen, og partiet opfylder  

 de af OECD fastsatte krav.
 Stk. 2.  Ved certificering efter OECD-ordningen udsteder  

 Plantedirektoratet certifikat og mærker partiet efter bestemmelserne i bilag  

 4.
Indførsel af sædekorn § 28.  Sædekorn må indføres, hvis Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, kan et  

 parti sædekorn, der ikke skal bruges til videre fremavl, indføres og sælges,  

 blot sorten er optaget på sortsliste i en anden medlemsstat af De europæiske  

 Fællesskaber.
Det påhviler importøren at dokumentere dette i fornødent  

 omfang.
Partiet skal i øvrigt opfylde de i stk. 1, nr. 2, litra a-c og nr. 3,  

 nævnte betingelser.
Stk. 3.  Sædekorn, der opfylder betingelserne i stk. 1,  

 nr. 1 og 3, må indføres som ikke endeligt certificeret sædekorn med henblik  

 på certificering af Plantedirektoratet som certificeret sædekorn hvis  

 avlspartiet Stk. 4.  Indførsel af partier af sædekorn, med en samlet  

 vægt på over 100 kg skal anmeldes til Plantedirektoratet.
§ 29.  Plantedirektoratet kan tillade indførsel af et  

 parti sædekorn, der ikke opfylder betingelserne i § 28, hvis partiet Stk. 2.  Sædekorn kan uden tilladelse indføres til  

 forsøg, videnskabelige formål eller forædlingsformål i partier på indtil 100  

 kg.
Plantedirektoratet kan tillade indførsel af sædekorn i større mængder til  

 de nævnte formål.
Almindelige bestemmelser Undtagelser § 30.  Hvis det er nødvendigt for at overvinde  

 forbigående vanskeligheder med forsyningen af sædekorn, kan  

 Plantedirektoratet tillade, at der midlertidigt sælges sædekorn, der ikke  

 opfylder bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Plantedirektoratet kan i øvrigt dispensere fra  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen, når særlige forhold taler herfor.
Straf § 31.  Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes med  

 bøde efter lov nr. 534 af 13. december 1972.
 Stk. 2.  Overtrædelse af bekendtgørelsen kan i grovere  

 tilfælde eller i gentagelsestilfælde medføre fradømmelse efter § 79 i  

 borgerlig straffelov af retten til at producere, rense og sælge sædekorn  

 eller begrænsninger i adgangen hertil.
Ikrafttræden § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 445 af 22.  

 juni 1989 om sædekorn og bekendtgørelse nr. 219 af 24. maj 1985 om sædekorn  

 af triticale.
Plantedirektoratet, den 22. november  

 1990 P.D.V.
Paul Regenberg / Susanne Rydeng Bilag 1 Bemærkninger til afsnit II Bilag 2 Mærkning af partier og pakninger Bemærkninger:
 ad I a) For danskavlet sædekorn af byg, havre, hvede, rug og triticale  

 der er godkendt efter kvalitetsnormerne i bilag 1, afsnit 1, ordene:
 »Danske kvalitetsnormer«.
 ad 3) Hvis der anvendes sække med en fortrykt mærkeseddel, skal hver sæk  

 foruden referencenummer forsynes med et individuelt løbenummer, som tildeles  

 af Plantedirektoratet.
 ad 10) Hvis sædekornet er kemisk behandlet, anføres ordet  

 »Bejdset«.
 Bemærkninger:
 ad 4) Hvis der anvendes sække med en fortrykt mærkeseddel, skal hver sæk  

 foruden referencenummer forsynes med et individuelt løbenummer, som tildeles  

 af Plantedirektoratet.
 ad 10) Hvis sædekornet er kemisk behandlet, anføres ordet  

 »Bejdset«.
 Bemærkninger:
 ad 4) Hvis der anvendes sække med en fortrykt mærkeseddel, skal hver sæk  

 foruden referencenummer forsynes med et individuelt løbenummer, som tildeles  

 af Plantedirektoratet.
 ad 10) Hvis en eller flere af komponenterne er kemisk behandlet, anføres  

 ordet »Bejdset«.
 Farve:
 Dimensioner:
 Mærkesedlen skal være mindst 110 x 67 mm.
 F-materiale, der skal anvendes til avl af præ-basissæd, skal af  

 Plantedirektoratet mærkes med mærkeseddel formular 71.
 Leverandøretiketten skal indeholde følgende oplysninger:
 Leverandøretiketten skal indeholde følgende oplysninger:
