 I medfør af § 15, stk. 1 og 2 og § 23, stk. 2 i lov nr. 397 af 10.
juni 1987 om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., som ændret ved lov nr. 391 af 7. juni 1989, fastsættes:
Persongrupper § 1.  Den faglige virksomhed, der udøves af de i §§ 2  

 og 3 omtalte persongrupper, er om-fattet af Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævns virksomhed.
 § 2.  De ved særlig lovgivning autoriserede personer  

 inden for sundhedsvæsenet omfatter følgende uddannelseskategorier:
 § 3.  Persongrupper, som ikke har autorisation efter  

 særlig lovgivning og som umiddelbart deltager i behandling og/eller pleje af  

 patienter inden for sundhedsvæsenet, omfatter følgende uddannelseskategorier:
Klagevejledning § 4.  Statsamterne vejleder personer, som ønsker at  

 klage over forhold i sundhedsvæsenet.
Statsamterne fremsender klager til  

 rette myndighed.
Klager anses for indgivet på det tidspunkt, hvor de modtages  

 i statsamtet.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 822 af 11.  

 december 1987 om persongrupperinden for sundhedsvæsenet, der er omfattetaf  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævns virksomhed samt om klagevejledning i  

 statsamterne.
