 I medfør af § 11, stk. 2, i beredskabsloven , lov nr. 1054 af 23. december  

 1992, fastsættes:
 § 1.  For Københavns og Frederiksberg Kommuner,  

 kommunerne i Københavns Amt samt Københavns Amtskommune nedsættes en fælles  

 beredskabskommission bestående af følgende medlemmer:
 Stk. 2.  Beredskabskommissionen vælger sin formand  

 blandt sine medlemmer.
 Stk. 3.  Frederiksborg og Roskilde Amtsråd udpeger hver  

 en observatør til at følge arbejdet i beredskabskommissionen.
 Stk. 4.  De frivillige foreninger og organisationer m.v.  

 udpeger i fællesskab en observatør til at følge arbejdet i  

 beredskabskommissionen.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 501 af 15.  

 juni 1994 om sammensætningen af beredskabskommissionen for Storkøbenhavn.
