§ 1 I bekendtgørelse nr. 192 af 25. marts 1998 om opdræt af strudsefugle  

 affattes bilag 4 som bilaget til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juni 1998.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 10. juni 1998 Erik Stougaard / Anette Hede Jensen Bilag »Bilag 4 Krav til indhusningsfaciliteter til strudsefugle.
 1. Indhusningsfaciliteter til strudsefugle skal udover det i bilag  

 1, 2 eller 3 anførte opfylde følgende krav:
 2. Læskure skal udover det i bilag 1, 2 eller 3 anførte, opfylde  

 følgende krav:
 3. For indhusningsfaciliteter til kyllinger gælder endvidere:
