 I henhold til § 28 i lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 536  

 af 23. juni 1995, § 24, stk. 1 i lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 689 af 20. juli 1994, og § 13 a i lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1160 af 20. december 1995, fastsættes:
 § 1.  Amtsrådet yder befordringsgodtgørelse til elever  

 i de uddannelser, der af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte er godkendt  

 som støtteberettigende ungdomsuddannelser, samt til elever i  

 erhvervsgrunduddannelserne under skoleundervisning, herunder værkstedsskole  

 med skoleydelse.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter dog ikke elever i  

 folkeskolen og private grundskoler.
For børn på 8.-9. klassetrin på Sorø  

 Akademis Skole og Forsøgscentret i Rødovre gælder reglerne i § 7. Elever i  

 uddannelser under andre ministerier er ikke omfattet af bekendtgørelsen.
 § 2.  Det er en betingelse for at opnå godtgørelse, at  

 uddannelsen er tilrettelagt som heltidsundervisning på mindst 20 timer  

 ugentligt, at eleven ikke samtidig er indskrevet som studerende ved en  

 videregående uddannelsesinstitution, at eleven ikke samtidig får  

 befordringsgodtgørelse i henhold til andre regler, og at eleven ikke modtager  

 løn fra praktikvirksomheden i skoleperioden eller lignende ydelse bortset fra  

 skoleydelse under erhvervsgrunduddannelsen.
 § 3.  Godtgørelsen ydes til den daglige transport  

 mellem skole og bopæl eller dennes nærhed og udgør forskellen mellem udgiften  

 til billigste offentlige befordringsmiddel og det beløb, som eleven selv  

 betaler efter § 5.
 Stk. 2.  Godtgørelsen kan kun gives i den periode, hvor  

 der efter uddannelsesinstitutionens studieplan tilbydes undervisning og  

 afholdes eksamen.
§ 4.  Amtsrådet kan i ganske særlige tilfælde  

 godkende, at en elev helt eller delvis benytter andre befordringsmidler end  

 de billigste offentlige befordringsmidler.
Amtsrådet fastsætter godtgørelsens  

 størrelse.
 § 5.  Eleven skal af de i § 3 og § 4 nævnte  

 befordringsudgifter selv betale et egenbetalingsbeløb pr. måned fastsat til  

 175 kr. for skoleåret 1990/91. Beløbet reguleres af amtsrådet en gang årligt  

 for prisudviklingen for offentlige befordringsmidler med virkning fra et  

 skoleårs begyndelse.
 Stk. 2.  Såfremt eleven ikke vælger nærmeste skole eller  

 kursus, skal eleven foruden det fastsatte egenbetalingsløb pr. måned, der er  

 nævnt i stk. 1, også betale halvdelen af befordringsudgiften ud over  

 egenbetalingsløbet pr. måned.
 § 6.  For syge og invaliderede elever, der i en  

 periode på grund af deres sygdom eller invaliditet ikke ved egen hjælp kan  

 tilbagelægge skolevejen, indretter amtsrådet særskilt vederlagsfri  

 befordring.
 § 7.  For børn på 8.-9. klassetrin, jf. § 1, stk. 2,  

 2. pkt., betaler amtsrådet fuld godtgørelse til billigste offentlige  

 befordringsmiddel, hvis elevens samlede skolevej er 14 km eller derover.
 § 8.  Befordringsgodtgørelse ydes af amtsrådet for den  

 amtskommune, hvori elevens folkeregisterkommune er beliggende.
 § 9.  Amtsrådet indretter ordningens administration.  

 Amtsrådet kan fastsætte en frist for indgivelsen af ansøgningsskema.
Stk. 2.  Godtgørelsen kan udbetales bagud, dog mindst  

 kvartalsvis.
Er der tale om et årligt beløb på under 200 kr., kan beløbet dog  

 udbetales bagud en gang årligt.
 Stk. 3.  Vælger amtsrådet at afholde den fulde  

 befordringsudgift for eleven, kan amtsrådets opkrævning af elevens bidrag  

 efter § 5 ske i månedlige eller kvartalsvise rater, eller der kan aftales en  

 anden opkrævningstermin.
 Stk. 4.  Eleven skal have mulighed for at deltage i  

 befordringsordningen i dele af skoleåret.
 § 10.  Amtsrådets afgørelser i medfør af denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 11.  Københavns og Frederiksberg kommuner yder  

 befordringsgodtgørelse i henhold til de i de foregående paragraffer  

 indeholdte regler.
De funktioner, som i henhold til ovenstående regler er  

 henlagt til amtsrådet, udøves for disse kommuners vedkommende af kommunen  

 selv.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 632 af 10. juli 1992 om  

 befordringsgodtgørelse til visse grupper af uddannelsessøgende ophæves.
