 I medfør af § 1, stk. 3, § 2, stk. 2, og § 18 i lov om videregående  

 teknikeruddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990,  

 fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Miljøteknikeruddannelsen varer 11/2 år som  

 heltidsuddannelse og består af 3 trin på hver 6 måneder.
Trin 1 er fælles med  

 trin 1 i laboratorieteknikeruddannelsen og kemoteknikeruddannelsen og  

 gennemføres efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 laboratorieteknikeruddannelsen og kemoteknikeruddannelsen.
I trin 3 indgår et  

 afslutningsprojekt.
§ 2.  Ved afslutningen af uddannelsen til  

 miljøtekniker skal den studerende kunne § 3.  Uddannelsen indeholder:
§ 4.  Skolen kan efter lov om åben uddannelse udbyde  

 uddannelsen som deltidsuddannelse og udbyde hele uddannelsen eller dele af  

 den som enkeltfag.
Som deltidsuddannelse kan uddannelsens varighed højst  

 udstrækkes til 4 år.
Skolen udsteder eksamensbevis for uddannelsen som  

 helhed, når alle enkeltfagsprøver er bestået inden for 6 år.
Der forudsættes  

 samme arbejdsindsats for de studerende som i heltidsuddannelsen.
Skolen kan  

 optage ansøgere til et enkeltfag, selv om enkelte af adgangskravene til  

 heltidsuddannelsen ikke er opfyldt.
 Stk. 2.  Reglerne for heltidsuddannelsen finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse for deltidsuddannelse og enkeltfagsundervisning.
Adgangsbetingelser § 5.  Adgang til uddannelsen forudsætter, at ansøgeren  

 har Stk. 2.  Adgang efter stk. 1 forudsætter yderligere, at  

 ansøgeren mindst har et alment niveau svarende til en gennemført  

 erhvervsuddannelse med naturfag på htx-niveau C, dansk på tx-niveau og  

 engelsk på grundfagsniveau.
§ 6.  Ansøgere med en gymnasial uddannelse eller  

 erhvervsuddannelse, som ikke har adgang til uddannelsen efter § 5, har  

 adgang, når de har § 7.  Regler om ansøgningsfrister og optagelse er  

 fastsat i bekendtgørelse om videregående teknikeruddannelser og uddannelser  

 på konstruktørniveau.
Undervisningen § 8.  Undervisningsemnernes mål, herunder omfang og  

 niveau, og deres fordeling på uddannelsestrin er fastsat i uddannelsesplanen,  

 bilag 1.
Stk. 2.  Ca. 15 pct. af uddannelsen er valgfag.  

 Valgfaget, dets mål, prøveform og den studerendes karakter påføres  

 eksamensbeviset, men indgår ikke i beregningen af, om eksamen er bestået.  

 Skolen udbyder mindst 2 valgfag.
Formålet med valgfagene er, at den  

 studerende supplerer Eksamen § 9.  Regler om indstilling til eksamen, censorer,  

 prøver, eksamensopgaver, bedømmelse, karaktergivning, fritagelse for prøver,  

 sygeeksamen m.v. er fastsat i bekendtgørelse om eksamensordningen og  

 uddannelses- og eksamensbeviser for de videregående teknikeruddannelser m.v.  

 og bedømmelsesplanen, bilag 2.
 § 10.  I eksamen indgår følgende karakterer:
 § 11.  Eksamenskaraktererne gives på grundlag af de  

 prøver, der afholdes efter bedømmelsesplanen, bilag 2. Eksamen er bestået,  

 når summen af de 8 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 48. Desuden  

 kræves, at eksamenskarakteren i afslutningsprojekt er mindst 6.
Forsøg og dispensation § 12.  Undervisningsministeriet kan efter indstilling  

 fra teknikerudvalget tillade, at bekendtgørelsens bestemmelser fraviges som  

 led i forsøg.
Tilladelsen gives for en begrænset tid på grundlag af en  

 forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser efter indstilling fra skolen.
Klageadgang § 13.  Klager over skolens afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen indgives til skolen.
Hvis en klage ikke tages til følge, og  

 klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1993.
 Stk. 2.  Studerende, der har begyndt uddannelsen før 1.  

 august 1992, kan dog færdiggøre deres uddannelse efter § 14, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 658 af 24. juli 1992 om laboratorieteknikeruddannelsen og  

 kemoteknikeruddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 10. juni  

 1993 Ole Vig Jensen / Merete Friberg Bekendtgørelse om miljøteknikeruddannelsen10. juni 1993 Bilag 1 UDDANNELSESPLAN MILJØTEKNIKERUDDANNELSEN 1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er et  

 faglige niveau, de studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervisningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projektet indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen.
2. afsnit Emneoversigt I nedenstående skemaer er vist de emner, der indgår i uddannelsen,  

 placeringen på uddannelsestrin og fagområdernes omtrentlige procentvise andel  

 af den del af undervisningstiden, der ikke anvendes til valgfag og  

 udarbejdelse af afslutningsprojekt.
Trin 1: Fælles med laboratorieteknikeruddannelsen og  

 kemoteknikeruddannelsen 3. afsnit Undervisningsmål For de fagområder, der er fælles med laboratorieteknikeruddannelsen og  

 kemoteknikeruddannelsen, gælder de undervisningsmål, der er fastsat i  

 bekendtgørelsen om laboratorieteknikeruddannelsen og kemoteknikeruddannelsen.
Miljøteknologi Prøveudtagning Målet er, at den studerende til arbejdsmiljøundersøgelser og miljøtekniske  

 undersøgelser kan Arbejdsmiljø Målet er, at den studerende kan gennemføre arbejdsmiljøundersøgelser og  

 medvirke ved optimering af arbejdsforhold.
Emissioner Målet er, at den studerende kan gennemføre emissionsundersøgelser.
Reduktion, genanvendelse og deponering Målet er, at den studerende kan medvirke ved problemløsning vedrørende  

 renere teknologi, afhjælpende foranstaltninger, reduktion af belastninger,  

 genanvendelse og deponeringer.
Jord Målet er, at den studerende kan vurdere belastninger og effekter af  

 affaldsdeponering.
Immissioner Målet er, at den studerende kan gennemføre immissionsundersøgelser.
Ressourceindvinding Målet er, at den studerende med viden om jordens egenskaber,  

 vandforekomster, vandindvinding og -behandling kan Miljømonitering Målet er, at den studerende kan Bekendtgørelse om miljøteknikeruddannelsen10. juni 1993 Bilag 2 BEDØMMELSESPLAN MILJØTEKNIKERUDDANNELSEN 1. Prøver Prøver efter bedømmelsesplanen Kursusarbejders varighed er den samlede arbejdstid, som for hver  

 studerende forudsættes at medgå til at udarbejde de kursusarbejder, der er  

 udpeget til bedømmelsen.
Projektets varighed er den forudsatte samlede  

 arbejdstid for hver studerende.
Valgfag Prøve i valgfag holdes ved afslutningen af valgfagsundervisningen.
Når  

 faget er et fag fra en anden uddannelse, holdes prøven efter de regler, der  

 gælder for faget i den pågældende uddannelse.
Når valgfaget et lokalt  

 fastsat, bestemmer skolen prøvens form efter reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen og om uddannelses- og eksamensbeviser i de videregående  

 teknikeruddannelser m.v.
Efter trin 2 2. Opgaver Opgaver til brug ved de skriftlige prøver stilles af skolen.
3. Bedømmelse Kursusarbejder og den tilknyttede mundtlige prøve bedømmes samlet af  

 læreren og en censor.
Projektet og den tilknyttede mundtlige prøve bedømmes  

 samlet af projektvejlederen og 2 censorer, hvoraf den ene skal være fra  

 erhvervslivet.
4. Eksamenskarakterer Ved beregning af eksamenskaraktererne anvendes nedenstående karakterskema  

 for uddannelsen.
Bedømmelseskaraktererne indgår med den vægt, som er anført i  

 karakterskemaet.
Bedømmelseskaraktererne multipliceres med de angivne  

 vægtfaktorer, og der fremkommer delresultater i de enkelte kolonner.  

 Delresultaterne anføres med 1 decimal.
For hver kolonne adderes disse  

 delresultater til en »sum«.
Denne »sum« afrundes efter de  

 almindelige regneregler for afrunding af talværdier til den endelige  

 eksamenskarakter.
