 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om kommunernes låntagning og meddelelse af  

 garantier m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 989 af 17. december 1998 om kommunernes  

 låntagning og meddelelse af garantier m.v. foretages følgende  

 ændring:
 1. § 4, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. I låneperioden eller aftaleperioden  

 kan der af det deponerede beløb eller de deponerede obligationer efter  

 ti år årligt hæves/frigives en femtendedel.
Endvidere kan  

 der hvert år i låneperioden eller aftaleperioden  

 hæves/frigives de til de deponerede beløb tilskrevne renter.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juli 1999 og har  

 virkning for deponeringer, der skal foretages i medfør af § 4, stk. 3,  

 som følge af de lån og aftaler, der er nævnt i denne  

 bestemmelse, og som er optaget eller indgået fra og med den 7. juli  

 1999.
