I medfør af § 30a i lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige forhold m.m, jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af 22. juni 1990, fastsættes:
 § 1.  Direktøren for Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Fianansforvaltning bemyndiges til i medfør af § 37 i lov om statens  

 fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige forhold m.m for hver  

 kommende december og juni termin at fastsætte rentefoden for den  

 konjunkturbestemte rente og ydelse af de statslån og jordfondslån samt den  

 jordrenteforpligtigelse, der er nævnt i § 26 i Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 471 af 22. juni 1990 om statshusmandsbrug m.m og  

 jordrente.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1990.
