I henhold til § 2, stk. 3, nr. 2, i lov om styrelse af højere uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 358 af 26. maj 1989, fastsættes:
 § 1.  Der optages ikke nye studerende på den  

 sociologiske kandidatuddannelse og den kultursociologiske kandidatuddannelse  

 ved Københavns Universitet.
 § 2.  For studerende, der har påbegyndt den  

 kultursociologiske kandidatuddannelse ved Københavns Universitet, udbydes  

 undervisningen sidste gang i forårssemestret 1993.
 Stk. 2.  Sidste frist for tilmelding til eksamen i  

 kultursociologi er den 1. maj 1994.
 § 3.  For studerende, der har påbegyndt den  

 sociologiske kandidatuddannelse, udbydes undervisning sidste gang i  

 forårssemestret 1992.
 Stk. 2.  Sidste frist for tilmelding til eksamen i  

 sociologi er den 1. maj 1993.
 § 4.  Genindstilling til eksamen kan ske første gang  

 til 1. juli og anden gang til 1. september.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 488 af 20. september 1976 om  

 den sociologiske kandidatuddannelse ved Københavns Universitet ophæves med  

 virkning fra 1. januar 1994.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 690 af 14. november 1988 om  

 afvikling af den sociologiske kandidatuddannelse ved Københavns Universitet  

 ophæves.
