§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 667 af  

 10. juli 1996, som ændret ved bekendtgørelse af nr. 141 af 18. februar 1997  

 og bekendtgørelse nr. 1138 af 23. december 1997, foretages efter forhandling  

 med Landsarbejdsrådet følgende ændringer:
 1. § 4 affattes således:
 »§ 4.  Medlemmet skal være tilmeldt og have  

 kontakt til Arbejdsformidlingen.
Stk. 2.  Selv om medlemmet ikke har opfyldt kravet i  

 stk. 1, kan medlemmet få dagpenge, når medlemmet i øvrigt opfylder  

 betingelserne herfor, hvis Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 give tilladelse til, at medlemmet får dagpenge, selv om betingelsen i stk. 2,  

 nr. 1, ikke er opfyldt.
Tilladelsen kan gives, hvis betingelserne i stk. 2,  

 nr. 3, er opfyldt, og hvis det på baggrund af direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens udtalelse til sagen er sandsynliggjort, at  

 Arbejdsformidlingen har forårsaget, at medlemmet ikke er blevet tilmeldt  

 eller ved en fejl er blevet afmeldt.
Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 2, ikke  

 er opfyldt, kan tilladelse til udbetaling af dagpenge gives, hvis  

 betingelserne i stk. 2, nr. 1, og stk. 2, nr. 3, er opfyldte.
Stk. 4.  Opfylder medlemmet ikke betingelserne i stk. 1,  

 som følge af en arbejdsløshedskasses forhold, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen tillade, at der udbetales dagpenge, hvis medlemmet Stk. 5.  Hvis medlemmet har modtaget dagpenge i en  

 periode, selv om medlemmet ikke var tilmeldt Arbejdsformidlingen i perioden,  

 finder § 86 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. anvendelse.« 2. § 5, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4 .  Har medlemmet undladt at give  

 Arbejdsformidlingen rettidig besked om afholdelse af ferie, jf. § 18, stk. 2,  

 i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats,  

 skal medlemmet kunne overtage arbejde, deltage i tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik eller deltage i møder eller andre aktiviteter på  

 Arbejdsformidlingen, der rækker ind over ferien.
Dette gælder også, hvis  

 medlemmet er formidlet arbejdet, har fået tilbudet eller modtaget  

 indkaldelsen, efter medlemmet er påbegyndt ferien, og frem til medlemmet  

 oplyser Arbejdsformidlingen om ferien.« 3. I § 31 indsættes efter stk. 1 som nyt stk.  

 2:
»Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen skal vurdere  

 medlemmets rådighed, når medlemmet 3 gange har meldt sig syg i forbindelse  

 med formidling af arbejde, tilbud om aktivering, afholdelse informationsmøder  

 m.v.
Rådighedsvurderingen skal herefter foretages, hver gang medlemmet melder  

 sig syg i forbindelse med de nævnte aktiviteter, indtil medlemmet  

 dokumenterer at have haft beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53,  

 stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 4. Efter § 35 indsættes som nyt Kapitel 4 a:
»Kapitel 4 a Tab af dagpengeretten som følge af afslag på tilbud efter kapitel 12 a  

 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik § 35 a.  Hvis et medlem, der er omfattet af § 55 a i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., afslår at medvirke til at udarbejde  

 eller revidere en handlingsplan eller afslår et tilbud efter kapitel 12 a i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, mister medlemmet retten til dagpenge,  

 jf. dog § 35 c.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for medlemmer, der ved  

 raskmeldingen er fyldt 60 år.
 § 35 b.  § 35 a finder også anvendelse i situationer,  

 der kan sidestilles med afslag.
§ 35 c.  Et medlem, der er omfattet af § 35 a, mister  

 ikke retten til dagpenge, hvis afslaget skyldes, at Stk. 2.  Hvis medlemmet er omfattet af stk. 1, vil  

 medlemmet efter en konkret vurdering kunne miste retten til dagpenge, hvis  

 medlemmet ikke kan anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Der  

 henvises i øvrigt til § 29, stk. 1.
§ 35  d . Et medlem, hvis ret til dagpenge er  

 bortfaldet efter § 35 a, kan igen få dagpenge, hvis medlemmet dokumenterer at  

 have haft beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« § 2 Der udarbejdes en vejledning om anvendelsen af bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1998.
 Stk. 3.  § 1, nr. 4, har virkning for ledige, der  

 raskmeldes fra den 1. april 1998.
