Kort- og Matrikelstyrelsens opgaver og  

 administrative beføjelser § 1.  Kort- og Matrikelstyrelsen varetager  

 administrationen af lovgivningen under Boligministeriets ressort inden for de  

 i denne bekendtgørelse angivne områder.
 Stk. 2.  Kort- og Matrikelstyrelsens opgaver omfatter  

 afgørelse i enkeltsager, indsamling og bearbejdning af oplysninger og  

 forberedelse og udarbejdelse af retsforskrifter og generelle vejledninger på  

 området.
Stk. 3.  Det er Kort- og Matrikelstyrelsens opgave § 2.  Kort- og Matrikelstyrelsen forestår virksomheden  

 med information og vejledning om bestemmelserne i den i § 6 anførte  

 lovgivning.
 § 3.  Kort- og Matrikelstyrelsen skal yde faglig  

 rådgivning og anden bistand til boligministeren og andre myndigheder og  

 forestå forberedelsen af principielle enkeltsager, i det omfang sådanne skal  

 forelægges boligministeren.
 § 4.  Kort- og Matrikelstyrelsen skal forestå  

 indsamling og behandling af materialer og undersøgelser, der i henhold til  

 lovgivningen skal indsendes fra myndigheder, institutioner og organisationer.
 § 5.  Kort- og Matrikelstyrelsen kan efter nærmere  

 bestemmelser fra boligministeren få tillagt andre opgaver i forbindelse med  

 administrationen af den under ministeriet hørende lovgivning og aktstykker.
 § 6.  Hvor boligministeren i henhold til nedenstående  

 lovgivning og deraf afledende retsforskrifter (bekendtgørelser, cirkulærer,  

 vedtægter, servitutter m.v.) tillægges administrative beføjelser, udøver  

 Kort- og Matrikelstyrelsen med de undtagelser, der fremgår af §§ 7-11, disse  

 beføjelser samt modtager underretning og materiale:
 § 7.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 bygnings- og boligregistrering udøves af boligministeren:
 § 8.  Anke af Kort- og Matrikelstyrelsens beslutning  

 om arealafståelse i henhold til lov angaaende Geodætisk Instituts  

 trigonometriske Stationer m.v. afgøres af boligministeren.
 § 9.  Følgende beføjelser i henhold til lov om Kort-  

 og Matrikelstyrelsen udøves af boligministeren efter Kort- og  

 Matrikelstyrelsens indstilling herom:
 § 10.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 landinspektørvirksomhed udøves af boligministeren efter Kort- og  

 Matrikelstyrelsens indstilling herom:
 § 11.  Fastsættelse i henhold til lov om Stempelafgift  

 af topografiske Kort af stempelafgiftens størrelse foretages efter Kort- og  

 Matrikelstyrelsens indstilling herom af boligministeren med tilslutning af  

 Folketingets Finansudvalg.
 Påklage, instruktion, ikrafttræden m.v.
 § 12.  Afgørelser, der er truffet i henhold til  

 ovennævnte bemyndigelser kan ikke påklages til eller indbringes for  

 boligministeren, for så vidt der inden for det enkelte lovområde er adgang  

 til at fastsætte, at sådan påklage eller indbringelse kan udelukkes.
 Stk. 2.  Boligministeren kan bestemme, at beføjelser,  

 der i henhold til bekendtgørelsen tilkommer Kort- og Matrikelstyrelsen,  

 udøves af boligministeren.
 Stk. 3.  Boligministeren kan give direktøren for Kort-  

 og Matrikelstyrelsen instruktion vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der  

 er henlagt til Kort- og Matrikelstyrelsen.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. marts  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsens § 6, nr. 2 og 8, har virkning  

 fra den 1. april 1991.
