§ 1 I bekendtgørelse nr. 235 af 18. april 1988 om begrænsning af støj fra  

 motoriserede plæneklippere foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 1, affattes således:
»Tilsyn og kontrol med overholdelse af bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen udøves af Planstyrelsen eller den, Planstyrelsen bemyndiger  

 hertil.« 2. § 8, stk. 1, affattes således:
»Fabrikanter og importører af motoriserede plæneklippere skal  

 fremsende kopi af den i § 5 nævnte attest til Planstyrelsen, forinden den  

 pågældende plæneklipper markedsføres.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1990.
