I medfør af § 29, stk. 1, jf. § 72, § 87, stk. 4 og § 89, stk. 3 og 4, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse fastsættes:
Afgrænsning § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter  

 ikke-erhvervsmæssig sejlads på Gudenåen med sidevandløb og søer fra Tørring  

 til Randers, beliggende i Vejle, Århus og Viborg amtskommuner som vist på  

 bekendtgørelsens kortbilag.
For Nørreå gælder bekendtgørelsen kun fra Fladbro  

 til udløbet i Gudenåen.
Sejladsreguleringer § 2.  Sejlads er ikke tilladt i siv-og rørbevoksede  

 vandområder samt på følgende vandområder regnet fra land eller fra yderkanten  

 af eventuel rørbevoksning:
 Stk. 2.  Sejlads med motordrevet fartøj er ikke tilladt  

 på følgende vandområder:
 Stk. 3.  Sejlads med motordrevet fartøj med en hastighed  

 på over 3 knob er ikke tilladt på Hinge Sø.
 Stk. 4.  Sejlads med motordrevet fartøj med en hastighed  

 på over 5 knob er ikke tilladt på Gudenåen fra Tange til Randers.
 Stk. 5.  Sejlads med tømmerflåder og lign. må kun finde  

 sted med tilladelse fra det pågældende amtsråd.
 Stk. 6.  Windsurfing og vandskiløb må kun finde sted på  

 vandområder, der er udpeget dertil af det pågældende amtsråd.
 Stk. 7.  Vandscootere, faldskærmssejlads, jetski og  

 lign. er ikke tilladt på de i § 1 nævnte vandområder.
 § 3.  Amtsrådene indfører en fælles  

 registreringsordning for alle motor- og sejldrevne fartøjer.
 Stk. 2.  Sejlads med motor og sejl må kun finde sted med  

 fartøjer og både, der er registreret af amtsrådene.
 Stk. 3.  Registreringsordningens nærmere udformning  

 fastsættes af amtsrådene.
Stk. 4.  Motor- og sejldrevne fartøjer, der ikke er  

 hjemmehørende på de af bekendtgørelsen omfattede vandområder, skal føre en  

 gæstenummerplade ved sejlads.
Gæstenummerpladerne udleveres ved det  

 pågældende amtsråds foranstaltning.
 § 4.  Amtsrådene kan efter godkendelse af Skov- og  

 Naturstyrelsen fastsætte nærmere regler om registrering af kanoer, kajakker  

 og robåde.
 § 5.  Amtsrådene kan efter godkendelse af Skov- og  

 Naturstyrelsen fastsætte det maksimale antal fartøjer, eventuelt for  

 delområder, samt fartøjsstørrelser og typer.
Anlæg § 6.  Kaproningsbaner og kapsejladsbaner må kun  

 etableres med tilladelse fra det pågældende amtsråd.
 Stk. 2.  Amtsrådene kan fastsætte nærmere vilkår om  

 søsætning af fartøjer og både til sejlads.
Udlejningsvirksomhed § 7.  Udlejningsvirksomhed med fartøjer til sejlads må  

 kun drives med tilladelse fra amtsrådene.
 Stk. 2.  Amtsrådene kan fastsætte nærmere vilkår for  

 udlejningsvirksomhed med fartøjer til sejlads, herunder bestemme, at  

 udlejning af fartøjer ikke må ske til grupper.
 Undtagelser mv.
 § 8.  Amtsrådene kan uanset bestemmelserne i §§ 2, 3  

 og 6, meddele tilladelse til sejlads i særlige tilfælde og til særlige  

 arrangementer.
 Stk. 2.  Sejlads med videnskabelige formål skal anmeldes  

 til amtsrådene, der kan fastsætte nærmere vilkår for sejladsen.
 Stk. 3.  Tilladelse til sejlads kan uanset  

 bestemmelserne i § 2 meddeles til bredejere og lokale bådejere på strækninger  

 eller områder, som jævnligt har været besejlet før denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden.
 § 9.  Offentlige myndigheder kan frit færdes på de af  

 bekendtgørelsen omfattede vandløbsstrækninger og søer i forbindelse med  

 varetagelsen af deres administrative opgaver.
Information, tilsyn og gebyrer § 10.  Amtsrådene gennemfører den fornødne information  

 om denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Amtsrådene fører tilsyn med denne  

 bekendtgørelses overholdelse.
 Stk. 3.  Amtsrådene kan opkræve gebyrer til dækning af  

 omkostningerne ved administrationen af bekendtgørelsen.
Offentliggørelse § 11.  Amtsrådenes skal offentliggøre forskrifter  

 efter § 3, 4 og 5 og afgørelser efter § 7, stk. 1, efter denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Offentliggørelse sker ved bekendtgørelse i  

 stedlige blade efter amtsrådenes nærmere bestemmelse.
Stk. 3.  Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om Stk. 4.  Offentliggørelse efter stk. 1 kan udelades,  

 hvis dette må anses for åbenbart unødvendigt.
 Stk. 5.  Amtsrådene skal offentliggøre klagemyndighedens  

 afgørelse i en klagesag efter denne myndigheds bestemmelse.
Straf og ikrafttræden § 12.  Overtrædelse af §§ 2 og 3, stk. 2 og 4, 1. pkt.  

 og §§ 6 og 7 samt forskrifter udstedt af amtsrådene i medfør af denne  

 bekendtgørelse, straffes med bøde, jf. naturbeskyttelseslovens § 89, stk. 3  

 og 4.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj  

 1993. Samtidig ophæves miljøministeriets bekendtgørelse nr. 367 af 12. juni  

 1986 om ikke-erhvervsmæssig sejlads på Gudenåen med sidevandløb og søer fra  

 Tørring til Randers.
