 I medfør af § 37 i lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til  

 jordbrugsmæssige formål m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 754 af 18. august  

 1994, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  Rentefoden for konjunkturbestemt rente og ydelse  

 af de statslån og jordfondslån samt den jordrenteforpligtelse, der er nævnt i  

 § 26 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 471 af 22. juni 1990 om  

 statshusmandsbrug m.m. og jordrente, reguleres i december termin 1996 og juni  

 termin 1997 således:
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1996.
 Stk. 2.  Hypotekbankens bekendtgørelse nr. 838 af 6.  

 november 1995 om størrelsen af jordrente og rente af statslån med  

 konjunkturbestemt rente i husmandsbrug ophæves.
