 I medfør af §§ 7a og 10, § 11, stk. 2, § 12, stk. 2 og 3, og § 13 i lov om  

 støtte til visse strukturforanstaltninger inden for fiskeriet m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 282 af 30. april 1993, fastsættes:
§ 1.  Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri  

 (Strukturdirektoratet) træffer afgørelse om ydelse af tilskud til projekter  

 vedrørende fiskerisektoren, som finder medfinansiering af FIUF under  

 PESCA-programmet.
PESCA-programmet er gældende i de i bilaget nævnte områder.
Stk. 2.  Ansøgning om tilskud sendes til  

 Strukturdirektoratet.
PESCA-programmet og ansøgningsskema udleveres af  

 Stukturdirektoratet.
§ 2.  Tilskud kan ydes til projekter, der vedrører § 3.  Ved afgørelse af, om et projekt kan opnå  

 tilskud, vil navnlig følgende hensyn blive tillagt vægt:
 § 4.  Der kan kun ydes tilskud til udgifter, der er  

 nødvendige for at gennemføre et godkendt projekt.
 Stk. 2.  Tilskud til forundersøgelser skal søges i  

 forbindelse med den enkelte ansøgning.
§ 5.  Til projekter, der vedrører akvakultur,  

 fiskerihavne, forarbejdning eller afsætning, ydes der ikke tilskud til Stk. 2.  Til projekter vedrørende forarbejdning og  

 afsætning af fiskerivarer og akvakulturprodukter, ydes der ikke tilskud til Stk. 3.  Til projekter vedrørende afsætningsfremmende  

 foranstaltninger, ydes der ikke tilskud til udgifter til personale, materiel,  

 køretøjer, m.v.
 Stk. 4.  Der ydes ikke tilskud til fartøjer, der er over  

 30 år gamle, medmindre investeringerne gælder arbejds- og  

 sikkerhedsforholdene eller udstyr til fiskerikontrol ombord.
 Stk. 5.  Hvis tilskudsmodtager er momspligtig, er  

 merværdiafgiften ikke støtteberettiget.
 § 6.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at  

 projektet ikke er påbegyndt inden datoen for Strukturdirektoratets kvittering  

 for modtagelse af ansøgningen.
 Stk. 2.  Når den i stk.1, nævnte kvittering er modtaget,  

 kan projektet iværksættes for ansøgers egen regning og risiko.
 Stk. 3.  Projekter, der vedrører den regionale  

 planlægning eller den regionale erhvervspolitik, sendes til udtalelse i det  

 pågældende amt.
 Stk. 4.  Projekter, der vedrører det erhvervsmæssige  

 fiskeri, sendes til udtalelse i Danmarks Fiskeriforening og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark.
 Stk. 5.  Projekter, der vedrører udvikling og forbedring  

 af fiskeriprodukter og produktionsmetoder i fiskerisektoren, sendes til  

 udtalelse i Kvindeligt Arbejderforbund.
 § 7.  Tilskud kan kun ydes til udgifter, der indgår i  

 det godkendte projekt, jf. dog stk.2 og 3.
 Stk. 2.  Ændringer i projektet må kun finde sted, hvis  

 Strukturdirektoratets godkendelse foreligger forinden.
Stk. 3.  Strukturdirektoratet kan godkende ændringer i  

 projektet på betingelse af, § 8.  Tilskud udgør 30% af de tilskudsberettigede  

 udgifter, heraf 25% fra Fællesskabet og 5% fra Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet.
Stk. 2.  De tilskudsberettigede udgifter til et projekt,  

 kan finansieres fuldtud eller med en højere andel end nævnt i stk. 1, hvis § 9.  Tilskud udbetales af Strukturdirektoratet, efter  

 projektet er gennemført, og der er indsendt dokumentation for, at alle  

 udgifter er afholdt.
Sidste frist for udbetaling af tilskud er 1.juni 2001.
 Stk. 2.  Kopi af samtlige bilag vedrørende  

 regnskabsaflæggelsen skal være Strukturdirektoratet i hænde senest 6 måneder  

 efter afslutning af projektet.
 § 10.  Ansøger skal efter anmodning give  

 Strukturdirektoratet alle oplysninger, dokumenter, regnskaber m.v., der er  

 nødvendige for at godtgøre, om betingelserne for tilsagn om tilskud eller  

 udbetaling af tilskud, er opfyldt.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet kan kræve rigtigheden af  

 de nævnte oplysninger m.v. bekræftet af en statsautoriseret revisor.
 § 11.  Tilskudsmodtageren skal medvirke ved kontrol og  

 evaluering af projektets gennemførelse, herunder ved kontrol på stedet af  

 danske myndigheder eller repræsentanter fra Europa-Kommissionen.
 Stk. 2.  Bilag for alle udgifter skal opbevares af  

 tilskudsmodtageren til 31.december år 2004.
§ 12.  Strukturdirektoratet kan beslutte, at tilsagn  

 om tilskud helt eller delvis skal bortfalde og at udbetalte tilskud skal  

 tilbagebetales hvis, § 13.  Afgørelse truffet af Strukturdirektoratet efter  

 denne bekendtgørelse, kan påklages til Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
§ 14.  Efter § 13 i lov nr. 222 om støtte til visse  

 strukturforanstaltninger inden for fiskeri m.v., straffes den, der til brug  

 for afgørelser efter loven og Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs  

 forordninger, som nævnt i lovens § 1, stk. 2, eller forskrifter fastsat i  

 medfør af loven, afgiver urigtige oplysninger, med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der  

 overtræder vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan selskabet pålægges  

 selskabet som sådant.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommuners styrelse, kan der pålægges  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. maj 1996.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den  

 23. april 1996 Henrik Dam Kristensen / Poul Christen Hoffmann Bilag Kommuner, som er omfattet af PESCA Målområde Nordjyllands amt:
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens Meddelse 94/C 180/01 af 1. juli 1994, Kommissionens Beslutning  

 af 27. december 1994 om støtte fra Fællesskabet til et operationelt program  

 under EF-initiativet PESCA i Danmark og Rådets Forordning (EF) nr. 3699/93 af  

 21. december 1993 om kriterier for EF-strukturinterventioner inden for  

 fiskeri, akvakultur og forarbejdning og afsætning af fiskerivarer og  

 akvakulturprodukter.
