 I medfør af §§ 39, 63 og 84 i lov om arbejdsmiljø, jf.
lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985, som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987, efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73 samt under hensyn til Rådets direktiv 80/836/EURATOM, som ændret ved direktiv 84/467/EURATOM, fastsættes:
§ 1.  Denne bekendtgørelse omfatter erhvert arbejde  

 med ioniserende stråling.
Bestemmelserne i § 3, stk. 3, samt §§ 5 og 6 finder  

 dog kun anvendelse på arbejde for en arbejdsgiver.
 Stk. 2.  Arbejde med ioniserende stråling må kun udføres  

 af personer, hvis helbredstilstand ikke derved udsættes for forringelse.
§ 2.  Enhver, der skal udføre arbejde under forhold,  

 som normalt kan udsætte vedkommende for ioniserende stråling i doser, der  

 overstiger 15mSv pr. år, skal gennemgå en lægeundersøgelse med henblik på at  

 bestemme vedkommendes egnethed til det pågældende arbejde.
Lægeundersøgelsen  

 skal finde sted, så vidt muligt inden arbejdet påbegyndes og senest 1 uge  

 efter dette tidspunkt.
For virksomheder eller grupper af virksomheder, hvor  

 særlige forhold taler herfor, kan Direktøren for Arbejdstilsynet efter  

 forhandling med Sundhedsstyrelsen forlænge tidsfristen for undersøgelsen med  

 indtil 4 måneder.
Direktøren for Arbejdstilsynet kan fastsætte nærmere regler  

 om fritagelse for undersøgelse af personer, som tidligere er undersøgt i  

 medfør af denne bestemmelse.
§ 3.  Enhver, der udfører arbejde som anført i § 2,  

 skal gennemgå en rutinemæssig kontrol af helbredstilstanden med henblik på en  

 vurdering af, om vedkommende fortsat er egnet til at udføre det pågældende  

 arbejde.
Kontrollen fastlægges og udføres under hensyn til arten og omfanget  

 af udsættelsen for ioniserende stråling samt til den pågældendes  

 helbredstilstand.
Helbredstilstanden skal dog vurderes mindst een gang årligt  

 og hyppigere, hvis bestrålingsforholdene eller helbredstilstanden kræver det.
 Stk. 2.  Helbredskontrollen skal suppleres med de  

 yderligere undersøgelser, dekontamineringer og øjeblikkelige medicinske  

 behandlinger, som lægen anser for nødvendige.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren skal meddele lægen alle  

 nødvendige oplysninger til brug for kontrollen m.v. af ansatte.
§ 4.  Såfremt en person på grund af uregelmæssigheder  

 som følge af uheld, fejlbetjening eller af andre årsager er blevet eller må  

 formodes at være blevet udsat for ioniserende stråling i mere end det  

 tilladelige omfang, jf.
Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 838 af 10.  

 december 1986, skal arbejdsgiveren omgående træffe de fornødne  

 sikkerhedsmæssige foranstaltninger.
Arbejdsgiveren skal endvidere underrette  

 den i § 5, stk. 1, nævnte læge eller, hvis en sådan ikke er foreskrevet,  

 pågældende arbejdslæge, Arbejdstilsynet og Sundhedsstyrelsen, Statens  

 Institut for Strålehygiejne, samt virksomhedens sikkerhedsorganisation.
For  

 personer, der ikke udfører arbejde for en arbejdsgiver, påhviler nævnte  

 pligter den pågældende selv.
 Stk. 2.  Lægen skal snarest muligt foretage de fornødne  

 undersøgelser af den pågældende.
 § 5.  Til ethvert arbejdssted, hvor beskæftigelse af  

 den i § 2 nævnte art forekommer, skal der være knyttet en uden for denne  

 beskæftigelse stående læge, som til stadighed skal holde sig underrettet om  

 det pågældende arbejde og de dermed forbundne sundhedsmæssige problemer.
Stk. 2.  Denne læge foretager de i §§ 2-4 omhandlede  

 undersøgelser.
Den i § 2 omhandlede undersøgelse kan dog foretages af den af  

 den ansatte sædvanligt benyttede læge.
 § 6.  Udgifterne til lægeundersøgelser m.v. af ansatte  

 efter denne bekendtgørelse afholdes af arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at  

 lægeundersøgelser m.v. kan foregå uden tab af indtægt for de ansatte og  

 normalt i arbejdstiden.
 § 7.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan efter  

 forhandling med Sundhedsstyrelsen fastsætte nærmere regler om de i §§ 2-4  

 nævnte lægeundersøgelser m.v.
Stk. 2.  Den læge, der foretager undersøgelse i henhold  

 til § 2, indsender erklæring om undersøgelsen til Arbejdstilsynet og  

 orienterer de undersøgte om resultatet.
Arbejdstilsynet meddeler den  

 pågældende arbejdsgiver eller, såfremt arbejdet ikke skal udføres for en  

 arbejdsgiver, den undersøgte, om arbejdet kan påbegyndes.
Stk. 3.  Den læge, der foretager kontrol m.v. i henhold  

 til §§ 3 og 4, indsender erklæring om kontrollen m.v. til Arbejdstilsynet og  

 orienterer de undersøgte om resultatet.
Resultatet af kontrollen m.v. af  

 ansatte må ikke overlades til arbejdsgiveren.
Arbejdstilsynet træffer  

 beslutning om eventuelt nødvendige foranstaltninger, om fornødent efter  

 forhandling med Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 4.  Arbejdstilsynet træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at resultaterne af lægeundersøgelserne m.v.  

 opbevares mindst 30 år efter den pågældendes ophør med arbejde, der medfører  

 udsættelse for ioniserende stråling.
§ 8.  Med bøde eller hæfte straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
For overtrædelser begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det pågældende fællesskab bødeansvar.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. april  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 53 af 29. februar 1972 om lægelig kontrol med arbejde med  

 ioniserende stråling.
