 I medfør af § 3, § 5, stk. 1 og 2, § 6 og § 15, stk. 2 i lov nr. 1106 af  

 21. december 1994 om zoonoser, og efter bemyndigelse fra ministeren for  

 fødevare, landbrug og fiskeri, fastsættes:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved :
 En virksomhed indrettet til hold af opdrætsflok med henblik på kommerciel  

 anvendelse.
Godkendelse § 2.  Ejeren af bygninger, som skal anvendes til  

 opdrætsflokke, skal ansøge om godkendelse hos Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet, senest den 1. september 1998.
§ 3 .  Godkendelse skal ske umiddelbart før første  

 indsættelse af en opdrætsflok Stk. 2.  Godkendelse sker på baggrund af en visuel  

 bedømmelse af virksomhedens indretning.
Der lægges bl.a. vægt på følgende  

 forhold:
 Bygningerne skal være indrettet med gulv uigennemtrængeligt for vand og  

 med afløb eller afløbsbrønde, hvorfra vaskevand kan pumpes væk.
 Ved indgang skal der være etableret et forrum, der skal være delt i en ren  

 og en uren afdeling ved en rist, og der skal være etableret håndvask.
 Stk. 3.  Godkendelsen er endvidere betinget af, at  

 virksomhedens lokaliteter på baggrund af en visuel inspektion er fundet  

 tilfredsstillende rengjort og på baggrund af en bakteriologisk undersøgelse  

 er fundet fri for tilstedeværelsen af salmonellabakterier.
§ 4.  Ansøgning om godkendelse af opdrætsvirksomhed  

 indsendes til Veterinær- og Fødevaredirektoratet, hvor ansøgningsformularer  

 kan rekvireres.
Ansøgningen skal indeholde en beskrivelse af virksomhedens  

 aktivitet, indretning, beliggenhed med angivelse af virksomhedens CHR-  

 nummer, navn, adresse, telefonnummer samt husnumre.
 § 5 .  Ejerskifte, flytning, udvidelse, ophør eller  

 anden væsentlig ændring af en virksomheds aktivitet skal skriftligt meddeles  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet senest en måned efter ændringen.
 § 6.  En opdrætsvirksomhed må kun modtage daggamle  

 kyllinger, som kommer fra virksomheder registreret i henhold til  

 bekendtgørelse om indretning og drift af rugerier og rugeægsproducerende  

 virksomheder med høns m.v., eller som er indført efter bestemmelserne i  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratets bekendtgørelse om samhandel inden for Den  

 Europæiske Union med fjerkræ og rugeæg samt indførsel heraf fra tredjelande.
 § 7.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan  

 tilbagekalde en virksomheds godkendelse, hvis forudsætningerne for  

 godkendelsen er bortfaldet.
 Generelle bestemmelser om virksomhedens drift.
§ 8.  Ejeren eller den ansvarlige for driften skal  

 føre en journal med oplysning om Stk. 2.  Virksomheden skal opbevare dokumentation for  

 køb af fjerkræ med datoer, CHR-nummer, navn og adresse på leverandøren.  

 Endvidere skal virksomheden opbevare dokumentation for salg af fjerkræ med  

 datoer, CHR-nummer, navn og adresse på modtageren.
 Stk 3.  Oplysningerne nævnt i stk.1 og stk.2 skal  

 opbevares i 2 år.
 Stk. 4.  Indsættelse af daggamle kyllinger skal af  

 opdrætsvirksomhedens ejer meddeles til Veterinær- og Fødevaredirektoratet på  

 brevkort, som rekvireres fra det leverende rugeri.
 § 9.  Transport af daggammelt fjerkræ skal foregå i  

 egnet engangsemballage eller i rengjort og desinficeret flergangsemballage.
 Stk. 2.  Transport af daggammelt fjerkræ skal foregå,  

 uden at de transporterede dyr kommer i kontakt med andet fjerkræ, herunder  

 andre fjerkræarter.
Stk. 3 .  Transport af hønniker fra opdrætsvirksomheden  

 skal foregå i rene og desinficerede transportkasser.
Transportkasserne skal  

 desinficeres umiddelbart før transport af hønniker.
De transporterede  

 hønniker må ikke komme i kontakt med andet fjerkræ, herunder andre  

 fjerkræarter.
 § 10.  Hvis der blandt virksomhedens fjerkræ optræder  

 tegn på sygdom, skal ejeren eller den ansvarlige for virksomhedens drift  

 tilkalde dyrlæge.
 Stk. 2 .  Kredsdyrlægen kan, i tilfælde af mistanke om  

 sygdom blandt fjerkræet, påbyde ejeren eller den ansvarlige for virksomhedens  

 drift at udtage sygt eller dødt fjerkræ til laboratoriemæssig undersøgelse.
 Betaling , straf , ikrafttræden.
 § 11.  Udgifter, som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er Veterinær- og Fødevaredirektoratet uvedkommende.
 § 12.  Med bøde straffes den, der overtræder § 2, § 5,  

 § 6, § 8, § 9, § 10, stk. 1.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. marts  

 1998.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 2. marts 1998 P.D.V.
