 I medfør af § 2, stk. 1, §§ 3-5 og § 15, stk. 4, i lov nr. 290 af 29.  

 april 1992 om æg og ægprodukter og § 1, stk. 2, og § 24 i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. maj 1994 og  

 efter bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren fastsættes følgende:
 § 1.  Hos autoriserede pakkerier, eksportører,  

 importører og grossister af æg skal æggene opbevares ved en temperatur, der  

 ikke må overstige +12IC.
 § 2.  Transport af æg fra producent til ægpakkeri  

 eller ægproduktvirksomhed og engrostransport af æg skal ske i lukkede og  

 isolerede vogne.
 Stk. 2.  Kvalitetssorterede æg skal under transport, der  

 overstiger 8 timer, opbevares ved højst +12IC.
 § 3.  Ægpakkerier skal en gang månedligt til  

 Veterinærdirektoratet indsende en opgørelse over det månedlige køb og salg af  

 æg, opgjort såvel samlet som separat for hvert produktionssystem.
Stk. 2.  Ægpakkerier skal hvert år inden den 1. marts  

 indsende en opgørelse til Veterinærdirektoratet for det foregående kalenderår  

 for hvert produktionssystem.
Opgørelsen skal udvise:
 § 4.  For æg i klasse A, ikke kølede og ikke  

 konserverede æg i klasse B og ikke klassificerede æg er sidste salgsfrist 21  

 dage efter lægningen.
Stk. 2.  Dato for mindste holdbarhed er 28 dage efter  

 lægningen.
Sidste salgsfrist skal svare til dato for mindste holdbarhed minus  

 7 dage.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder ikke, hvis æggene skal  

 bruges til fremstilling af ægprodukter eller skal leveres til  

 levnedsmiddelvirksomheder, der er autoriseret i henhold til bekendtgørelse om  

 ægprodukter.
§ 5.  En ægproducent må kun sælge æg fra egen  

 produktion direkte til den endelige forbruger til dennes private forbrug,  

 såfremt Stk. 2.  Dato for mindste holdbarhed skal klart angives  

 over for forbrugeren ved § 6.  Voliereanlæg, hvor der produceres æg, der  

 markedsføres under betegnelsen »Æg fra volierehønsehold«, skal  

 uanset bilag II, litra d, til Kommissionens forordning (EØF) nr. 1274/91  

 opfylde følgende krav:
 Stk. 2.  Uanset bilag II, litra a) og b) til  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1274/91 skal æg, der markedsføres under  

 betegnelsen »Æg fra fritgående høns« eller »Æg fra fritgående  

 høns - intensivt system«, være produceret på bedrifter, hvor bygningens  

 indre opfylder betingelserne i stk. 1 eller i bilag II, litra c) til  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1274/91.
 § 7.  Overtrædelse af §§ 1-6 straffes med bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i henhold til § 15,  

 stk. 5, i lov om æg og ægprodukter pålægges selskabet som sådant bødeansvar.  

 Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60  

 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 720 af 29.  

 oktober 1991 om handel med æg.
 Stk. 3.  Senest 3 måneder efter denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden skal voliereanlæg omfattet af § 6 opfylde de deri fastsatte  

 krav.
Veterinærdirektoratet, den 25. november  

 1994 Erik Stougaard / Sten Stromgren (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 beslutning nr. 94/371/EF, EF-Tidende 1994, L 168. Bekendtgørelsen indeholder  

 endvidere bestemmelser, der supplerer visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1907/90 om handelsnormer for æg og Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 1274/91 om gennemførelsesbestemmelser til forordning  

 (EØF) nr. 1907/90 om handelsnormer for æg.
