§ 1 I Undervisnings- og Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 22121 af 7.  

 december 1990 om transportarbejderuddannelsen foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 2, nr. 1, udgår:  

 »-Sundhed«, og efter »-Fremmedsprog (B)» udgår  

 »(halvdelen af faget)».
 2. § 14, stk. 2 affattes således:
 »I 3. og 4. skoleperiode undervises i følgende fag:
- Sundhed - Arbejdsmarkedsforhold (1,1 uge: Faget afsluttes i en senere  

 skoleperiode).
 - Kørekort til kategori B.
 - Certifikat til gaffeltruck.
 - Godskendskab.
 - Kvalifikationsbevis (1,2 uge).
 - Kørekort til kategori C/D.
 - Certifikat til lastbilmonteret krav (D).
- Logistik 0.« 3. § 26 affattes således:
 »§ 26.  Eksamen afholdes som en helhedsorienteret  

 kombination af en mundtlig og en praktisk prøve, jf. § 8 i  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det lokale uddannelsesudvalg.
 Stk. 3.  Opgaverne til den mundtlige og den praktiske  

 prøve skal have en tæt sammenhæng og gives samtidig.
 Stk. 4.  Til den mundtlige og den praktiske prøve gives  

 der tilsammen en forberedelsestid på 1 time inden eksamens påbegyndelse.
 Stk. 5.  De hjælpemiddler, der normalt anvendes i  

 undervisningen, skal være til elevens rådighed, ligesom eleven kan medbringe  

 egne notater.
 Stk. 6.  Den praktiske prøve afholdes efter den  

 mundtlige og har en varighed på 1 til 2 timer.
Stk. 7.  Bedømmelsen foretages for den mundtlige og  

 praktiske prøve som helhed efter § 27, stk. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 1991.
