(Selskaber) I medfør af § 20, stk. 3, i lov om landbrugsejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994 (landbrugsloven), fastsættes:
 § 1.  Et aktieselskab eller et anpartsselskab, der  

 erhverver en landbrugsejendom efter bestemmelsen i lovens § 20, stk. 1, skal  

 i forbindelse med tinglysning af adkomst på ejendommen, jf. stk. 2, give  

 oplysning om:
 Stk. 2.  Oplysningerne skal gives på et særligt skema  

 (»selskabers erhvervelse af en landbrugsejendom«), der sendes til  

 kommunen sammen med adkomstdokumentet, jf. § 1, stk. 1, nr. 1, i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 771 af 24. august 1994 om  

 dokumentation ved tinglysning af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder også ved  

 omdannelse af selskabet til et andet selskab eller ved fusion af selskabet  

 med andet selskab.
Hvis omdannelsen af selskabet ikke medfører tinglysning af  

 ny adkomst på ejendommen, skal oplysningerne sendes til Jordbrugsdirektoratet  

 inden 4 uger efter den nævnte ændring af selskabet.
 § 2.  Selskabet skal sende indberetning til  

 Jordbrugsdirektoratet ved enhver ændring af ejerforholdene, der medfører, at  

 den deltager, der hidtil har opfyldt landbrugslovens erhvervelsesbetingelser  

 og kravet om stemmeflertal i selskabet m.m., ikke længere opfylder  

 betingelserne i lovens § 20, stk. 1. Indberetningen skal indsendes inden 4  

 uger efter den nævnte ændring.
Stk. 2.  Ved indberetningen skal det ved erklæring  

 dokumenteres, at selskabet opfylder kravet om, at en deltager, der opfylder  

 landbrugslovens erhvervelsesbetingelser, har stemmeflertal i selskabet og  

 ejer mindst 10 pct. af selskabskapitalen.
Der skal desuden gives oplysning om  

 den deltager, der herefter opfylder de nævnte erhvervelsesbetingelser, jf.  

 lovens § 20, stk. 1.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder også ved  

 ændringer af regler om kapitalklasser og om stemmeret i selskabets vedtægter  

 og ved ændringer af selskabets aktie- eller anpartskapital.
 Stk. 4.  Indberetningen skal ske på det i § 1, stk. 2,  

 nævnte skema, og der skal gives oplysning om alle de under § 1, stk. 1, nr.  

 1-5, omhandlede forhold på tidspunktet for indberetningen.
 § 3.  Selskabet skal efter anmodning fra  

 Jordbrugsdirektoratet gebyrfrit sende ajourførte oplysninger til direktoratet  

 om alle de under § 1, stk. 1, nr. 1-5, omhandlede forhold.
Stk. 2.  Selskabet skal endvidere efter anmodning fra  

 Jordbrugsdirektoratet gebyrfrit indsende Stk. 3.  Oplysning efter stk. 1, skal ske på det i § 1,  

 stk. 2, nævnte skema.
Oplysninger efter stk. 1 og 2 skal indsendes inden 4  

 uger efter anmodningen.
 § 4.  Med bøde straffes den, der overtræder  

 bestemmelserne i §§ 1-3, jf. § 33, stk. 4 og 5, i landbrugsloven.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 550 af 15. august 1989 om  

 selskabers indberetningspligt efter landbrugsloven ophæves.
