I medfør af § 3, stk. 3, § 5, stk. 7, § 9, stk. 3, § 10, stk. 3, § 17, stk. 2, § 19 samt § 20, i Lov nr. 1100 af 22. december 1993 om folkebiblioteker m.v. fastsættes:
Folkebibliotekernes materialer § 1.  Folkebibliotekets materialesamling skal under  

 hensyn til virkeområdets karakter omfatte dansk litteratur for børn og  

 voksne, udenlandsk litteratur, aviser og tidsskrifter, en samling af  

 opslagsværker og bibliografier samt musikalier.
Biblioteket skal hvert år  

 anskaffe en passende del af den danske bogproduktion.
 § 2.  Forinden der disponeres over materialer, der er  

 udskilt af folkebibliotekernes samlinger, og som skønnes egnet til genbrug,  

 skal disse tilbydes centralbiblioteket eller Folkebibliotekernes  

 Depotbibliotek.
§ 3.  Folkebiblioteket skal ved henvendelse til  

 centralbiblioteket eller andre offentlige biblioteker søge at skaffe lånere  

 bogligt materiale og lydbøger, som det ikke selv ejer.
Folkebiblioteket kan  

 søge andet materiale fremskaffet.
Fremskaffelse og returnering af materiale  

 skal ske uden udgift for låneren.
 Stk. 2.  Spørgsmål, der ikke kan besvares ved hjælp af  

 bibliotekets eget materiale, skal søges besvaret ved henvendelse eller  

 henvisning til andre biblioteker m.v.
 § 4.  Hvor et folkebibliotek driver en afdeling i en  

 institution eller en virksomhed, betragtes afdelingens materialer som en del  

 af folkebibliotekets materialesamling medmindre andet aftales.
 § 5.  Ved materialernes katalogisering og  

 klassificering anvendes de regler, der er udarbejdet til brug ved  

 fremstilling af den danske nationalbibliografi.
Benyttelse af folkebibliotekernes  

 materialer § 6.  Som hovedregel skal materialer i biblioteket  

 kunne hjemlånes.
 § 7.  Den frie benyttelsesret, jf. lovens § 5, stk. 2,  

 omfatter ikke hjemlån af bogsæt, audiovisuelle og elektroniske materialer,  

 herunder CD-ROM, og billedkunst, med mindre kommunalbestyrelsen træffer anden  

 beslutning.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen er berettiget til at kræve  

 kaution eller depositum af lånere, der ikke er tilmeldt et dansk  

 folkeregister.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fastsætter et reglement for  

 benyttelsen af biblioteket.
Centralbiblioteker § 8.  Centralbibliotekernes ydelser i forhold til  

 folkebibliotekerne i centralbiblioteksområdet opdeles i obligatoriske og  

 ikke-obligatoriske opgaver jf. bilag 1.
 Stk. 2.  Centralbibliotekerne kan kræve betaling fra den  

 modtagende kommune for visse obligatoriske ydelser og skal kræve betaling for  

 ikke-obligatoriske ydelser jf. bilag 1.
Stk. 3.  Prisen på de enkelte ydelser fastsættes af det  

 enkelte centralbibliotek efter drøftelse med det rådgivende udvalg.
Prisen må  

 ikke overstige de omkostninger, der er forbundet med opgavernes varetagelse.
 § 9.  Det rådgivende udvalg for centralbiblioteket  

 drøfter principielle og praktiske forhold ved tilrettelæggelsen af  

 centralbiblioteksvirksomheden.
 Stk. 2.  Det rådgivende udvalg orienteres om budget og  

 regnskab for centralbibliotekets samlede virksomhed.
Stk. 3.  Medlemmerne af det rådgivende udvalg udpeges  

 for perioden, der følger den kommunale valgperiode.
Udvalget konstituerer sig  

 selv.
 Stk. 4.  Det rådgivende udvalg afholder mindst 2 møder  

 årligt.
 Stk. 5.  Lederen af centralbiblioteket fungerer som  

 sekretær for udvalget.
Statstilskud til udvikling inden for folke-  

 og § 10.  Statens Bibliotekstjeneste fordeler tilskud i  

 henhold til lovens § 17.
 Stk. 2.  Der kan ydes tilskud til:
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes tilskud til anlægsudgifter  

 eller lejeudgifter vedrørende fast ejendom.
Stk. 4.  En andel af den samlede udviklingspulje rettes  

 mod skolebiblioteksformål og fordeles og administreres efter indstilling fra  

 Undervisningsministeriet.
Andelens størrelse fastsættes af Kulturministeriet  

 efter forhandling med Undervisningsministeriet.
 § 11.  Der nedsættes et rådgivende fordelingsudvalg  

 bestående af:
2 repræsentanter for Kommunernes Landsforening 1 repræsentant for København/Frederiksberg kommuner 1 repræsentant for lederne af centralbibliotekerne 2 repræsentanter for lederne af de øvrige biblioteker 1 repræsentant udpeget af Undervisningsministeriet Rigsbibliotekaren leder møderne.
 Stk. 2.  Udvalget er rådgivende for Statens  

 Bibliotekstjeneste ved fastlæggelse af de nærmere retningslinier for  

 fordeling af tilskud.
 Betalingsordninger m.v.
 § 12.  Kommunalbestyrelsen fastsætter størrelsen af og  

 opkrævningsform for vederlag for udlån af musikbærende materialer og  

 videogrammer samt for særlige serviceydelser.
 Stk. 2.  De musikbærende materialer omfatter fonogrammer  

 (grammofonplader, compactdiscs og lydbånd) med musik som væsentligste  

 indhold.
 Stk. 3.  Særlige serviceydelser er  

 dokumentationsopgaver, der går ud over den almindelige biblioteksmæssige  

 vejledning og udtrykkelig er rekvireret af brugeren.
§ 13.  Kommunalbestyrelsen fastsætter størrelsen af  

 vederlag for udstedelse af erstatningslånerkort.
Vederlaget må maksimalt  

 udgøre 20 kr.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1994  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 10 træder i kraft den 1. januar 1995.
 § 15.  Bekendtgørelse nr. 658 af 14. december 1983 om  

 folkebiblioteker ophæves den 1. maj 1994, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 26, § 27 og § 28 ophæves den 1. januar 1995.
Kulturministeriet, den 22. april 1994 Jytte Hilden / Peter van Zaane Bilag 1 Oversigt over centralbibliotekernes opgaver Obligatoriske opgaver, der finansieres ved statens tilskud til  

 centralbibliotekerne:
 Obligatoriske opgaver, hvor centralbibliotekerne kan opkræve betaling:
 Eksempler på ikke-obligatoriske opgaver, for hvilke der opkræves betaling,  

 medmindre det efter en konkret vurdering skønnes, at opgavens udførelse kan  

 henføres til den almindelige vejledning og samordning i  

 centralbiblioteksområdet:
