 I medfør af §§ 3-5, § 8, § 10 og § 15, stk. 2 i lov nr. 1106 af 21.
december 1994 om zoonoser, og § 4, stk. 2, §§ 6 og 7, § 12 og § 35, stk. 2,  i lov om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 381 af 7.
 juni 1993, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omhandler ornitose  

 (clamydiose, papegøjesyge, infektion med Chlamydia psittaci) hos fugle og  

 fjerkræ, samt smitte med ornitose fra fugle og fjerkræ til mennesker.
 § 2.  Denne bekendtgørelse omhandler fugle og fjerkræ  

 i private og erhvervsmæssige fugle- eller fjerkræhold, dyrehandler,  

 zoologiske haver, dyreparker og lignende.
Mistanke og sygdomsangreb § 3.  Den ansvarlige for et fugle- eller fjerkræhold  

 skal ved mistanke om, at ornitose forekommer, straks tilkalde en dyrlæge.
 Stk. 2.  Tilkaldelse skal ske, når der i fugle- eller  

 fjerkræholdet hos enkelte eller flere dyr ses øjenbetændelse, næseflåd,  

 grå-grønlig diarre, afmagring, nedstemthed og manglende ædelyst, eventuelt  

 efterfulgt af dødsfald.
 § 4.  Opretholdes mistanken, eller får en dyrlæge  

 iøvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af ornitose, skal  

 dyrlægen straks underrette kredsdyrlægen og efter dennes anvisning indsende  

 fornødent materiale til undersøgelse på Statens Veterinære Serumlaboratorium.
 § 5.  Som mistænkt for smitte med ornitose anses de i  

 §§ 3 og 4 nævnte fugle- eller fjerkræhold, samt fugle- eller fjerkræhold,  

 hvor der har været smittefarlig kontakt til mistænkte eller smittede fugle-  

 eller fjerkræhold.
 Stk. 2.  Som mistænkt anses endvidere fugle- eller  

 fjerkræhold, hvor der har været kontakt med mennesker, som efterfølgende har  

 fået påvist infektion med ornitose, og hvor der er mistanke om, at smitten  

 stammer fra det pågældende fugle- eller fjerkræhold.
 § 6.  Som smittet med ornitose anses fugle- eller  

 fjerkræhold, hvor der i materiale indsendt til Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium er:
Tilsyn § 7.  Mistænkte eller smittede fugle- eller  

 fjerkræhold kan stilles under kredsdyrlægens tilsyn.
 Stk. 2.  Tilsynet ophæves når kredsdyrlægen skønner, at  

 der ikke længere er risiko for smittespredning fra fugle- eller  

 fjerkræholdet.
 Stk. 3.  Kredsdyrlægen kan påbyde flytning af hele eller  

 dele af fugle- eller fjerkræhold under tilsyn, med henblik på at begrænse  

 smitterisiko for mennesker.
 § 8.  I fugle- eller fjerkræhold, der er sat under  

 kredsdyrlægens tilsyn jf. § 7:
 § 9.  I fugle- eller fjerkræhold, der er sat under  

 kredsdyrlægens tilsyn, jf. § 7, kan kredsdyrlægen påbyde den ansvarlige for  

 fugle- eller fjerkræholdet:
 Stk. 2.  I smittede fugle- eller fjerkræhold, jf. § 6,  

 kan kredsdyrlægen påbyde den ansvarlige at lade enkelte dyr eller samtlige  

 fugle og alt fjerkræ aflive.
Betaling, straf og ikrafttræden § 10.  Jf.
Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr.  

 239 af 12. april 1991 om udgifter og erstatning ved bekæmpelse og  

 forebyggelse af husdyrsygdomme betaler Veterinærdirektoratet følgende:
 Stk. 2.  Alle andre udgifter, som afholdes i medfør af  

 denne bekendtgørelse er Veterinærdirektoratet uvedkommende.
§ 11.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. februar  

 1997.
 § 13.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
