 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 867 af 30. september 1996  

 om støttet byggeri foretages følgende ændringer:
§ 1 1. I § 28, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen påser, at bygherren i sine aftaler om teknisk  

 rådgivning og i sine entrepriseaftaler har lagt AB og ABR (i totalentreprise  

 ABT 93) til grund uden fravigelser.
Kommunalbestyrelsen kan efter modtaget  

 begrundelse i særlige tilfælde godkende fravigelser.
Er der, forinden  

 støtteansøgning indsendes til kommunalbestyrelsen, indgået aftaler, som  

 fraviger bestemmelserne i AB, ABR og ABT, skal fravigelser, som  

 kommunalbestyrelsen ikke kan godkende, frafaldes, inden tilsagn gives.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. juni 1997 og har virkning for  

 tilsagn, der meddeles den 4. juni 1997 eller senere.
