§ 1 I bekendtgørelse nr. 423 af 21. juni 1973 om fuldbyrdelse af frihedsstraf,  

 som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 458 af 9. juni 1995 foretages  

 følgende ændring:
 1. § 9, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Lægen informerer den indsatte om de  

 undersøgelser og den behandling, som i det enkelte tilfælde findes påkrævet.  

 Med den indsattes samtykke foretager lægen sådanne undersøgelser og  

 iværksætter eventuel behandling, som findes påkrævet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1997.
