§ 1 I bekendtgørelse nr. 32 af 17. januar 1995 om patientrådgivere og  

 bistandsværger foretages følgende ændringer:
 1. I § 31 indsættes efter stk. 2 som nyt stk.:
»Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte patientrådgivere har  

 endvidere krav på godtgørelse til befordring efter de for ansatte i staten  

 gældende regler.
Godtgørelsen ydes efter henvendelse til  

 sygehusmyndigheden.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 2. I § 32 indsættes efter stk. 2 som nyt stk.:
»Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte bistandsværger  

 har endvidere krav på godtgørelse til befordring efter de for ansatte i  

 staten gældende regler.
Godtgørelsen ydes efter henvendelse til  

 politiet.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 3. I § 33, stk. 1, udgår: »transport,».
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1996. Bekendtgørelsen har  

 virkning fra den 1. januar 1996.
