§ 1 I bekendtgørelse nr. 512 af 4. juli 1990 om uddannelsesstøtte, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 872 af 14. december 1990 og bekendtgørelse nr. 525 af  

 2. juli 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 »I medfør af § 3, stk. 6 og 7, § 5 a, § 7, stk. 3, § 9, stk. 2 og 7,  

 § 10, § 11, stk. 1-3, § 12, stk. 1 og 5, § 13, stk. 1, § 13 a, stk. 1 og 3, §  

 14, stk. 2 og 3, § 20, § 20 b, § 22, stk. 3, § 23, stk. 1-3, og § 26, stk. 1,  

 i lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 486 af 25. juni  

 1990, i medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. 859 af 20. december 1989 om ændring  

 af lov om statens uddannelsesstøtte, i medfør af § 3 a, stk. 1, § 3 b, § 7 a,  

 § 8 a, stk. 4 og 5, § 22, stk. 2, og § 24 a i lov om statens  

 uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 511 af 28. juni 1991, samt i  

 medfør af § 2, stk. 5, 8 og 16 i lov nr. 412 af 6. juni 1991 om ændring af  

 lov om statens uddannelsesstøtte, fastsættes:».
 2. § 2, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6  og 7 bliver herefter stk. 5 og 6.
 3. § 3, stk. 2-5, og § 6 ophæves.
 4. Efter § 6 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3 a Særlige bestemmelser for uddannelser i udlandet § 6 a.  Uddannelsessøgende kan få støtte til  

 uddannelser i udlandet efter samme regler som til uddannelser i Danmark med  

 de ændringer, der følger af §§ 6 b - 6 n.
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan ikke få  

 uddannelsesstøtte, hvis de får støtte efter uddannelseslandets regler herom.
Uddannelse i et andet nordisk land § 6 b.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte  

 til uddannelse i et andet nordisk land, når uddannelsen Stk. 2.  Uddannelsen skal Uddannelse i Forbundsrepublikken Tyskland til uddannelsessøgende, der  

 tilhører det tyske mindretal i Danmark § 6 c.  Uddannelsessøgende, der tilhører det tyske  

 mindretal i Danmark, kan efter styrelsens nærmere bestemmelse få  

 uddannelsesstøtte til uddannelse i Forbundsrepublikken Tyskland.
Uddannelsen  

 og uddannelsesinstitutionen skal opfylde betingelserne i § 6 e.
Uddannelse i udlandet i øvrigt § 6 d.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte  

 til erhvervsrettet uddannelse i udlandet af op til 3 års normeret  

 uddannelsestid.
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte til  

 erhvervsrettet uddannelse i udlandet af mere end 3 års normeret  

 uddannelsestid i de sidste 3 år af uddannelsen.
 Stk. 3.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte til  

 erhvervsrettet uddannelse af mere end 3 års normeret uddannelsestid i hele  

 uddannelsestiden, hvis uddannelsen skønnes at dække et særligt erhvervsbehov  

 i Danmark, og hvis der ikke findes en uddannelse med samme erhvervssigte her.
 Stk. 4.  Uddannelsessøgende kan i de sidste 2 år af  

 uddannelsen få uddannelsesstøtte til følgende uddannelser, der træder i  

 stedet for en dansk studentereksamen som adgangsgivende til videregående  

 uddannelser i Danmark:
§ 6 e.  Uddannelsen skal være offentlig anerkendt og  

 foregå ved en offentlig anerkendt uddannelsesinstitution.
Hvis uddannelser og  

 uddannelsesinstitutioner ikke generelt anerkendes af offentlige myndigheder i  

 uddannelseslandet, kan styrelsen sidestille anden anerkendelse eller  

 institutionens medlemskab af faglige sammenslutninger med offentlig  

 anerkendelse.
 Stk. 2.  Uddannelsen og uddannelsesinstitutionen skal  

 være af en sådan art, at den ville kunne offentlig anerkendes i Danmark.
 Stk. 3.  Uddannelsen skal være ulønnet og tilrettelagt  

 som heltidsundervisning af mindst 3 måneders sammenhængende varighed.
 Stk. 4.  De i § 6 d, stk. 1-3, nævnte uddannelser skal  

 give en erhvervskompetence, der umiddelbart kan finde almindelig anvendelse i  

 Danmark.
 § 6 f.  Uddannelsesstøtten gives inden for det  

 begrænsede støttesystem (klippekortet). Uddannelsesstøtte til de i § 6 d,  

 stk. 4, nævnte uddannelser gives uden for klippekortet, hvis den  

 uddannelsessøgende ikke har afsluttet den første ungdomsuddannelse i Danmark.
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan ikke få støtte til  

 uddannelsessupplering i udlandet.
 Stk. 3.  Fra støttetiden ved en igangværende uddannelse  

 i Danmark eller i udlandet trækkes perioder, hvori den uddannelsessøgende har  

 modtaget uddannelsesstøtte, uddannelsesydelse eller fast revalideringsydelse  

 til en tidligere afbrudt uddannelse i udlandet, uanset tidspunktet for  

 afbrydelsen.
 Stk. 4.  Støttetiden forlænges ikke med perioder til  

 forsinkelse i forbindelse med prøver, der ikke er bestået, eller lignende  

 forsinkelse af uddannelsen i udlandet.
 Stk. 5.  I den i § 6 d, stk. 1 og 2, nævnte støttetid på  

 3 år fratrækkes støttetid, der tidligere er forbrugt til de i § 6 d, stk.  

 1-3, nævnte uddannelser.
Undervisningsafgift § 6 g.  Uddannelsessøgende kan kun få stipendium som  

 tilskud til dækning af undervisningsafgift til de i § 6 b og § 6 d, stk. 3,  

 nævnte uddannelser, hvis uddannelsen skønnes at dække et særligt  

 erhvervsbehov i Danmark, og hvis der ikke findes en uddannelse med samme  

 erhvervssigte her.
Støtteansøgning og studieforløb § 6 h.  Ansøgning om uddannelsesstøtte og om ændring  

 af tildelt uddannelsesstøtte sendes til Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte.
Den uddannelsessøgende skal sende alle nødvendige  

 oplysninger om uddannelsen og uddannelsesinstitutionen.
Styrelsen kan  

 bestemme, at oplysningerne skal gives på dansk.
 § 6 i.  Den uddannelsessøgende sørger for, at  

 styrelsen får meddelelse om studieforløb, herunder studieaktivitet, mindst 2  

 gange om året.
 Administration mv.
 § 6 k.  Styrelsen træffer den endelige administrative  

 afgørelse af, hvilke uddannelser der giver ret til uddannelsesstøtte i  

 udlandet.
§ 6 l.  Styrelsen udarbejder en fortegnelse over  

 uddannelser, der giver ret til uddannelsesstøtte efter § 6 d, stk. 3.  

 Fortegnelsen revideres forud for hvert støtteår.
Uddannelsessøgende kan kun  

 få støtte efter § 6 d, stk. 3, til uddannelser, der er optaget på  

 fortegnelsen.
Hvis en uddannelse udgår af fortegnelsen, giver den fortsat ret  

 til uddannelsesstøtte efter § 6 d, stk. 3, til uddannelsessøgende, der er  

 begyndt på uddannelsen.
 § 6 m.  Der nedsættes et Nævn om Støtteberettigende  

 Uddannelser i Udlandet.
 Stk. 2.  Nævnets formand og medlemmer i øvrigt udpeges  

 blandt særligt sagkyndige inden for erhvervsrettede uddannelser i udlandet.
Stk. 3.  Efter anmodning fra styrelsen Studieophold i udlandet § 6 n.  Under studieophold i udlandet kan den  

 uddannelsessøgende tage sin uddannelsesstøtte med fra Danmark, hvis opholdet  

 af den danske uddannelsesinstitution er godkendt som et led i en igangværende  

 støtteberettigende uddannelse i Danmark.
Den uddannelsessøgende sørger for,  

 at uddannelsesinstitutionen får meddelelse om studieforløb, herunder  

 studieaktivitet, mindst 2 gange om året.«.
 5. § 12, stk. 2, ophæves.
 6. § 15 ophæves.
 7. I § 17, stk. 2, ændres: »35« til:  

 »23«.
 8. § 23, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 9. I § 29, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 7« til:  

 »§§ 7 og 7 a«.
 10. I § 29 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Støtte ydes fra begyndelsen af den  

 måned, hvori uddannelsen begynder.
Begynder uddannelsen senere end den 20. i  

 måneden, ydes støtten dog først fra begyndelsen af den følgende måned.«.
 Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 11. I § 29, stk. 3, som bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 2« til: »stk. 3«.
 12. § 30, stk. 3, ophæves.
 13. I § 31, stk. 1, ændres »stk. 1-6« til:  

 »stk. 1-4«.
 14. § 31, stk. 4, ophæves.
 15. § 35, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4.  Det er den uddannelsessøgendes  

 bopælsstatus pr. den 1. i hver måned, der er afgørende for, om den  

 uddannelsessøgende tildeles støtte som hjemmeboende eller som udeboende i den  

 pågældende måned.«.
 16. Efter § 36 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 12 a Særregler for visse uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser § 36 a.  Selv om en uddannelsessøgende er udeboende,  

 finder reglen i lovens § 2, nr. 1, litra b, ikke anvendelse, hvis den  

 uddannelsessøgende er under 20 år og ikke har afsluttet den første  

 ungdomsuddannelse.
Stk. 2.  Reglen i stk. 1 finder dog ikke anvendelse,  

 hvis Stk. 3.  Uanset om betingelserne i stk. 2 er opfyldt,  

 kan uddannelsesinstitutionen dog tildele den uddannelsessøgende stipendium  

 efter lovens § 2, nr. 1, litra b, hvis det ikke med rimelighed kan kræves, at  

 den uddannelsessøgende på grund af ganske særlige forhold i hjemmet såsom  

 meget trange boligforhold eller langvarig sygdom, bor i hjemmet, indtil  

 uddannelsen er afsluttet eller den uddannelsessøgende fylder 20 år.
 Stk. 4.  Uddannelsesinstitutionen kan kræve, at den  

 uddannelsessøgende i nødvendigt omfang dokumenterer, at de i stk. 2 og 3  

 nævnte betingelser er opfyldt.
 Stk. 5.  Selv om de i stk. 2 og 3 nævnte forhold senere  

 forandrer sig, kan uddannelsesinstitutionens beslutning i medfør af stk. 2  

 eller 3 om tildeling af stipendium efter lovens § 2, nr. 1, litra b, kun  

 ændres til tildeling efter lovens § 2, nr. 1, litra a, hvis den  

 uddannelsessøgende skifter til en anden uddannelsesinstitution og  

 betingelserne i stk. 2, nr. 1 og 2, ikke længere er opfyldt, jf. stk. 8.
 Stk. 6.  Er forældrene ikke gift med hinanden, eller er  

 de separerede, og har de ikke fælles folkeregisteradresse eller bopæl, lægges  

 forholdene for den af forældreparret, som senest har haft forældremyndigheden  

 alene, til grund ved afgørelsen efter stk. 2, nr. 1 og 2, og stk. 3. Har  

 ingen af forældrene haft forældremyndigheden alene, tages forholdene i  

 betragtning for den af forældrene, som den uddannelsessøgende er nærmest  

 knyttet til.
Stk. 7.  Ved dødsfald lægges forholdene for den  

 længstlevende af forældrene til grund.
Der kan tildeles stipendium som  

 udeboende, hvis støtte i medfør af stk. 6 har været eller ville være blevet  

 tildelt på grundlag af afdødes forhold.
 Stk. 8.  Uddannelsesinstitutionen træffer den endelige  

 administrative afgørelse om betingelserne i stk. 2 og 3 er opfyldt.
 Stk. 9.  Uddannelsesinstitutionen kan til brug for sin  

 afgørelse efter stk. 3, om nødvendigt indhente en udtalelse fra de sociale  

 myndigheder om de sociale forhold for støtteansøgers forældre.«.
 17. I § 38, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.:  

 »Der kan ses bort fra denne frist for uddannelsessøgende, der fra den 1.  

 oktober til den 31. december bliver udeboende, jf. § 35.«.
 18. § 38, stk. 2, nr. 1 og 2, affattes således:
 19. § 38, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4.  I de i stk. 2, nr. 1, 2 og 5 nævnte  

 tilfælde sker reguleringen tidligst med virkning fra begyndelsen af den  

 måned, der følger efter den måned, hvori ændringen er sket, jf. stk. 3. Ved  

 flytning den 1. i en måned regnes ændringen fra denne dato.«.
 20. § 39 ophæves.
 21. I § 40, stk. 1, 1. pkt., udgår: »på postgirokonto  

 eller«.
 22 I § 40, stk. 3, ændres »100 kr.« til:  

 »300 kr.«.
 23. I overskriften til afsnit IV indsættes efter  

 »statslån samt«: »om«.
 24. I § 41, stk. 1, nr. 2, udgår ordene: », eller  

 udeboende i stedet for hjemmeboende«.
 25. § 41, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2.  Regulering i det i stk. 1, nr. 1, nævnte  

 tilfælde har først virkning fra begyndelsen af det kvartal, der følger efter  

 det kvartal, hvori den uddannelsessøgende fylder 19 år.«.
 26. I § 41, indsættes efter stk. 2, som nyt stykke:
»Stk. 3.  Regulering i de i stk. 1, nr. 2 og 3,  

 nævnte tilfælde sker fra begyndelsen af den måned, der følger efter den  

 måned, hvori ændringen er sket.
Ved flytning den 1. i en måned regnes  

 ændringen fra denne dato.«.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 27. § 49, stk. 2 og 3, og §§ 50, 51 og 52 ophæves.
 28. I § 53, stk. 3, ændres », statslån eller  

 statsgaranteret lån,» til: »og statslån,».
 29. Efter § 56 indsættes:
» § 56 a.  Skattemyndighederne stiller  

 oplysninger til rådighed for styrelsen om uddannelsessøgendes og disses  

 forældres indkomst- og formueforhold i et eller flere forudgående indkomstår  

 samt skattekortoplysninger for uddannelsessøgende.
Oplysningerne skal gives i  

 en form, der er egnet til elektronisk databehandling.
Stk. 2.  Det Centrale Personregister stiller oplysninger  

 til rådighed for styrelsen om uddannelsessøgende, herunder person-,  

 søskende-, forældre- og adresseoplysninger.
Oplysningerne skal gives i en  

 form, der er egnet til elektronisk databehandling.
Stk. 3.  Andre offentlige myndigheder og private  

 institutioner stiller oplysninger til rådighed for styrelsen om  

 uddannelsessøgende, som er nødvendige for beregningen af støtte og  

 tilbagebetaling.
Oplysningerne skal gives i en form, der er egnet til  

 elektronisk databehandling.«.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft således:
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende, der har begyndt på en  

 støtteberettigende videregående uddannelse før den 1. august 1989, og som  

 ikke før den 1. oktober 1992 har søgt om at blive indplaceret i  

 klippekortsystemet i medfør af §§ 21 og 22, jf. § 37, stk. 1, kan dog  

 indplaceres i klippekortsystemet, hvis ansøgning om indplacering før den 1.  

 oktober 1992 har været udelukket på grund af modtagelse af anden offentlig  

 støtte, der tilsigter at dække leveomkostningerne, jf. lovens § 7, stk. 1,  

 nr. 5, eller hvis ansøger af andre særlige grunde af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte anses for at have været afskåret fra at blive indplaceret i  

 støttesystemet før den 1. oktober 1992.
 Stk. 3.  En uddannelsessøgende, der før den 1. juli 1992  

 har fået godkendt en uddannelse i udlandet som støtteberettigende efter § 3,  

 stk. 3, stk. 4, 3. pkt., eller stk. 4, 5. pkt., i bekendtgørelse nr. 512 af  

 4. juli 1990 om uddannelsesstøtte eller tilsvarende tidligere regler, kan  

 fortsat få uddannelsesstøtte i den godkendte støtteperiode, selv om  

 uddannelsen ikke er støtteberettigende efter den 30. juni 1992.
Stk. 4.  Fra den 1. juli 1992 til den 31. december 1992  

 gives uddannelsesstøtten til de uddannelser i udlandet, som er nævnt i den i  

 § 1, nr. 4, nævnte § 6 d, stk. 1-3, inden for klippekortet til videregående  

 uddannelser.
Fra den 1. juli 1992 til den 31. december 1992 gives  

 uddannelsesstøtten til de uddannelser i udlandet, som er nævnt i den i § 1,  

 nr. 4, nævnte § 6 d, stk. 4, inden for klippekortet til ungdomsuddannelser.  

 En uddannelsessøgende, der før den 1. juli 1992 har fået godkendt en  

 uddannelse i udlandet som støtteberettigende efter reglerne om støtte til  

 ungdomsuddannelser, får indtil den 31. december 1992 fortsat støtte til  

 uddannelsen inden for klippekortet til ungdomsuddannelser.
 Stk. 5.  I støttetiden på 3 år i den i § 1, nr. 4,  

 nævnte § 6 d, stk. 1 og 2, fratrækkes støttetid, der er forbrugt til  

 uddannelser i udlandet efter § 3, stk. 3 og 4, 3. og 4. pkt., i  

 bekendtgørelse nr. 512 af 4. juli 1990 om uddannelsesstøtte eller tilsvarende  

 tidligere regler.
 Stk. 6.  Støttetiden til igangværende støtteberettigende  

 enkeltfagsundervisning kan for uddannelsessøgende, som har påbegyndt  

 undervisningen før den 1. juli 1992, ikke overstige 35 støttemåneder.
