 I medfør af § 11, stk. 1, § 27, stk. 1, og § 47, stk. 3 i lov nr. 330 af  

 14. maj 1992 om ferskvandsfiskeri, fastsættes:
Anvendelsesområde og tilladte fangstredskaber § 1.  Bekendtgørelsen gælder for følgende områder:
 § 2.  Alt fiskeri er forbudt i perioden 15. september  

 til 15. april, begge dage inclusive.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 er det i perioden 1. august til  

 31. oktober tilladt at anvende de i bekendtgørelse nr. 810 af 5. august 1993  

 nævnte ruser, hvis fangståbning og arme vender mod strømmen.
 § 3.  Det er hele året forbudt at fiske med langliner  

 med flere agnkroge, samt at fiske med rejer og levende fisk som agn.
Dispensation § 4.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet,  

 Fiskeridirektoratet, kan dispensere fra bestemmelserne i bekendtgørelsen,  

 hvor hensynet til klækkeanstalters forsyning med rogn og indfangning af fisk  

 til udsætningsformål taler for det.
Straf og ikrafttrædelse § 5.  Overtrædelse af § 2 og § 3 straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1996 og gælder indtil den 30. september 2001.
