Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om uddannelsen til køkkenassistent § 1 I bekendtgørelse nr. 540 af 19. juni 1996 om uddannelsen til  

 køkkenassistent, som ændret ved bekendtgørelse nr. 946 af  

 4. november 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, indsættes som nr.  

 5:
 »5)	Hotel- og fritidsassistent.«.
 2. Bilag 1 til bekendtgørelsen affattes som vist i  

 bilaget til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 juli 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning for elever, der  

 har afsluttet 2. skoleperiode i uddannelsen til hotel- og fritidsassistent  

 den 7. juli 1997 og derefter.
Bilag 1 Meritskema for køkkenassistentuddannelsen	December 1998 *) Merit for angivne fag 1) Fysik giver merit for naturfag FUA, HF, STUDENT, HTX og HHX HTX proceslinie med relevant 2. skoleperiode Kok Smørrebrødsjomfru Cafeteria- og kantineassistent Hotel- og fritidsassistent Tjener Receptionist Bager, Kondior og Chokolade- og  

 konfektureassistent Detailslagter Afkortning af uddannelsestid i mdr.
6 12 9 6 6 6 6 Fritagelse for skoleundervisning Grundfag .
