Bekendtgørelse om økologisk  

 jordbrugsproduktion1) (Autorisation m.m. af jordbrugsbedrifter m.fl.) I medfør af § 2 og § 12, stk. 2, i lov nr. 118 af 3. marts 1999  

 Økologilov og efter bemyndigelse fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1. Bekendtgørelsen fastsætter  

 bestemmelser om 1)	produktion af jordbrugsprodukter og husdyr på grundlag af den  

 økologiske produktionsmetode og 2)	forarbejdning, opbevaring og salg af økologiske  

 jordbrugsprodukter, der skal anvendes til økologisk  

 jordbrugsproduktion.
 Stk. 2. Bekendtgørelsens bestemmelser om salg  

 gælder også for udbud til salg samt fordeling, levering eller  

 anden form for overdragelse.
Autorisation og drift af jordbrugsbedrifter § 2. En jordbrugsbedrift, der agtes omlagt til  

 økologisk jordbrugsproduktion, skal autoriseres af Plantedirektoratet.
Stk. 2. Ansøgning om autorisation skal indsendes til  

 Plantedirektoratet senest den 31. december, hvis omlægningen er  

 påbegyndt efter den 1. september eller agtes påbegyndt inden den  

 følgende 31. august, og der samtidig søges om tilsagn om  

 tilskud efter bekendtgørelse om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion.
Ansøges der alene om autorisation, kan  

 ansøgning dog indgives indtil den 31. marts.
Omlægning af dyr  

 kan tidligst begynde efter den pågældende  

 ansøgningsfrist.
 Stk. 3. Ansøgning om autorisation af æg- og  

 fjerkræproduktion og af væksthusproduktion o.lign. kan indsendes  

 hele året.
 Stk. 4. Ansøgninger efter stk. 2-3 skal angive  

 dato for påbegyndelse af omlægning og skal indsendes på et  

 ansøgningsskema udformet af direktoratet.
 Stk. 5. Direktoratet meddeler autorisation, når det er  

 konstateret, at produktionen er tilrettelagt og gennemføres efter  

 bestemmelserne i bilag 1, 2, og 3.
 § 3. Ejeren eller brugeren af en autoriseret  

 jordbrugsbedrift skal tilrettelægge og gennemføre produktionen  

 efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse, herunder  

 produktionsreglerne i bilag 1, 2 og 3.
 Stk. 2. Ejeren eller brugeren af en jordbrugsbedrift, der  

 har ansøgt om autorisation, skal fra det tidspunkt for  

 påbegyndelse af omlægningen, der er anført i  

 ansøgningen, tilrettelægge og gennemføre produktionen  

 efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse, herunder bestemmelserne i  

 bilag 1, 2 og 3.
 § 4. Plantedirektoratet kan i særlige  

 tilfælde og på særlige vilkår autorisere  

 jordbrugsbedrifter, der ikke opfylder bestemmelserne i bilag 1 og 3.
 Stk. 2. Plantedirektoratet kan under hensyntagen til den  

 tidligere anvendelse af bedriftens arealer forlænge eller afkorte de  

 omlægningsperioder, der er anført i bilag 2, nr. 1.
 Stk. 3. Direktoratet kan tillade, at ejeren eller brugeren af  

 en jordbrugsbedrift i et nærmere bestemt fastsat tidsrum fraviger  

 bestemmelserne i bilag 1 og 3.
 Stk. 4. Direktoratet kan tillade, at ejeren eller brugeren af  

 en jordbrugsbedrift fraviger bestemmelserne i bilag 2, nr. 4, indtil den 31.  

 december 2000.
 § 5. Ejeren eller brugeren af en jordbrugsbedrift  

 må først sælge sine produkter som økologiske,  

 når bedriften opfylder bestemmelserne i bekendtgørelsen.
§ 6. Ejeren eller brugeren af en jordbrugsbedrift  

 skal føre regnskab over oprindelsen, arten og mængden af  

 hjælpestoffer og råvarer samt over disses anvendelse og over  

 arten, mængden og modtagerne af alle udgående økologiske  

 produkter.
Oplysning om modtager skal dog ikke foreligge ved direkte salg til  

 den endelige forbruger.
 Stk. 2. Ved anvendelse af ikke økologiske foderstoffer  

 skal der foreligge en nøjagtig opgørelse over mængder og  

 energiindhold i anvendte hhv. økologiske og ikke økologiske  

 foderstoffer.
 Stk. 3. Ejeren eller brugeren af en jordbrugsbedrift skal  

 kunne fremlægge dokumentation for, at anvendte foderstoffer ikke  

 indeholdt genetisk modificeret materiale, jf. bilag 3, afsnit A, nr. 4.
 Stk. 4. Ejeren eller brugeren af en jordbrugsbedrift skal  

 kunne fremlægge en ajourført oversigt over besætningen,  

 herunder over tilgang og afgang af dyr.
 Stk. 5. Har en jordbrugsbedrift indleveret et parti  

 jordbrugsprodukter til behandling i en virksomhed, der ikke er autoriseret  

 efter § 9, stk. 1, og efter behandling modtaget partiet tilbage, skal ejeren  

 eller brugeren af jordbrugsbedriften kunne fremlægge en erklæring  

 fra virksomheden om, at partiet er behandlet og opbevaret adskilt fra andre  

 tilsvarende ikke-økologiske partier.
§ 7. Ejeren eller brugeren af en autoriseret  

 jordbrugsbedrift skal  hvert år inden den 31. marts skriftligt til  

 Plantedirektoratet indberette oplysninger om bedriftens planteproduktion i  

 indeværende vækstsæson, herunder om  

 afgrødesammensætningen.
Indberetningen skal indsendes på  

 et skema udformet af direktoratet.
 Stk. 2. Ejeren eller brugeren af en autoriseret  

 jordbrugsbedrift skal hvert år inden den 31. marts skriftligt til  

 direktoratet indberette oplysninger om bedriftens husdyrproduktion i  

 indeværende kalenderår, herunder om husdyrholdets  

 størrelse og sammensætning.
 Stk. 3. Uanset stk. 2, skal ejeren eller brugeren af en  

 autoriseret jordbrugsbedrift, der har ægproduktion, skriftligt  

 indberette til direktoratet, hver gang et hold æglæggende  

 høns indsættes og afhændes.
 Stk. 4. Ejeren eller brugeren af en jordbrugsbedrift skal  

 senest den 31. marts skriftligt til direktoratet indberette arealer, der er  

 nye i forhold til omlægningsplanen, jf. bilag 1, nr. 2, eller til  

 indberetningen, jf. stk. 1, hvis arealerne omlægges i perioden mellem  

 den 1. september og den 31. august.
 Stk. 5. Ejeren eller brugeren af en jordbrugsbedrift skal  

 straks skriftligt til direktoratet indberette væsentlige  

 ændringer i forhold til omlægningsplanen, jf. bilag 1, nr. 2,  

 eller til indberettede oplysninger, jf. stk. 1 og 2. Den i  

 omlægningsplanen eller i seneste indberetning anførte dato for  

 påbegyndt omlægning af arealer eller dyr kan ikke ændres,  

 medmindre dette indberettes til direktoratet inden den oprindelige dato og  

 inden den påtænkte nye dato.
 Stk. 6. Skifter en autoriseret jordbrugsbedrift ejer,  

 bruger eller ansvarlig driftsleder, eller ophører den med produktion  

 og salg af økologiske produkter, skal direktoratet straks underrettes  

 skriftligt herom.
 § 8. Bestemmelserne i §§ 2-7 gælder  

 tilsvarende for en del af en jordbrugsbedrift forudsat, at der er tale om en  

 driftsmæssig enhed, hvis jordtilliggende, produktions- og  

 opbevaringssteder samt regnskab er klart adskilt fra andre enheder under  

 jordbrugsbedriften, der ikke agtes omlagt.
Autorisation og drift af virksomheder § 9. En virksomhed, der 1)	er registreret i henhold til bekendtgørelserne om hhv.  

 sædekorn, markfrø, grønsagsfrø, planter og  

 foderstoffer, 2)	er autoriseret i henhold til bekendtgørelse om kartofler  

 eller 3)	fremstiller eller indfører og pakker gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m., skal autoriseres af Plantedirektoratet efter denne bekendtgørelse,  

 hvis den agter at behandle, opbevare eller sælge de nævnte  

 produkter som økologiske med henblik på økologisk  

 jordbrugsproduktion.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for virksomheder, der  

 alene modtager produkter til behandling, forudsat at partiet behandles og  

 opbevares adskilt fra andre tilsvarende partier og tilbageleveres til den,  

 der har indleveret det til behandling, jf. § 6, stk. 5.
 Stk. 3. Direktoratet meddeler autorisation til en virksomhed  

 omfattet af stk. 1, nr. 1   3, når virksomheden har erklæret  

 at ville overholde bestemmelserne i bekendtgørelsen og har forelagt en  

 beskrivelse af virksomhedens produktionsforhold og arbejdsgange, der sikrer,  

 at virksomheden kan behandle og opbevare økologiske produkter adskilt  

 fra ikke økologiske produkter.
 Stk. 4. Autorisation skal være meddelt, inden  

 virksomheden modtager, behandler eller sælger jordbrugsprodukter som  

 økologiske.
§ 10. En autoriseret virksomhed skal føre  

 kontrol med og regnskab over køb, lager og salg af økologiske  

 produkter med angivelse af art og mængde samt navn og adresse eller  

 autorisationsnummer på afsendere og modtagere af ind- og udgående  

 partier.
Regnskabet skal opbevares i mindst 3 år.
 Stk. 2. En autoriseret virksomhed, der er registreret efter  

 bekendtgørelse om planter, skal i en plantefortegnelse angive, hvilke  

 plantepartier der er økologiske.
 Stk. 3. Skifter en autoriseret virksomhed ejer, bruger eller  

 ansvarlig driftsleder, eller ophører den med produktion og salg af  

 økologiske produkter, skal Plantedirektoratet underrettes skriftligt  

 herom.
 § 11. En autoriseret sædekorns- eller  

 frøvirksomhed, der anmelder et parti økologisk sædekorn  

 eller markfrø til markkontrol efter bekendtgørelse om hhv.  

 sædekorn eller markfrø, skal i anmeldelsen angive navn, adresse  

 og autorisationsnummer på de autoriserede økologiske  

 jordbrugere, der forestår fremavlen.
Mærkning og salg § 12. Jordbrugsprodukter må kun mærkes  

 og sælges eller føres ind i landet og sælges som  

 økologiske eller under lignende betegnelser, der henviser til den  

 økologiske produktionsmetode, hvis produkterne 1)	er produceret på en jordbrugsbedrift eller virksomhed, der er  

 autoriseret i henhold til denne bekendtgørelse, eller på en  

 jordbrugsbedrift eller virksomhed, der i en medlemsstat af Den  

 Europæiske Union er undergivet de fastlagte kontrolforanstaltninger i  

 Det Europæiske Fællesskabs rådforordning (EØF) nr.  

 2092/91 om økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og om  

 angivelse heraf på landbrugsprodukter og levnedsmidler, og 2)	er produceret her i landet efter bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen og i rådsforordningen eller i en anden  

 medlemsstat af Den Europæiske Union efter bestemmelserne i  

 rådsforordningen.
 § 13. Gødning fra husdyr under  

 økologiske produktionsforhold og vegetabilsk materiale fra  

 økologiske arealer kan mærkes og sælges som  

 økologisk.
 Stk. 2. Gødninger og jordforbedringsmidler m. m.  

 nævnt i bilag 2, tabel 1, kan sælges med angivelsen: »Kan  

 anvendes til økologisk jordbrugsproduktion efter retningslinierne i  

 bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion, bilag 2«.
 § 14. Uforarbejdede foderstoffer produceret  

 på et økologisk areal kan mærkes og sælges som  

 økologisk foder.
Stk. 2. Uforarbejdede foderstoffer fra arealer, hvor  

 bestemmelserne i bilag 2 om økologisk planteproduktion har været  

 fulgt i mindst et år inden såningen af den pågældende  

 afgrøde, og for flerårige afgrøder mindst et år  

 inden høst, kan sælges som »omlægningsfoder til dyr  

 på autoriserede jordbrugsbedrifter«.
Foderet regnes som 100 pct.  

 økologisk ved opfodring på egen bedrift og som 50 pct.  

 økologisk ved opfodring på anden bedrift, jf. bilag 3, afsnit A,  

 nr. 7.
 § 15. Fuldfoderblandinger kan mærkes og  

 sælges som »x pct. økologisk«, hvor »x« betegner den procentvise  

 størrelse af det økologiske energiindhold, hvis mindst 75 pct.  

 og fra den 1. januar 2000 mindst 80 pct. af energiindholdet stammer fra  

 vegetabilske råvarer produceret på et økologisk areal.  

 Tilskudsfoderblandinger kan tilsvarende mærkes og sælges som »x  

 pct. økologisk«, hvis mindst 50 pct. af energiindholdet stammer fra  

 vegetabilske råvarer avlet på et økologisk areal.
 Stk. 2. Den økologiske oprindelse af råvarer i  

 foderblandinger skal anføres for hver enkelt råvare og skal  

 sammen med angivelsen af de økologiske råvarers samlede andel af  

 det samlede energiindhold angives klart adskilt fra den mærkning, der  

 er foreskrevet i bekendtgørelsen om foderstoffer.
 § 16. Stoffer og produkter nævnt i bilag 3,  

 afsnit A, nr. 3 og 4, må ikke anvendes til fremstilling af  

 økologisk foder.
 Stk. 2. Foderstoffer behandlet med ioniserende stråling  

 må ikke anvendes til fremstilling af økologisk foder.
 § 17. Alle vegetabilske produkter, der er  

 omhandlet af reglerne i denne bekendtgørelse, skal ved salg være  

 mærket med kontrolkoden DK-Ø-50. Er det ikke muligt at  

 mærke produktet, kan mærkningen anføres på faktura  

 eller følgeseddel.
 § 18. Ejere eller brugere af autoriserede  

 jordbrugsbedrifter kan mærke uforarbejdede levnedsmidler, der er  

 produceret på egen bedrift i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse, med det særlige  

 økologikontrolmærke, jf. bekendtgørelse om betingelserne  

 for markedsføring af økologiske levnedsmidler, og kan  

 sælge dem direkte til den endelige forbruger.
 § 19. Plantedirektoratet udsteder efter anmodning  

 en erklæring om, at produkter, der er fremstillet i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i bekendtgørelsen, og som agtes ført ud af  

 landet, er statskontrolleret økologiske.
Opbevaring og transport § 20. Økologiske jordbrugsprodukter skal  

 under fremstilling, behandling, oplagring og salg holdes klart adskilt fra  

 ikke-økologiske produkter og skal være mærket med den  

 ansvarlige virksomheds navn og adresse eller autorisationsnummer.
 § 21. Plantedirektoratet kan forbyde salg af et  

 parti produkter, der er mærket eller sælges som økologisk,  

 hvis partiet ikke er produceret i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsen.
§ 22. Transport af økologiske  

 jordbrugsprodukter skal ske på en måde, der sikrer, at  

 produkterne ikke kan skiftes ud.
Produkterne skal være mærket med  

 henvisning til den økologiske produktionsmetode og identifikation af  

 den ansvarlige producent.
Klage § 23. Klage over Plantedirektoratets  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse skal indgives inden fire  

 uger fra datoen for meddelelsen af afgørelsen.
Klagen skal stiles til  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og skal indsendes til  

 Plantedirektoratet.
Kontrol og straf § 24. Efter lovens § 10, har  

 Plantedirektoratet mod behørig legitimation og uden retskendelse  

 adgang til bedrifter eller virksomheder, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, og til deres regnskaber, forretningsbøger m.v.  

 med henblik på at kontrollere, at bekendtgørelsens bestemmelser  

 er overholdt.
 Stk. 2. Efter lovens § 11, skal den, der driver en  

 jordbrugsbedrift eller anden virksomhed, yde direktoratet den fornødne  

 vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse og skal  

 på begæring udlevere det materiale, der er nævnt i  

 stk. 1 til direktoratet.
 § 25. Overtrædelse af § 3, §§ 5-18  

 og §§ 20-22 samt af vilkår fastsat efter denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 26. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 13. oktober 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 210 af 6. april 1998 om  

 økologisk jordbrugsproduktion ophæves.
Plantedirektoratet, den 3. oktober  

 1999 Mogens Nagel Larsen /Birgitte Thiesen Bilag 1 Generelle krav for jordbrugsbedrifter 1)	Der skal for alle bedrifter, uanset størrelsen af det  

 matrikulerede areal, foreligge mark- og gødningsplaner udarbejdet  

 efter retningslinierne i bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække.
2)	Der skal foreligge en plan for omlægning inden for et fastsat  

 åremål af hele bedriften, herunder tilforpagtede arealer.  

 Omlægning af alle arealer skal være påbegyndt inden  

 udgangen af det 4. kalenderår efter det år, hvor  

 omlægningen påbegyndtes.
For arealer, der efterfølgende  

 tilkøbes eller tilforpagtes, skal omlægningen påbegyndes  

 straks ved tilkøbet eller tilforpagtningen.
 3)	Dyrkning af samme plantesort på færdigomlagte  

 økologiske arealer og på ikke økologiske arealer og  

 arealer under omlægning (parallelavl) er ikke tilladt.
 4)	Produktion af samme husdyrart under økologiske og  

 ikke-økologiske forhold (parallelproduktion) er ikke tilladt.
 5)	Den plan, der er nævnt i nr. 2, skal være attesteret af  

 en konsulent ansat af en sammenslutning for faglig oplysningsvirksomhed, der  

 er tilskudsberettiget efter lov om tilskud til den landøkonomiske  

 konsulentvirksomhed til rådgivning inden for økologisk jordbrug  

 samordnet under Specialudvalget for Økologi.
 6)	Produktionen skal ske på en bedrift, hvis arealer,  

 produktionssteder og opbevaringssteder er klart adskilt fra enhver anden  

 bedrift, der ikke producerer i henhold til produktionsreglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 7)	Forarbejdnings- og emballeringslokaler kan udgøre en del af  

 den pågældende bedrift, når der på denne kun sker  

 forarbejdning og emballering af bedriftens egne jordbrugsprodukter.
 8)	Såfremt en jordbruger driver flere driftsmæssige enheder  

 i samme område, jf. § 8, er de ikke-økologiske enheder  

 ligeledes underkastet Plantedirektoratets kontrol.  

 Følgende betingelser skal være opfyldt:
 a)	Enhederne skal være fysisk adskilt.
 b)	Der skal føres særskilt regnskab for hver enhed.
 c)	Avlen må ikke flyttes mellem enhederne.
d)	Der må ikke fremstilles vegetabilske produkter af samme sort  

 eller holdes dyr af samme art på de økologiske og de  

 ikke-økologiske enheder.  

 Litra d, gælder ikke for 10)	fremstilling af produkter fra flerårige kulturer  

 (trækulturer, vin og humle) forudsat, i)	at produktionen foregår inden for rammerne af  

 omlægningsplanen, og at omlægingen af den sidste del af de  

 pågældende arealer til økologisk jordbrug er  

 påbegyndt i løbet af den kortest mulige periode, der  

 højst må være 5 år, ii)	at Plantedirektoratet mindst 48 timer før hver høst  

 på en af de berørte enheder underrettes herom, og iii)	at producenten umiddelbart efter høstens afslutning  

 underretter direktoratet om den nøjagtige størrelse af  

 høsten på de berørte enheder og om særlige  

 kendetegn, der gør det muligt at identificere produktionen (f.eks.  

 kvalitet, farve, gennemsnitsvægt osv.), og at producenten desuden  

 bekræfter, at foranstaltningerne til sikring af en adskillelse af  

 produkterne er blevet gennemført, 20)	produktion af frø og planteformeringsmateriale  

 forudsat, at bestemmelserne i nr. 10, ii og iii, er overholdt,  

 og 30)	arealer, der med direktoratets godkendelse anvendes til  

 jordbrugsforskning, forudsat, at betingelserne i nr. 10, ii og  

 iii, er opfyldt.
9)	Plantedirektoratet kan efter ansøgning tillade, at indtil tre  

 bedrifter indgår en samarbejdsaftale.
Aftalen kan omfatte udveksling af  

 2. års omlægningsfoder, således at dette regnes som  

 produceret på egen bedrift.
Aftalen kan endvidere omfatte udveksling af  

 husdyrgødning fra dyr, der endnu ikke er under omlægning.  

 Foder og gødning omfattet af aftalen må ikke videresælges  

 til andre bedrifter eller virksomheder.  

 Følgende betingelser skal være opfyldt:
 a)	Der skal foreligge en skriftlig aftale, og der skal forefindes et  

 underskrevet eksemplar på de implicerede bedrifter, inden udveksling  

 kan finde sted.
 b)	En aftale kan kun tillades i indtil fire år efter hver af  

 bedrifterne påbegyndte omlægning til økologisk drift  

 (regnet fra det tidspunkt Plantedirektoratet modtog ansøgningen om  

 autorisation).
c)	Kun uforarbejdede 2. års omlægningsafgrøder og  

 husdyrgødning, der er produceret på en af de bedrifter, der er  

 omfattet af aftalen, kan være omfattet.1) d)	Hver bedrift kan kun have én gyldig aftale.
Aftalen skal  

 gælde mindst ét år.
 e)	Det skal fremgå af aftalen, hvilke foderafgrøder og  

 typer af husdyrgødning, der er omfattet af aftalen, samt i hvilken  

 periode aftalen løber.
 10)	Er alle bedriftens arealer og husdyr fuldt omlagt eller under  

 omlægning, er det ikke tilladt at opbevare andre hjælpestoffer  

 til plante- og husdyrproduktion end dem, der er nævnt i bilag 2, tabel  

 1 og 2, samt i bilag 3.
1)   Ved uforarbejdede  

 afgrøder forstås f.eks. korn, herunder tørret korn,  

 græs hø og ensilage.
Grøntpiller, foderblandinger m.m.  

 regnes som forarbejdede.
Bilag 2 Planteavl Den økologiske produktionsmetode indebærer,  

 at følgende principper skal være overholdt ved produktionen af  

 planter og andre vegetabilske produkter:
 1)	Principperne som anført i dette bilag skal normalt have  

 været anvendt på arealerne i en omlægningsperiode på  

 mindst to år inden udsåningen eller, i tilfælde af  

 flerårige kulturer, bortset fra græsarealer, på mindst tre  

 år inden første høst af vegetabilske  

 landbrugsprodukter.
 2)	Jordbundens frugtbarhed og den biologiske aktivitet i jorden skal i  

 tilfælde, hvor det forekommer hensigtsmæssigt, opretholdes eller  

 øges:
a)	ved dyrkning af bælgplanter, grøngødning eller  

 planter med dybt rodnet efter en hensigtsmæssig flerårig  

 sædskifteplan og b)	ved nedmuldning af organisk materiale, komposteret eller ikke  

 komposteret, som er produceret på økologiske bedrifter.  

 Ligeledes kan der anvendes biprodukter såsom husdyrgødning, fra  

 besætninger under økologiske produktionsforhold som  

 anført i bilag 3.
 Andre supplerende tilskud af organiske eller uorganiske  

 gødningsstoffer, der er nævnt i tabel 1, må kun anvendes,  

 for så vidt en passende næring af de planter, der indgår i  

 sædskifteplanen, eller jordens gødskning ikke udelukkende kan  

 sikres ved de fremgangsmåder, der er anført i nr. 2 a og 2  

 b.
 Med henblik på aktivering af kompost kan der anvendes egnede  

 præparater på basis af mikroorganismer eller planter.  

 Såkaldt biodynamiske præparater af stenmel, staldgødning  

 eller fremstillet på basis af planter kan også anvendes til de i  

 dette punkt omhandlede formål.
 3)	Planteskadegørere, plantesygdomme og ukrudt bekæmpes  

 ved at samordne følgende foranstaltninger:
a)	valg af hensigtsmæssige arter og sorter, b)	en hensigtsmæssig sædskifteplan, c)	mekaniske dyrkningsmetoder, d)	beskyttelse af skadegørernes naturlige fjender på  

 passende måder (f.eks. ved hjælp af hække og reder samt ved  

 spredning af prædatorer), eller ukrudtsafbrænding eller e)	flammebehandling af ukrudt.
 De produkter til bekæmpelse af planteskadegørere, der er  

 anført i tabel 2, må kun anvendes i tilfælde af akut fare  

 for afgrøden.
 Bekæmpelsesmidler med kemiske eller mikrobiologiske aktivstoffer  

 skal være godkendt af Miljøstyrelsen.
 4)	Der skal anvendes økologisk frø, udsæd og  

 vegetativt formeringsmateriale.  

 Frø, sædekorn og planteformeringsmateriale kan  

 markedsføres som økologisk, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
a)	etårige afgrøder: Moderplanten har været dyrket  

 på et økologisk areal i en vækstsæson b)	flerårige afgrøder: Moderplanten har været dyrket  

 på et økologisk areal i to vækstsæsoner.  

 Frø, sædekorn og plantemateriale må kun behandles med de  

 produkter til bekæmpelse af planteskadegørere, der er  

 nævnt i bilag 2, tabel 2, og som er godkendt af Miljøstyrelsen,  

 jf. bilag 2, nr. 3.
 5)	Indsamling af spiselige planter og plantedele, der vokser vildt i  

 naturområder, skove og landbrugsområder, betragtes som en  

 økologisk produktionsmetode, under forudsætning af:
a)	at disse arealer i tre år inden indsamlingen ikke er blevet  

 behandlet med andre produkter end dem, der er anført i bilag 2, tabel  

 1, b)	at indsamlingen ikke har nogen destabiliserende virkning på de  

 naturlige levesteder for arterne i indsamlingsområdet eller på  

 bevarelsen af disse arter.
 6)	Til produktion af svampe kan der anvendes vækstmedier, hvis de  

 kun er sammensat af følgende bestanddele:
a)	Staldgødning og husdyrgødning, herunder produkter som  

 nævnt i tabel 1, 1.   4. led 10)	der enten kommer fra bedrifter, som producerer efter den  

 økologiske produktionsmetode, 20)	eller som opfylder kravene i tabel 1, 1.   4. led, dog  

 højst 25 %1) , og kun hvis de  

 produkter, der er nævnt under nr. 1 ikke kan fås.
 b)	Andre produkter af landbrugsoprindelse end de under litra a  

 nævnte (fx halm) fra bedrifter, der producerer efter den  

 økologiske produktionsmetode.
 c)	Tørv, ikke kemisk behandlet.
 d)	Træ, ikke behandlet med kemiske produkter efter  

 fældning.
 e)	Mineralske produkter nævnt i tabel 1, vand og jord.
 Ud over produkter nævnt under litra a og b kan følgende  

 produkter anvendes indtil den 1. december 2001:
f)	Produkter, der er nævnt under litra a 10, og som  

 ikke kommer fra bedrifter, der producerer efter den økologiske  

 produktionsmetode, men som opfylder kravene i tabel 1, 1.   4. led, og g)	Produkter, der er nævnt under litra b, og som ikke kommer fra  

 bedrifter, der producerer efter den økologiske produktionsmetode, men  

 som, hvis det er relevant, opfylder kravene i tabel 1.
 Anvendelsen af de under litra f og g nævnte produkter  

 forudsætter, at produkterne ikke kan fås fra bedrifter, der  

 producerer efter den økologiske produktionsmetode, og at  

 Plantedirektoratet accepterer, at der er et behov.
For produkter nævnt i litra f og g skal mærkningen og  

 reklamen indeholde en angivelse med ordlyden »Svampe, som er dyrket på  

 et vækstmedium fra ekstensivt landbrug, som er tilladt i  

 økologisk landbrug i en overgangsperiode«.
Ordet »økologisk« i  

 denne angivelse eller andetsteds i mærkningen eller reklamen må  

 ikke være mere fremtrædende end de andre ord i denne  

 angivelse.
Tabel 1. Gødningsstoffer og  

 jordforbedringsmidler De anførte produkter må kun anvendes efter  

 retningslinierne i dette bilag, nr. 2, og under overholdelse af de  

 anførte krav til sammensætning og betingelser for  

 anvendelse.
Navn Beskrivelse, krav til sammensætning og  

 anvendelsesbetingelser Produkter, der er sammensat af, eller kun indeholder de nedenfor  

 anførte stoffer:
Fast husdyrgødning Produkt fremstillet ved blanding af husdyrgødning og vegetabilsk  

 materiale (strøelse).
 Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
 Angivelse af dyreart.
 Kun fra ekstensivt husdyrbrug, jf. artikel 6, stk. 5, i Rådets  

 forordning nr. 2328/91 om forbedring af landbrugsstrukturernes  

 effektivitet.
Tørret fast husdyrgødning, herunder tørret  

 fjerkrægødning Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
 Angivelse af dyreart.
 Kun fra ekstensivt husdyrbrug, jf. artikel 6, stk. 5, i Rådets  

 forordning nr. 2328/91 om forbedring af landbrugsstrukturernes  

 effektivitet.
Kompost af husdyrgødning, herunder fjerkrægødning, og  

 komposteret fast husdyrgødning Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
 Angivelse af dyreart.
 Ikke fra jordløst husdyrbrug.
Flydende husdyrgødning (gylle, ajle m.v.) Anvendes efter kontrolleret gæring og/eller passende  

 opblanding.
 Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
 Angivelse af dyreart.
 Ikke fra jordløst husdyrbrug.
Komposteret husholdningsaffald Kompost bestående af kildesorteret husholdningsaffald.
 Kun vegetabilsk og animalsk affald.
 Skal være produceret i et lukket og overvåget  

 indsamlingssystem, som er godkendt af Plantedirektoratet.
 Maksimal koncentration i mg pr. kg. tørstof:
 cadmium: 0,7; kobber: 70; nikkel: 25; bly: 45; zink: 200; kviksølv:  

 0,4; chrom: (i alt): 70; chrom (VI): 0 (Detektionsgrænse).
 Kun i en periode, som udløber den 31. marts 2002.
 Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
Tørv Må kun anvendes i forbindelse med havebrug (gartnerier, blomster- og  

 trædyrkning, planteskoler).
Ler (perlit, vermiculit osv.) Kompost fra svampedyrkning Det oprindelige vækstmedium må kun være fremstillet af  

 produkter fra denne liste.
Ekskrementer fra orme (ormekompost) og insekter Guano Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
Komposteret blanding af vegetabilsk materiale Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
 Følgende produkter eller biprodukter af animalsk oprindelse:
 Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
a)	blodmel b)	hovmel c)	hornmel d)	benmel eller aflimet benmel e)	stenkul f)	fiskemel g)	kødmel h)	fjermel i)	uld j)	skind Maksimal koncentration af chrom (VI) i tørstoffet på 0 mg pr.  

 kg (Detektionsgrænse).
 k)	hår, børster osv.
l)	mælkeprodukter Organiske produkter eller biprodukter af vegetabilsk oprindelse til  

 gødskning (f.eks. mel af oliekager/skrå, kakaoskaller,  

 maltspirer m.v.) Alger og algeprodukter Når de er fremkommet direkte ved:
1)	fysisk behandling, herunder tørring, frysning og  

 formaling, 2)	ekstraktion med vand, fortyndet syre eller basisk opløsning  

 eller 3)	gæring.
 Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
Savsmuld og træflis Træ, der ikke er kemisk behandlet efter fældning.
Komposteret bark Træ, der ikke er kemisk behandlet efter fældning.
Træaske Fra træ, der ikke er kemisk behandlet efter fældning.
Blødt råfosfat Produkt defineret i bekendtgørelse om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m., bilag 1, Tabel 1 A, afsnit 2, nr. 7.
 Cadmiumindhold på højst 110 mg/kg P.
Aluminiumcalciumfosfat Produkt defineret i bekendtgørelse om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m., bilag 1, Tabel 1 A, afsnit 2, nr. 6.  

 Cadmiumindhold på højst 110 mg/kg P.
Må kun anvendes  

 på basisk jord (pH >7,5).
Thomasslagger Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
Kaliumråsalt Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
(Kainit, sylvinit m.v.) Kaliumsulfat med magnesiumsalt Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
 Derivat af kaliumråsalt.
Vinasse og vinasseekstrakt Undtagen vinasse fra salmiakproduktion.
Naturligt forekommende calciumcarbonat (kridt, mergel, pulveriseret  

 kalksten, algekalk, fosfatholdigt kridt m.m.) Naturligt forekommende calciumcarbonat og magnesiumcarbonat (dolomitkalk,  

 pulveriseret magnesiumholdigt kalksten m.m.) Magnesiumsulfat Kun naturligt forekommende.
(f.eks. kiserit) Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
Calciumkloridopløsning Behandling af blade på æbletræer efter påvist  

 calciummangel.
 Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
Calciumsulfat (gips) Produktet er defineret i bekendtgørelse om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m., bilag 1, Tabel 1, C, nr. 1 Kun naturligt forekommende.
Kalkslam fra sukkerfabrikker Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
 Må kun anvendes indtil den 31. marts 2002.
Rent svovl Produktet er defineret i bekendtgørelse om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m., bilag 1, Tabel 1, C, nr. 4.
 Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
Mikronæringsstoffer Stoffer anført i bekendtgørelse om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m., bilag 1, Tabel 1 D.
 Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
Natriumklorid Kun stensalt.
 Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
Stenmel Tabel 2. Plantebeskyttelsesmidler De anførte plantebeskyttelsemidler må kun  

 anvendes, hvis de er godkendt efter bekendtgørelse om  

 bekæmpelsesmidler, og skal anvendes efter retningslinierne i dette  

 bilag, nr. 3.
I.
Stoffer af vegetabilsk eller animalsk oprindelse Navn Beskrivelse, krav til sammensætning og  

 anvendelsesbetingelser Azadirachtin udvundet af Azadirachta indica Insekticid.
 Kun på moderplanter ved produktion af frø og på  

 forældreplanter ved produktion af andet vegetativt formeringsmateriale  

 samt på prydplanter.
Bivoks Til beskyttelse af sår på træer.
Gelatine Insekticid.
Hydrolyserede proteiner Lokkemiddel.
 Kun til godkendt brug sammen med andre egnede produkter fra denne  

 tabel.
Lecithin Fungicid.
Ekstrakt (vandig opløsning) fra Nicotiana
tabacum Insekticid.
 Kun mod bladlus i subtropiske frugttræer (f. eks. appelsin- og  

 citrustræer) og tropiske afgrøder (f. eks. bananer). Må  

 kun anvendes i begyndelsen af vækstperioden.
 Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
 Må kun anvendes indtil den 31. marts 2002.
Planteolier (f. eks. olie af mynte, fyr og kommen) Insekticid, acaricid (midemiddel), fungicid og spiringshæmmende  

 middel.
Pyrethriner udvundet af Chrysanthemum cinerariaefolium Insekticid.
Kvassia udvundet af Quassia amara Insekticid, afskrækkende middel.
Retenon udvundet af Derris spp, Lonchocarpus spp og  

Therphrosia spp Insekticid.
 Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
II.
Mikroorganismer, til biologisk bekæmpelse af  

 planteskadegørere Navn Beskrivelse, krav til sammensætning og  

 anvendelsesbetingelser Mikroorganismer (bakterier, virus og svampe) f. eks.
Bacillus  

 thuringensis, Granulosis virus osv.
 Kun produkter, der ikke er genetisk modificeret jf. bekendtgørelse  

 om godkendelse af forsøgsudsætning og markedsføring af  

 genetisk modificerede organismer.
III.
Stoffer, der kun må anvendes i fælder og  

 dispensere Generelle betingelser:
1)	fælder og dispensere skal kunne forhindre, at stofferne  

 spreder sig i miljøet, og at de kommer i kontakt med dyrkede  

 afgrøder, og 2)	fælder skal indsamles efter brug og bortskaffes eller  

 opbevares sikkert.
Navn Beskrivelse, krav til sammensætning og  

 anvendelsesbetingelser Diammoniumfosfat Lokkemiddel.
 Kun til brug i fælder.
Metaldehyd Molluskicid (bløddyrgift).
 Kun i fælder, der indeholder et middel, der afviser  

 højerestående dyrearter.
 Må kun anvendes indtil den 31. marts 2002.
Feromoner Insekticid, lokkemiddel.
 Kun i fælder og dispensere.
Pyrethroider (kun Deltamethrin og Lambdacyhalothrin) Insekticid.  

 Kun i fælder med specifikke lokkemidler.
 Kun mod Batrocera oleae og Ceratitis capitata Wied.
 Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
 Må kun anvendes indtil den 31. marts 2002.
IV.
Andre stoffer, der traditionelt anvendes i økologisk  

 jordbrugsproduktion NavnKobber i form af kobberhydroxid, kobberoxychlorid, (tribasisk)  

 kobbersulfat, cuprooxid Fungicid.  

 Må kun anvendes indtil den 31. marts 2002.
 Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
Ethylen Til eftermodning af bananer.
Kaliumsalt af fedtsyrer (blød sæbe) Insekticid.
Kalialun Forhindrer modning af bananer.
Svovlkalk (Calciumpolysulfid) Fungicid, insekticid, acaricid (midemiddel).
 Kun til frugttræer, oliventræer og vinstokke om vinteren.
Paraffinolie Insekticid, acaricid (midemiddel).
Mineralske olier Insekticid, fungicid Kun til frugttræer, vinstokke, oliventræer og tropiske  

 afgrøder (f. eks. bananer).
 Må kun anvendes indtil den 31. marts 2002.
 Behovet skal anerkendes af Plantedirektoratet.
Kaliumpermanganat Fungicid, baktericid.
 Kun til frugttræer, oliventræer og vinstokke.
Kvartssand Afskrækkende middel.
Svovl Fungicid, acaricid (midemiddel).
 1)   Denne  

 procentdel er beregnet på grundlag af den samlede vægt af  

 vækstmediets bestanddele (dækmaterialet og tilsat vand ikke  

 medregnet) før kompostering.
Bilag 3 Husdyrhold A.
GENERELLE KRAV 1)	Husdyr kan betegnes som økologiske, når dyrene har  

 levet et år under økologiske produktionsforhold, eller de har  

 levet hele livet under økologiske produktionsforhold.
Fjerkræ  

 indkøbt som daggamle kyllinger sidestilles med dyr, der er født  

 under økologiske produktionsforhold.
2)	Mælk og æg kan betegnes som økologisk, når  

 produktionen kommer fra dyr, der har levet mindst 60 dage under  

 økologiske produktionsforhold, dog 30 dage første gang,  

 bedriftens besætning af den pågældende dyreart  

 overgår til økologiske produktionsforhold.
Første gang,  

 en hel besætning overgår til økologisk produktionsforhold,  

 kan modermælken anvendes som økologisk ved opfodring i egen  

 besætning i op til 30 dage efter omlægningens påbegyndelse.  

 For drægtige dyr, der efterfølgende tilkøbes til en  

 allerede omlagt besætning, kan råmælken anvendes som  

 økologisk i op til 1 døgn efter fødslen.
Herefter skal  

 der anvendes mælk fra færdigomlagte dyr.
 3)	Foderstoffer tilsat antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler, vækstfremmende stoffer, farvestoffer, syntetiske  

 aromastoffer, syntetiske appetitvækkende stoffer, syntetiske  

 aminosyrer, konserveringsstoffer, ammoniak og urea må ikke anvendes.  

 Ludbehandlet halm og korn må ikke anvendes.
 4)	Foderstoffer, der består af, indeholder eller er fremstillet  

 på grundlag af genetisk modificerede planter eller andre organismer og  

 foderstoffer, der indeholder enzymer eller aminosyrer, der er produceret af  

 genetisk modificerede mikroorganismer, må ikke anvendes.
5)	Alle dyr skal året rundt have adgang til grovfoder, fx friskt  

 grønt, hø, ensilage, rodfrugter, løv eller frugt- og  

 grønsagsrester.
For drøvtyggere medregnes halm som  

 grovfoder.
 6)	Foderstoffer til drøvtyggere må ikke indeholde  

 kød- og benmel samt animalsk fedt, dog må dyr i deres  

 første to levemåneder få mælkeerstatning under  

 iagttagelse af nr. 3, 4, 5 og 8.
 7)	Foder, der har oprindelse på bedriftens egne arealer, hvor  

 bestemmelserne om økologisk planteproduktion, jf. bilag 2, for  

 etårige afgrøder har været fulgt mindst 1 år inden  

 såningen, og for flerårige afgrøder mindst 1 år  

 inden høst, regnes for 100 pct. økologiske, hvis  

 afgrøden anvendes på egen bedrift, eller på en bedrift,  

 der er indgået samarbejdsaftale med, jf. bilag 1, nr. 9.  

 Foder, der har oprindelse på bedriftens egne arealer, hvor  

 bestemmelserne for økologisk planteproduktion, jf. bilag 2, har  

 været anvendt i mindre end 12 måneder, dog mindst fra  

 såningen for afgrøder, der etableres til  

 vækstsæsonen, og siden 1. januar for etablerede flerårige  

 afgrøder, regnes for 50 pct. økologisk ved anvendelse på  

 egen bedrift.  

 Afgrøder sået i perioden 1. august 1998 til 31. december 1998  

 regnes dog som 100 pct. økologiske ved opfordring på egen  

 bedrift eller en bedrift, der er indgået samarbejdsaftale med,  

 såfremt bestemmelserne om økologisk planteproduktion, jf. bilag  

 2, har været fulgt i mindst 7 måneder inden såningen af  

 afgrøden.
 8)	For drøvtyggere skal mindst 85 pct. (og fra den 1. januar  

 2000: 90 pct.) af foderet pr. dyr pr. dag være økologisk  

 beregnet efter energiindhold (foderenheder). I de første to år  

 efter, at besætningen er overgået til økologiske  

 produktionsforhold, skal dog mindst 75 pct. (og fra den 1. januar 2000: 80  

 pct.) af foderet pr. dyr pr. dag være økologisk beregnet efter  

 energiindhold (foderenheder).  

 For ikke drøvtyggere skal mindst 75 pct. (og fra den 1. januar 2000:  

 80 pct.) af foderet pr. dyr pr. dag være økologisk beregnet  

 efter energiindhold (foderenheder).
9)	Husdyrenes opstaldning samt røgt og pleje skal sikre, at  

 deres fysiologiske behov og adfærdsmæssige behov tilgodeses.
Ved  

 udformningen af husdyrenes omgivelser skal der i overensstemmelse med de  

 forskellige dyregruppers behov sørges for, a)	at de naturlige bevægelsesmønstre tilgodeses, b)	at alle dyr har adgang til daglig motion hele året, c)	at dyrene ikke bindes (bindestald til kvæg over seks  

 måneder er dog tilladt, hvis de har adgang til daglig motion, jf. bilag  

 3, B, nr. 3), d)	at indendørs liggearealer er tilstrækkeligt store og  

 velforsynede med ren strøelse, at der er tilstrækkelig frisk  

 luft og dagslys i stalden, e)	at der er adgang til læ og skygge ved udendørs ophold,  

 dette gælder dog ikke kvæg over seks måneder, f)	at der er mulighed for at foretage hudpleje, og g)	at flokstørrelsen ikke har negativ indflydelse på  

 trivslen.
 10)	Alle dyr skal have adgang til udendørs græsarealer i  

 sommerhalvåret, medmindre andet fremgår af de specifikke afsnit  

 om de enkelte dyrearter i dette bilag.
 11)	Kun får må være halekuperet.
 12)	Næb på fjerkræ må ikke være klippet  

 eller slebet (næbtrimmet).
13)	På ejendommen skal der føres en logbog over al  

 anvendelse af veterinærmedicin, samt enhver anden anvendelse af  

 sygdomsbekæmpende midler.
Logbogen skal indeholde oplysninger om,  

 hvilke dyr der er blevet behandlet, anvendt præparat, dato for  

 tildeling og tilbageholdelsesfrist.
De behandlede dyr skal være  

 tydeligt mærkede i hele tilbageholdelsesperioden.
Små dyr kan  

 alternativt holdes adskilt fra de ikke behandlede.
Hvis enkelte dyr holdes  

 på stald i perioden fra den 1. maj til den 30. september, skal dette  

 løbende registreres i logbogen.
14)	Forebyggende medicinsk behandling af økologisk dyrehold er  

 ikke tilladt.
Behandling kan først ske, hvis der er stillet en  

 diagnose af en dyrlæge, eller hvis der foreligger dokumentation i form  

 af laboratorieprøve.
Apoteksforbeholdte lægemidler må kun  

 anvendes efter anvisning eller ordination af en dyrlæge.
Behandling med  

 såvel receptpligtig som håndkøbsmedicin medfører en  

 tilbageholdelsesfrist på 3 gange den frist, der er fastsat af  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet for det  

 pågældende præparat.
Efterbehandling med kemoterapeutika-  

 og antibiotikaholdige lægemidler må kun foretages af en  

 dyrlæge.
I de tilfælde, hvor medicinen til enkeltdyrsbehandling  

 af kalve og svin er udleveret til anvendelse på bestemte datoer  

 anført på medicinens emballage, gælder kravet om  

 dyrlægeefterbehandling ikke.
 15)	Hormonal regulering af produktionen er kun tilladt ved akutte  

 problemer.
 16)	Medicin, der ikke må anvendes efter nr. 14, må ikke  

 forefindes på bedriften.
 17)	Konstaterer Plantedirektoratet velfærdsmæssige  

 problemer, kan direktoratet stille krav om, at ejeren eller brugeren af  

 jordbrugsbedriften udarbejder og følger en handlingsplan til sikring  

 af dyrenes trivsel.
B.
KVÆG 1)	Alle dyr over tre måneder skal i sommerhalvåret (min.  

 150 dage) have adgang til græsarealer.
 2)	Tyre over ni måneder og kønsmodne tyrekalve under ni  

 måneder kan holdes i en udendørs løbegård i  

 sommerhalvåret, når de fodres med grovfoder efter ædelyst.  

 Løbegården skal indrettes således, at næringsstoffer  

 ikke kan nedvaskes.
 3)	Kvæg i bindestald skal have adgang til daglig motion.
 4)	Køerne skal, hvis de ikke går på græs i  

 kælvningsfasen, være opstaldet løsgående på et  

 tørt og strøet leje  (f.eks. en kælvningsboks). Hvis  

 kælvningen kræver hjælp, kan koen bindes midlertidigt.  

 Efter kælvningen skal ko og kalv gå sammen gennem mindst 1  

 døgn.
 5)	Kalvens suttebehov skal dækkes.
 6)	Kalven skal, hvor det er muligt, overflyttes til fællesboks  

 fire uger efter fødsel, og senest otte uger efter fødsel.
 7)	Plantedirektoratet kan i tilfælde af, at der er fare for, at  

 kvæget plages af plantagefluen, dispensere fra kravet om, at  

 kvæget skal have adgang til græsning minimum 150 dage om  

 året.
C.
SVIN 1)	Alle dyr skal i sommerhalvåret (min. 150 dage) have adgang til  

 græsarealer.
2)	Stisystemer med tilhørende udendørs  

 løbegård kan anvendes til ung- og slagtesvin over otte uger i  

 stedet for andet udendørsareal.
Løbegården kan være  

 overdækket.
Svinene skal have uhindret adgang til  

 løbegården hele året rundt og skal fodres med grovfoder  

 efter ædelyst.
Løbegården skal indrettes således, at  

 næringsstoffer ikke kan nedvaskes.
Luftskifte og temperatur i  

 løbegården skal svare til udeklimaet.
 3)	Svinene skal have mulighed for at opholde sig i et trækfrit  

 lejeareal.
 4)	Smågrise må ikke fravænnes soen, før de er  

 syv uger gamle.
5)	Klipning af tænder er ikke tilladt.
Slibning af tænder  

 må ikke foretages rutinemæssigt.
Såfremt det skønnes  

 nødvendigt at foretage en tandslibning skal det registreres i  

 logbogen.
D.
SLAGTEFJERKRÆ Slagtefjerkræ skal have en udendørs  

 løbegård med græsdække samt læ og skygge til  

 rådighed hele året, så snart de er fuldfjerede.
De skal  

 have adgang til et fjerkræhus, hvor de kan søge ly.
For  

 ænder og gæs kræves huset dog kun de første  

 leveuger.
1. SLAGTEKYLLINGER a)	Kyllingerne skal have adgang til huset i hele opdrætstiden og  

 have adgang til den udendørs løbegård fra en alder af  

 seks uger.
 b)	Bunddækket i huset skal være tør porøs  

 strøelse.
 c)	Daglængden må ikke kunstigt udvides ud over 16  

 timer.
 d)	Huset skal være tilstrækkeligt ventileret, dog må  

 der ikke være træk.
 e)	Der skal forefindes sandbadeareal på 1 kvm pr. 100 kyllinger.  

 Sandbadearealet skal være jævnt fordelt over hele arealet.
 f)	Løbegården skal holdes fri for fjerkræ hvert  

 andet år.
 g)	Kyllinger skal være af en langsomtvoksende race.
 h)	Kyllingerne skal have grovfoder fra tredages alderen.
 i)	Mindstealder ved slagtning skal være 81 dage.
j)	Belægningsgraden må ikke overstige 10 dyr eller 21 kg  

 pr. kvm.
I åbne mobile huse kan belægningsgraden dog være  

 16 dyr eller 30 kg pr. kvm.
Det tilgængelige udendørsareal skal  

 udgøre mindst 4 kvm pr. dyr.
 k)	Stalden skal være forsynet med ind- og udgangshuller med en  

 samlet længde på mindst 4 m (højde mindst 50 cm) pr. 100  

 kvm. staldareal.
 l)	Stalden skal være forsynet med siddepinde til alle dyr.
 m)	Flokstørrelsen må ikke overstige 4.800 dyr pr. stald  

 eller udeareal.
2. ÆNDER a)	Ænderne skal have adgang til huset i minimum de første  

 otte leveuger.
 b)	Bunddækket i huset skal være tør porøs  

 strøelse.
 c)	Daglængden må ikke kunstigt udvides ud over 16  

 timer.
 d)	Huset skal være tilstrækkeligt ventileret, dog må  

 der ikke være træk.
 e)	Ællingerne skal have adgang til den udendørs  

 løbegård fra en alder af seks uger.
 f)	Løbegården skal holdes fri for fjerkræ hvert  

 andet år.
 g)	Ællingerne skal have grovfoder fra tredages alderen.
 h)	Ænderne skal have adgang til badevand.
 i)	Mindstealder ved slagtning skal være 92 dage.
j)	Belægningsgraden må ikke overstige 10 dyr eller 21 kg  

 pr. kvm.
I åbne mobile huse kan belægningsgraden dog være  

 16 dyr eller 30 kg pr. kvm.
Det tilgængelige udendørsareal skal  

 udgøre mindst 4,5 kvm pr. dyr.
 k)	Flokstørrelsen må ikke overstige 4.000  

 berberænder eller pekingænder (hundyr) 3200 berberænder  

 eller pekingænder (handyr) eller 3200 mulardænder pr. stald eller  

 udeareal.
3. KALKUNER a)	Kalkunerne skal have adgang til huset i hele  

 opdrætsperioden.
 b)	Bunddækket i huset skal være tør porøs  

 strøelse.
 c)	Daglængden må ikke kunstigt udvides ud over 16  

 timer.
 d)	Huset skal være tilstrækkeligt ventileret, dog må  

 der ikke være træk.
 e)	Kalkunerne skal have adgang til den udendørs  

 løbegård fra en alder af seks uger.
 f)	Løbegården skal holdes fri for fjerkræ hvert  

 andet år.
 g)	Kalkunerne skal have grovfoder fra tredages alderen.
 h)	Mindstealder ved slagtning skal være 110 dage.
i)	Belægningsgraden må ikke overstige 10 dyr eller 21 kg  

 pr. kvm.
I åbne mobile huse kan belægningsgraden dog være  

 16 dyr eller 30 kg pr. kvm.
Det tilgængelige udendørsareal skal  

 udgøre mindst 10 kvm pr. dyr.
 j)	Stalden skal være forsynet med ind- og udgangshuller med en  

 samlet længde på mindst 4 m pr. 100 kvm staldareal.
k)	Mindst 1/3 af indendørsarealet skal være dækket  

 med strøelse inkl. areal til støvbadning.
Den anvendte  

 strøelse skal være porøs og tør.
 l)	Flokstøærrelsen må ikke overstige 2.500 dyr pr.  

 stald eller udeareal.
4. GÆS a)	Gæssene skal have adgang til huset i minimum de første  

 otte leveuger.
 b)	Bunddækket i huset skal være tør porøs  

 strøelse.
 c)	Daglængden må ikke kunstigt udvides ud over 16  

 timer.
 d)	Huset skal være tilstrækkeligt ventileret, dog må  

 der ikke være træk.
 e)	Gæssene skal have adgang til den udendørs  

 løbegård fra en alder af seks uger.
 f)	Løbegården skal holdes fri for fjerkræ hvert  

 andet år.
 g)	Gæssene skal have grovfoder fra tredages alderen.
 h)	Mindstealder ved slagtning skal være 110 dage.
i)	Belægningsgraden må ikke overstige 10 dyr eller 21 kg  

 pr. kvm.
I åbne mobile huse kan belægningsgraden dog være  

 16 dyr eller 30 kg pr. kvm.
Det tilgængelige udendørsareal skal  

 udgøre mindst 15 kvm pr. dyr.
j)	Mindst 1/3 af indendørsarealet skal være dækket  

 med strøelse inkl. areal til støvbadning.
Arealet til  

 støvbadning skal være jævnt fordelt over hele stalden.
Den  

 anvendte strøelse skal være porøs og tør.
 k)	Stalden skal være forsynet med ind- og udgangshuller med en  

 samlet længde på mindst 4 m pr. 100 kvm staldareal.
 l)	Flokstørrelse må ikke overstige 2.500 dyr pr. stald  

 eller udeareal.
 m)	Gæs skal have adgang til badevand.
E. ÆGLÆGGENDE HØNS a)	Der skal etableres foldskifte, der sikrer, at  

 hønsegården er fri for høns mindst et år af  

 gangen.
 b)	Hønsene skal have daglig adgang til hønsegården  

 året rundt, undtagen i tilfælde af kraftig sne, frost og  

 storm.
c)	Hønsegården skal indrettes, så den er attraktiv  

 for hønsene som værested, dvs. med læ og skygge og skal  

 være udlagt med græs.
Det tilgængelige udendørsareal  

 skal udgøre mindst 4 kvm pr. dyr.
 d)	Mindst 1/3 af indendørsarealet skal være dækket  

 med strøelse inkl. areal til støvbadning, og den anvendte  

 strøelse skal være porøs og tør.
 e)	Arealet til støvbadning skal bestå af sand, jord eller  

 lignende, der skal være jævnt fordelt over hele gulvarealet.
 f)	Belægningsgraden i stalden må ikke overstige 6 dyr pr.  

 kvm.
 g)	Stalden skal være forsynet med mindst 20 cm siddepinde pr.  

 dyr.
 h)	Stalden skal være forsynet med ind- og udgangshuller med en  

 samlet længde på mindst 4 m (højde mindst 50 cm) pr. 100  

 kvm staldareal.
 i)	Flokstørrelsen må ikke overstige 4.500 dyr pr. stald  

 eller udeareal.
F.
LEVEKYLLINGER a)	Kyllinger over seks uger skal så vidt muligt have adgang til  

 hønsegården året rundt.
 b)	Hønsegården skal indrettes, så den er attraktiv  

 for hønsene som værested, med læ og skygge samt være  

 udlagt med græs.
 c)	Der skal etableres foldskifte, der sikrer, at  

 hønsegården er fri for kyllinger mindst et år af  

 gangen.
 d)	Mindst 2/3 af minimums indendørsarealet skal være  

 dækket med strøelse inkl. areal til støvbadning, og den  

 anvendte strøelse skal være porøs og tør.
 e)	Arealet til støvbadning skal bestå af sand, jord eller  

 lignende og skal være jævnt fordelt over hele gulvarealet.
 f)	Lystilførslen kan reguleres ved anvendelse af rullegardiner  

 og lysprogram.
 g)	Stalden skal være forsynet med siddepinde til alle  

 dyr.
1)   I bekendtgørelsen  

 er medtaget visse bestemmelser fra De Europæiske Fællesskabers  

 rådsforordning (EØF) nr. 2092/91 (EFT 1991, L 1998, s 1), som  

 senest ændret ved kommisionsforordning (EF) nr. 1900/98 (EFT 1998, L  

 247, s. 6). Ifølge artikel 189 i EF-traktaten gælder en  

 forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen er begrundet i praktiske hensyn og berører ikke  

 forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.  

 Bekendtgørelsen er notificeret i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Europa-Parlementets og Rådets direktiv nr. 98/34/EF, (EFT 1998, L 204,  

 s. 37), om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og  

 forskrifter.
