 I henhold til § 14, stk. 2, i værnepligtsloven (lov nr. 213 af 30.
 maj 1980) fastsættes:
 § 1.  Værnepligtsstyrelsen betaler udgifter til  

 lægeundersøgelser og lægeerklæringer m.v., som styrelsen har anmodet om til  

 brug ved bedømmelse af værnepligtiges egnethed til værnepligtstjeneste.
 Stk. 3.  Beløbene reguleres i overensstemmelse med den  

 til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og Den Almindelige  

 Danske Lægeforening om attesthonorarer inden for statens område.
 § 2.  Værnepligtsstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 godtgøre dokumenterede udgifter til befordring med offentlige  

 befordringsmidler, som er nødvendiggjort af lægeundersøgelsen.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 86 af 18. marts 1967 om  

 godtgørelse af udgifter til lægeundersøgelse af værnepligtige og cirkulære  

 nr. 36 af 18. marts 1967 om lægeundersøgelser af værnepligtige m.v. ophæves.
