 I medfør af § 7, stk. 5, § 30a og § 33, stk. 3-5, i lov om  

 landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994  

 (landbrugsloven), fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse fastlægger dels regler for,  

 hvor stort husdyrhold, der må etableres på den enkelte landbrugsejendom, dels  

 regler om andel af egen jord for landbrugsejendomme med husdyrhold, i det  

 følgende kaldet arealkravet.
 Stk. 2.  Reglerne finder anvendelse for den enkelte  

 landbrugsejendom med dyrehold, uanset om ejeren inden for sin bedrift ejer  

 flere landbrugsejendomme, og uanset om produktionen forestås af en anden end  

 ejeren.
Stk. 3.  Opgørelse af dyrehold på den enkelte ejendom  

 sker på grundlag af antallet af dyreenheder på ejendommen efter de  

 principper, der er fastlagt i bilag 1 til Miljøministeriets bekendtgørelse  

 nr. 1121 af 15. december 1992 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning,  

 ensilage m.v.
Opgørelse af størrelsen af det nødvendige areal til udbringning  

 af husdyrgødning, i det følgende kaldet harmoniarealet , foretages  

 efter principperne i § 28, stk. 1, i nævnte bekendtgørelse.
Stk. 4.  Ved opgørelsen af det areal, der skal være på  

 ejendommen for at opfylde arealkravet, jf. § 3, kan kun medregnes arealer,  

 der kan anvendes til udbringning af husdyrgødning.
Arealer, der midlertidigt  

 ikke kan anvendes til udbringning af husdyrgødning, herunder arealer udtaget  

 til braklægning, kan dog medregnes.
Husdyrholdets størrelse § 2.  Der må ikke være flere husdyr på den enkelte  

 landbrugsejendom end det antal, der svarer til et årsgennemsnit på 500  

 dyreenheder, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Der må ikke være husdyrhold på en  

 landbrugsejendom, der ikke er forsynet med en beboelsesbygning, såfremt dette  

 husdyrhold forudsætter anvendelse af driftsbygninger og anlæg m.v. på  

 ejendommen.
Stk. 3.  Jordbrugskommissionen meddeler tilladelse til  

 husdyrhold, der overstiger et årsgennemsnit på 500 dyreenheder på en  

 landbrugsejendom, hvis Stk. 4.  De i stk. 3, nr. 2, nævnte produktionsenheder  

 skal opfylde følgende betingelser:
 Stk. 5.  Bygningerne på hver enhed skal opfylde følgende  

 betingelser:
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 4 og 5 gælder ikke for  

 husdyrhold, som ikke kræver bygningsanlæg.
Arealkrav § 3.  Arealkravet til landbrugsejendomme med  

 husdyrhold, jf. §§ 1 og 4, skal opfyldes efter følgende skala:
Stk. 2.  Ved udvidelse af husdyrhold op til et  

 årsgennemsnit på 500 dyreenheder, skal arealkravet, jf. stk. 1, nr. 1-3, være  

 opfyldt senest 1 år efter udvidelsen, hvis denne er på mere end 25  

 dyreenheder i forhold til det husdyrhold, der ligger til grund for den  

 hidtidige opfyldelse af arealkravet.
Det samme gælder ved etablering af  

 husdyrhold.
 Stk. 3.  For husdyrhold på forpagtede  

 landbrugsejendomme, jf. lovens § 11, og husdyrhold, der er etableret i lejede  

 bygninger eller på lejet jord på en landbrugsejendom, jf. lovens § 12, stk.  

 1, nr. 3 og 5, skal arealkravet ses i forhold til den pågældende ejendoms  

 jordtilliggende, uanset at den til husdyrholdet knyttede produktion forestås  

 af en anden end ejeren af ejendommen.
Stk. 4.  For husdyrhold, hvor produktionen forestås af  

 et fællesskab, der er etableret i overensstemmelse med regler, der fastsættes  

 af landbrugsministeren i medfør af lovens § 10, jf.
Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 809 af 15. december 1989 om landbrugsfællesskaber, skal  

 arealkravet ses i forhold til jordtilliggendet til den landbrugsejendom,  

 hvorpå produktionen foregår.
§ 4.  For landbrugsejendomme med husdyrhold kan indtil  

 25 pct. af arealkravet i § 3, stk. 1, opfyldes ved Stk. 2.  Arealer på en anden landbrugsejendom, der  

 ligger i en vejafstand på mere end 10 km fra produktionsanlægget, kan kun  

 indgå i opfyldelse af arealkravene som nævnt i stk. 1, hvis transporten af  

 husdyrgødning sker i overensstemmelse med regler, der fastsættes af  

 landbrugsministeren i medfør af lovens § 7, stk. 3, jf.
Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 776 af 24. august 1994 om transport af husdyrgødning.
Overgangsbestemmelser A.
Fortsættelse af bestående husdyrhold § 5.  For husdyrhold, som er etableret inden den 1.  

 januar 1995, skal arealkravet i § 3 være opfyldt senest 3 år efter første  

 ejerskifte, der indtræder efter den 1. september 1997.
 Stk. 2.  Kravet i § 2, stk. 3, nr. 2, om opdeling i  

 enheder m.v. skal for husdyrhold, der inden den 1. januar 1995 er etableret  

 med et årsgennemsnit på mere end 500 dyreenheder, og som ikke udvides, være  

 opfyldt senest den 1. september 2019.
 Stk. 3.  For husdyrhold, der inden den 1. januar 1995 er  

 etableret på en landbrugsejendom uden beboelsesbygning, skal bestemmelsen i §  

 2, stk. 2, være opfyldt senest den 1. september 2019.
 Stk. 4.  Reglen i stk. 1 gælder også for husdyrhold,  

 hvortil der er søgt om godkendelse af etablering eller udvidelse efter  

 reglerne i kapitel 5 i lov om miljøbeskyttelse inden den 1. januar 1995, og  

 som er etableret inden den 1. september 1997. Hvis det pågældende husdyrhold  

 overstiger et årsgennemsnit på 250 dyreenheder, uden at der kræves  

 godkendelse efter reglerne i lov om miljøbeskyttelse (f. eks. kvægbrug),  

 gælder det samme, hvis det til husdyrholdet fornødne byggeri er anmeldt til  

 kommunalbestyrelsen inden den 1. januar 1995.
B.
Udvidelse af bestående husdyrhold § 6.  Ved udvidelse af husdyrhold, der ikke er  

 omfattet af bestemmelserne i § 5, skal følgende arealkrav opfyldes:
C.
Fælles bestemmelser § 7.  For landbrugsejendomme, der ejes af flere  

 personer i sameje, jf. lovens § 18 a, regnes det for ejerskifte efter denne  

 bekendtgørelse, når der indtræder en ny deltager, der ejer en anpart på 1/5  

 eller derover af ejendommen, og som opfylder betingelserne for erhvervelse af  

 ejendommen (»ankermand«).
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, kan ejerskifte i  

 forbindelse med glidende generationsskifte efter lovens § 18 a, stk. 1,  

 regnes som ejerskifte efter denne bekendtgørelse fra det tidspunkt, hvor der  

 er afhændet en anpart på halvdelen eller derover af ejendommen.
 Stk. 3.  For landbrugsejendomme, der ejes af et selskab,  

 jf. lovens § 20, regnes det for ejerskifte efter denne bekendtgørelse, når  

 der indtræder en ny person, der ejer aktier eller anparter, der repræsenterer  

 flertallet af stemmerne i selskabet (udskiftning af »landmanden i  

 selskabet«).
 Stk. 4.  Overtagelse af en ægtefælles landbrugsejendom  

 anses ikke som ejerskifte efter denne bekendtgørelse.
Administrations- og straffebestemmelser § 8.  Jordbrugskommissionen træffer afgørelse efter  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Jordbrugskommissionen kan i særlige tilfælde  

 fravige reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Jordbrugskommissionen foretager kontrol af, at  

 reglerne i denne bekendtgørelse overholdes.
 Stk. 4.  Jordbrugskommissionen kan til brug for sine  

 afgørelser og i forbindelse med kontrollen indhente bistand fra styrelser  

 under Landbrugs- og fiskeriministeriet, fra kommunale myndigheder og fra  

 kredsdyrlægen.
 § 9.  Overtrædelse af bestemmelserne i kapitel 2 - 4  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der er begået af et  

 aktieselskab, et andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Ikrafttræden § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
