Bekendtgørelse af Tekniske bestemmelser  

 for Terminaludstyr for tilslutning til ISDN Basic Access TB 92 021 rev.
C  

 Oktober 1998 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de  

 tilhørende prøvningsforskrifter, som et terminaludstyr beregnet  

 for basic access tilslutning til det offentlige ISDN (Integrated Services  

 Digital Network) skal overholde, for at der for udstyret kan udstedes en  

 fælles europæisk administrativ godkendelse.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser er § 5 i Ministeriet  

 for Kommunikation og Turismes bekendtgørelse nr. 737 af 13. august  

 1994 om teleterminaludstyri .
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft den 15. oktober 1998 og  

 erstatter TB 92 021 rev.
B, august 1997.
Overgangsbestemmelser Indtil den 17. juni 1999 vil der for omhandlede terminaludstyr kunne  

 udstedes en fælles europæisk administrativ godkendelse på  

 grundlag af TB 92 021 rev.
B, august 1997.
Administrativ godkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af en fælles europæisk  

 administrativ godkendelse fremgår af kapitel 3 i ovennævnte  

 bekendtgørelse med senere ændringer.
Tekniske krav og prøvningsforskrifter For så vidt angår de nærmere bestemmelser - herunder de  

 tekniske krav og prøv-ningsforskrifter  - er disse anført i  

 vedlagte bilag 1:
Bilag 1:	KOMMISSIONENS BESLUTNING af 17. juni 1998 om en fælles  

 teknisk forskrift for basistilslutning til det fælleseuropæiske  

 tjenesteinte-grerede digitalnet (ISDN).
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og bekendtgørelser kan  

 fås/købes ved henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63,  

 2100 København Ø, tlf: 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS er, EN er og TBR er) kan downloades fra ETSI s  

 hjemmeside:  eller rekvireres hos Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des  

 Nations, CH-1211 Genève 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730  

 5194 eller +41 22 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisions,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø,  

 tlf: 35250300, fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO s  

 hjemmeside på internettet:
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
Telestyrelsen, den 15. oktober 1998 i   

  1	Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Europa-parlamentets og Rådets direktiv nr. 98/13/EF,  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende) 1998 L 232.
