I medfør af § 12, stk. 2, i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992, som ændret ved lov nr. 380 af 18. maj 1994, fastsættes:
 § 1.  Foderlægemidler, der er fremstillet på grundlag  

 af lægemiddelforblandinger, som ikke er godkendt af Sundhedsstyrelsen, kan  

 indføres her til landet fra et andet EU- eller EØS-land og forhandles til  

 brugerne på de i §§ 2-5 anførte betingelser.
 § 2.  Foderlægemidlerne skal være fremstillet i  

 overensstemmelse med kravene i Rådsdirektiv 90/167/EØF, der er optrykt som  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 3.  Foderlægemidlerne skal være fremstillet ud fra  

 lægemiddelforblandinger, der § 4.  Enhver sending af et foderlægemiddel, der  

 indføres i henhold til bestemmelserne i denne bekendtgørelse, skal ledsages  

 af en erklæring udstedt af den kompetente myndighed i det land, hvorfra  

 foderlægemidlet indføres.
Erklæringen skal være udfærdiget i overensstemmelse  

 med bilag B til Rådsdirektiv 90/167/EØF.
 § 5.  Foderlægemidlerne skal være emballeret mv. i  

 overensstemmelse med bestemmelserne herom i henholdsvis bekendtgørelse om  

 fremstilling og forhandling m.v. af foderlægemidler til dyr og bekendtgørelse  

 om fremstilling og forhandling m.v. af foderlægemidler til fisk.
§ 6.  Foderlægemidlerne skal lagerholdes og forhandles  

 efter bestemmelserne herom i henholdsvis bekendtgørelse om fremstilling og  

 forhandling m.v. af foderlægemidler til dyr og bekendtgørelse om fremstilling  

 og forhandling m.v. af foderlægemidler til fisk.
Forhandling til brugerne kan  

 derfor kun ske fra virksomheder, der har Sundhedsstyrelsens tilladelse hertil  

 i medfør af lægemiddellovens § 8, samt fra apoteker.
 § 7.  Foderlægemidler, der ikke er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, må kun forhandles og udleveres, hvis de er fremstillet på  

 grundlag af en af Sundhedsstyrelsen godkendt lægemiddelforblanding, jf.  

 bekendtgørelse om fremstilling og forhandling m.v. af foderlægemidler til dyr  

 og bekendtgørelse om fremstilling og forhandling m.v. af foderlægemidler til  

 fisk.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
Sundhedsstyrelsen, den 23. november 1994 Knud Kristensen / Per Frandsen Bilag 1 II (Retsakter hvis offentliggørelse ikke er obligatorisk) RÅDET RÅDETS DIREKTIV af 26. marts 1990 om fastsættelse af betingelserne for tilberedning, markedsføring og  

 anvendelse af foderlægemidler i Fællesskabet RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 43, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
De betingelser, som skal være opfyldt i forbindelse med foderlægemidler,  

 navnlig for så vidt angår deres tilberedning, udlevering, anvendelse og  

 indgivelse, har en betydelig indvirkning på den rationelle udvikling inden  

 for husdyrhold samt på opdræt af dyr og produktion af animalske produkter; husdyrhold og -opdræt udgør en vigtig del af den fælles landbrugspolitik; for at beskytte folkesundheden mod eventuelle farer som følge af  

 anvendelsen af foderlægemidler til dyr, der anvendes til produktion af  

 levnedsmidler, og for at undgå konkurrencefordrejning inden for husdyrhold og  

 -opdræt bør der fastsættes betingelser for tilberedning, markedsføring og  

 anvendelse af foderlægemidler samt for handelen med disse produkter inden for  

 Fællesskabet; i den forbindelse bør der tages hensyn til fællesskabsforskrifterne  

 vedrørende veterinærmedicinske præparater og navnlig til Rådets direktiv  

 81/851/EØF af 28. september 1981 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om veterinærmedicinske præparater (* 4), og Rådets direktiv  

 81/852/EØF af 28. september 1981 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om analytiske, toksiko-farmakologiske og kliniske normer og  

 forskrifter for afprøvning af veterinærmedicinske præparater (* 5), senest  

 ændret ved direktiv 87/20/EØF (* 6); foderlægemidler skal, for så vidt angår lægemiddelbestanddelen, overholde  

 de regler, der gælder for veterinærmedicinske præparater; ved fremstillingen  

 af foderlægemidler er fremgangsmåden med almindelig blanding imidlertid den  

 vigtigste; der må derfor kun anvendes tilladte lægemiddelforblandinger, og  

 der skal gives klare brugsvejledninger for anvendelsen af disse  

 foderlægemidler; endvidere bør den for fremstillingen ansvarlige have lokaler  

 og personale til sin rådighed, således at han er i stand til at opfylde  

 kravene i dette direktiv; det påhviler producenten at udøve kontrol med kvaliteten af de produkter,  

 der markedsføres; der bør dog føres en fyldestgørende officiel kontrol med  

 fremstillingsvirksomheden; under hensyn til kravene i dette direktiv bør der fastlægges sådanne  

 kontrolregler og beskyttelsesforanstaltninger som foreskrevet i Rådets  

 direktiv 89/662/EØF af 11. december 1989 om veterinærkontrol i samhandelen i  

 Fællesskabet med henblik på gennemførelsen af det indre marked (* 7); udlevering af foderlægemidler må kun finde sted efter recept fra en  

 dyrlæge, der for sit vedkommende skal overholde de særlige bestemmelser  

 vedrørende ordineringen; med henblik på gennemførelsen af en effektiv kontrol er det nødvendigt, at  

 de berørte pålægges pligt til at føre en protokol eller, i givet fald, at  

 opbevare dokumenterne i et bestemt tidsrum; indtil der er gennemført en fuldstændig harmonisering af reglerne for  

 tilladelse til markedsføring af foderlægemidler, bør muligheden for nationale  

 fravigelser opretholdes, navnlig for så vidt angår fremstillingen af  

 mellemprodukter og visse lægemiddelforblandinger - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 I dette direktiv fastlægges, med forbehold af vedtagelsen af den i artikel  

 2, stk. 3, i direktiv 81/851/EØF omhandlede liste, de betingelser, bortset  

 fra dyresundhedsmæssige, som foderlægemidler skal opfylde med henblik på  

 tilberedning, markedsføring og anvendelse i Fællesskabet.
 Dette direktiv berører hverken de fællesskabsregler, der gælder for  

 tilsætningsstoffer anvendt i foder, eller de nationale retsforskrifter, der  

 er vedtaget i henhold til nævnte regler, og i særdeleshed forskrifter, som  

 gælder for de tilsætningsstoffer, der er anført i bilag II til direktiv  

 70/524/EØF (* 1), senest ændret ved Kommissionens direktiv 89/853/EØF (* 2).
Artikel 2 For så vidt angår dette direktiv finder de definitioner, der er anført i  

 artikel 1, stk. 2, i direktiv 81/851/EØF og i artikel 2 i Rådets direktiv  

 79/373/EØF af 2. april 1979 om handel med foderblandinger (* 3), senest  

 ændret ved direktiv 90/44/EØF (* 4), anvendelse i det omfang, det er  

 nødvendigt.
 Endvidere forstås ved:
Artikel 3 1. Medlemmsskaberne foreskriver, at foderlægemidler  

 med hensyn til lægemiddelbestanddelen kun må fremstilles på basis af en  

 lægemiddelforblanding, for hvilken der er givet tilladelse.
 Uanset bestemmelserne i første afsnit kan medlemsstaterne under  

 overholdelse af kravene i artikel 4, stk. 34, i direktiv 81/851/EØF:
 - med forbehold af specifikke betingelser, der er fastsat i tilladelsen  

 til markedsføring af den tilladte lægemiddelforblanding, tillade  

 mellemprodukter, som er fremstillet på basis af en lægemiddelforblanding, der  

 er tilladt i overensstemmelse med artikel 4 i direktiv 81/851/EØF, og af en  

 eller flere typer foder, og som er bestemt til senere fremstilling af  

 umiddelbart anvendelige foderlægemidler.
 Medlemsstaterne træffer alle relevante dispositioner til at sikre, at  

 mellemprodukterne kun fremstilles af godkendte virksomheder i  

 overensstemmelse med artikel 4, og at de anmeldes til den kompetente  

 myndighed.
 - tillade dyrlægen, på de i artikel 4, stk. 3, i direktiv 81/851/EØF  

 fastsatte betingelser, på eget ansvar og efter ordinering at lade fremstille  

 foderlægemidler på basis af mere end en tilladt lægemiddelforblanding,  

 forudsat at der ikke findes noget specifikt tilladt middel i form af en  

 forblanding til behandling af den pågældende sygdom eller den pågældende art.
 Indtil den dato, på hvilken medlemsstaterne skal efterkomme de nye regler,  

 der er fastsat i artikel 4, stk. 3, i direktiv 81/851/EØF, vil de nationale  

 retsforskrifter vedrørende ovennævnte betingelser fortsat være gældende under  

 iagttagelse af de almindelige bestemmelser i Traktaten.
 2. De i henhold til stk. 1 tilladte produkter er  

 omfattet af reglerne i artikel 24 til 50 i direktiv 81/851/EØF.
Artikel 4 Medlemsstaterne træffer alle de nødvendige foranstaltninger til at sikre,  

 at foderlægemidler kun fremstilles på følgende betingelser:
- at der kun anvendes foder eller fodersammensætninger, der er i  

 overensstemmelse med fællesskabsbestemmelserne for foderstoffer - at det anvendte foderstof sammen med den tilladte lægemiddelforblanding  

 danner en homogen og stabil blanding - at den tilladte lægemiddelforblanding anvendes til fremstillingen i  

 overensstemmelse med de betingelser, der er fastsat i forbindelse med  

 tilladelsen til markedsføring, og navnlig:
 - at dagsdosen af lægemidler er indeholdt i en mængde foder, der mindst  

 svarer til halvdelen af de behandlede dyrs daglige foderbehov, og i tilfælde  

 af drøvtyggere svarer til mindst halvdelen af det daglige behov for  

 ikke-mineralsk tilskudsfoder.
 2. Medlemsstaterne kan, som en undtagelse fra stk. 1  

 og i givet fald under forudsætning af visse yderligere garantier, tillade  

 fremstilling af foderlægemidler på bedriften under overholdelse af kravene i  

 nævnte artikel.
Artikel 5 Medlemsstaterne foreskriver, at foderlægemidler kun må markedsføres i  

 lukket emballage eller lukkede beholdere på en sådan måde, at lukkemekanismen  

 eller plomberingen beskadiges ved åbningen og ikke kan genanvendes efter  

 åbning.
 2. Når tankvogne eller lignende beholdere anvendes ved  

 markedsføringen af foderlægemidler, skal disse rengøres, før de benyttes  

 igen, for at undgå enhver ensere uønsket indbyrdes påvirkning eller  

 forurening.
Artikel 6 1. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på, at der kun markedsføres foderlægemidler med  

 en mærkning, der er i overensstemmelse med gældende fællesskabsbestemmelser.
 Endvidere skal de i artikel 5, stk. 1, omhandlede emballager eller  

 beholdere tydeligt være mærket med betegnelsen »foderlægemiddel«.
 2. Når markedsføringen af foderlægemidler sker i  

 tankvogne eller lignende beholdere, er det tilstrækkeligt, at de i stk. 1  

 omhandlede angivelser anføres i følgedokumenterne.
Artikel 7 1. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på, at et foderlægemiddel kun kan opbevares,  

 markedsføres eller anvendes, hvis det er fremstillet i overensstemmelse med  

 dette direktiv.
 2. Medlemsstaterne kan dog, under overholdelse af  

 kravene i artikel 4, stk. 2, i direktiv 81/851/EØF for så vidt angår de  

 tests, der skal udføres på veterinærmedicinske pæraparater, i videnskabeligt  

 øjemed fastsætte fravigelser af dette direktiv, såfremt der foretages en  

 tilstrækkelig officiel kontrol.
Artikel 8 1. Medlemsstaterne drager omsorg for, at der kun  

 udleveres foderlægemidler til husdyrbrugere eller indehavere af dyr, mod  

 forelæggelse af en recept udfærdiget af en behørigt autoriseret dyrlæge, på  

 følgende betingelser:
Dyrlægens ordinering må kun være gyldig i en periode, der skal fastsættes  

 af den kompetente nationale myndighed, og som højst kan være på tre måneder 2. For så vidt angår helminthicide lægemidler  

 (ormemidler), kan medlemsstaterne dog i afventning af den fornyede  

 undersøgelse, der skal gennemføres inden for rammerne af direktiv 81/851/EØF  

 vedrørende risici i forbindelse med anvendelsen af disse grupper af stoffer,  

 i fem år regnet fra vedtagelsen af nærværende direktiv fravige den i stk. 1  

 fastsatte betingelse, ifølge hvilken der kun må udleveres foderlægemidler,  

 som er fremstillet af tilladte lægemiddelforblandinger, mod forelæggelse af  

 en recept fra en dyrlæge, forudsat at:
- de anvendte lægemiddelforblandinger ikke indeholder virksomme stoffer  

 henhørende under kemiske grupper, som på deres område, ordineret af en læge,  

 anvendes i human medicin - de foderlægemidler, der er omfattet af denne tilladelse, udelukkende  

 anvendes profylaktisk i de doser, der er nødvendige for den pågældende  

 aktivitet.
 De medlemsstater, der indrømmer denne undtagelse, skal underrette  

 Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom i Den Stående Veterinærkomite  

 inden den dato, der er fastsat i artikel 15, stk. 1, første led, idet de  

 navnlig præciserer arten af de lægemidler og af de dyr, som den dækker.
 Kommissionen forelægger Rådet, senest seks måneder inden udløbet af den i  

 første afsnit omhandlede frist på fem år, en rapport om risici ved anvendelse  

 af disse grupper af stoffer, eventuelt ledsaget af forslag, som Rådet skal  

 tage stilling til med kvalificeret flertal.
 3. Når foderlægemidlerne indgives dyr, hvis kød,  

 slagteaffald eller produkter er bestemt til konsum, skal husdyrbrugeren eller  

 indehaveren af de pågældende dyr drage omsorg for, at det behandlede dyr ikke  

 slagtes for at overgå til konsum inden udløbet af den fastsatte  

 tilbageholdelsesperiode, og at produkter, der er opnået fra et behandlet dyr  

 inden udløbet af denne tilbageholdelsesperiode, ikke overdrages med henblik  

 på at overgå til konsum.
Artikel 9 1. Medlemmstaterne træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på, at husdyrbrugere eller indehavere af dyr kun  

 får foderlægemidler udleveret direkte af producenten eller en forhandler, der  

 er særlig godkendt af den kompetente myndighed i bestemmelsesmedlemsstaten.
 Endvidere må foderlægemidler til behandling af dyr, hvis kød, slagteaffald  

 eller produkter er bestemt til konsum, kun udleveres, hvis de:
- ikke overstiger de mængder, der er ordineret til behandlingen i  

 overensstemmelse med dyrlægens recept i tilfælde, hvor en sådan kræves - ikke udleveres i mængder, der overstiger en måneds behov som fastsat i  

 overensstemmelse med ordineringen i første led.
 2. Medlemsstaterne kan dog, uanset stk. 1, i særlige  

 tilfælde tillade en i så henseende speciel godkendt forhandler efter  

 dyrlægeordinering at udlevere små, færdigpakkede mængder klar til brug af  

 foderlægemidler, der med forbehold af artikel 8, stk. 2, er tilberedt i  

 overensstemmelse med kravene i dette direktiv, på betingelse af, at disse  

 forhandlere:
- overholder de samme krav som producenten, navnlig for så vidt angår  

 føring af protokoller og opbevaring, oplagring, transport og udlevering af de  

 pågældende produkter - underkastes særlig kontrol i så henseende, under tilsyn af den  

 kompetente veterinærmyndighed - kun må udlevere færdigpakkede eller færdigemballerede foderlægemidler,  

 klar til husdyrbrugerens eller indehaverens anvendelse heraf, med angivelse  

 på indpakningen eller emballagen af betingelserne for anvendelse af disse  

 foderlægemidler, og særligt af tilbageholdelsesperioden.
 3. De i stk. 2 fastsatte bestemmelser berører ikke de  

 nationale regler om ejendomsretten til foderlægemidler.
Artikel 10 1. Med forbehold af de dyresundhedsmæssige regler  

 drager medlemsstaterne omsorg for, at handelen inden for Fællesskabet hverken  

 forbydes, indskrænkes eller hindres, for så vidt angår:
- foderlægemidler, der er fremstillet i overensstemmelse med kravene i  

 dette direktiv, særlig artikel 4, med tilladte forblandinger, der indeholder  

 de samme virksomme stoffer som de forblandinger, der er tilladt af  

 bestemmelsesmedlemsstaten i overensstemmelse med kriterierne i direktiv  

 81/852/EØF, og en kvantitativ og kvalitativ sammensætning svarende til disse  

 sidstnævnte - med forbehold af de særlig bestemmelser i Rådets direktiv 86/469/EØF af  

 16. september 1986 om undersøgelse af dyr og fersk kød for  

 restkoncentrationer (* 1) og i Rådets direktiv 88/299/EØF af 17. maj 1988 om  

 handel med dyr behandlet med visse stoffer med hormonal virkning og med kød  

 af disse dyr som omhandlet i artikel 7 i direktiv 88/146/EØF (* 2), dyr, der  

 har været indgivet foderlægemidler - bortset fra sådanne, som er fremstillet  

 i henhold til artikel 3, stk. 1, andet afsnit - samt kød, slagteaffald eller  

 produkter af disse dyr.
 2. Såfremt anvendelsen i stk. 1 skulle give anledning  

 til uenighed, navnlig for så vidt angår anerkendelse af forblandingens  

 sammensætning som tilsvarende, kan de pågældende medlemsstater eller  

 Kommissionen forelægge tvisten til bedømmelse af en sagkyndig, der er anført  

 på en liste over fællesskabseksperter, som skal udarbejdes af Kommissionen på  

 forslag af medlemsstaterne.
 Hvis de to medlemsstater forud er enige herom, underkaster parterne sig  

 den sagkyndiges udtalelse, dog med overholdelse af fællesskabsretten.
 3. Bestemmelsesmedlemsstaten kan kræve, at enhver  

 sending af foderlægemidler til dens område ledsages af en attest udstedt af  

 den kompetente myndighed i overensstemmelse med modellen i bilag B.
Artikel 11 1. De beskyttelsesforanstaltninger, der er foreskrevet  

 ved direktiv 89/662/EØF, finder anvendelse ved handel med tilladte  

 lægemiddelforblandinger og med foderlægemidler.
 2. De regler, der er fastsat vedrørende  

 veterinærkontrol, og i særdeleshed de i artikel 5, stk. 2, og artikel 20 i  

 direktiv 89/662/EØF fastsatte krav, finder anvendelse ved handel med tilladte  

 forblandinger og med foderlægemidler, i det omfang disse er undergivet en  

 veterinærkontrol.
Artikel 12 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen, vedtager i givet fald ændringer og tillæg til dette direktiv.:
Artikel 13 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger med henblik på,  

 at deres kompetente myndigheder sikrer sig:
Artikel 14 Indtil der iværksættes fællesskabsbestemmelser vedrørende indførsel af  

 foderlægemidler fra tredjelande, anvender medlemsstaterne bestemmelser, der  

 mindst svarer til bestemmelserne i dette direktiv, på sådan indførsel.
Artikel 15 Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og administrative bestemmelser i  

 kraft for at efterkomme:
- de i artikel 11, stk. 2, fastsatte krav, på den dato, på hvilken de skal  

 efterkomme fællesskabsreglerne for beskyttelse af foder mod patogene agenser,  

 dog senest den 31. december 1992 - de øvrige bestemmelser i dette direktiv, inden den 1. oktober 1991.
 De underretter straks Kommissionen herom.
Artikel 16 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 26. marts  

 1990.
På Rådets vegne M.
O'KENNEDY Formand Bilag A .................................... (Kopi til producenten eller den  

 godkendte forhandler) (* 1) .................................... (skal opbevares i.......) (* 2) (Den ordinerende dyrlæges efternavn, fornavn og adresse) ORDINERING AF ET FODERLÆGEMIDDEL Der må kun udleveres en gang på  

 denne recept Foderlægemiddelproducentens eller -leverandørens navn eller firmanavn og  

 adresse: .....................................
Navn og adresse på husdyrbrugeren eller indehaveren af dyrene:........................................
Oplysninger til identifikation af dyr og antallet heraf:............................................
 Indikation (* 3):............................................
 Betegnelsen på de tilladte lægemiddelforblandinger:...........  

 ..............................................................
 Mængde foderlægemiddel (kg):..................................
 Særlige oplysninger til husdyrbrugeren:
Foderlægemidlets dosering i den daglige ration, behandlingens hyppighed og varighed:..........................
Tilbageholdelsestid før slagtning eller markedsføring af produkter af behandlede dyr: ................  

 ....................................
(Dyrlægens egenhændige underskrift) Udfyldes af producenten eller den godkendte forhandler:
 Udleveringsdato: .............................................
 Holdbar indtil: ..............................................  

 ....................................
(Producentens eller den godkendte forhandlers underskrift) Bilag B LEDSAGEATTEST FOR ET FODERLÆGEMIDDEL BESTEMT TIL SAMHANDEL Producentens eller den godkendte forhandlers navn eller firmanavn og  

 adresse:................................................
 Betegnelsen for foderlægemidlet:..............................
 - Type dyr, til hvilken foderlægemidlet er bestemt:...........
- Den tilladte lægemiddelforblandings betegnelse og sammensætning:.............................................
- Den tilladte lægemiddelforblandings andel af foderlægemidlet:..............................................
 Mængde foderlægemiddel (kg): .................................
 Modtagerens navn og adresse: .................................
