Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om humant blod og blodprodukter til  

 lægemiddelformål § 1 I bekendtgørelse nr. 837 af 11. november 1997 om humant blod og  

 blodprodukter til lægemiddelformål foretages følgende  

 ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. marts 1999.
Lægemiddelstyrelsen, den 24. februar  

 1999 Ib Bo  Lumholtz /Anne-Marie Vangsted Bilag 1 »Bilag 1 Priser ekskl. moms på blodprodukter omfattet af lov  

 om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til  

 lægemiddelformål m.v. ved levering fra Statens Serum Institut til  

 amtskommuner og Hovedstadens Sygehusfællesskab Faktor VIII 4,20 kr. pr.
IE Faktor IX 3,25 kr. pr.
IE Albumin, 20 pct.
322,10 kr. pr. 100 ml Albumin, 5 pct.
211,15 kr. pr. 250 ml Intravenøst gammaglobulin 259,80 kr. pr. g Betalingsbetingelser aftales mellem Statens Serum Institut  

 og modtagerne af blodprodukterne.
Hvis der ikke er indgået nogen  

 aftale, er betalingsbetingelserne løbende måned plus 30  

 dage«.
