I medfør af § 10, § 18a, stk. 4, § 30a og § 33, stk. 4, i lov om landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994 § 1.  Fra 2 til 5 ejere eller forpagtere af  

 landbrugsejendomme kan aftale helt eller delvis at drive deres bedrifter i  

 fællesskab.
 Stk. 2.  Som deltagere i driftsfællesskabet kan optages  

 ejere og forpagtere af de omfattede ejendomme og disses ægtefæller samt  

 ansatte med hovedbeskæftigelse ved den af driftsfællesskabet omfattede  

 produktion.
Stk. 3.  En deltager og dennes ægtefælle regnes ved  

 beregningen af deltagerantal efter stk. 1 som en enkelt deltager i  

 fællesskabet.
Ved ejerforhold efter lovens § 18a, stk. 1, regnes  

 anpartshaverne som en enkelt deltager i fællesskabet, medmindre de hver for  

 sig deltager i fællesskabet med en anden landbrugsejendom.
Ansatte, der  

 optages i fællesskabet, jf. stk. 2, medregnes også som deltagere i selskabet  

 ved beregningen i stk. 1.
Stk. 4.  Den fælles drift kan kun omfatte arealer, som  

 ejes af deltagerne, eller som en deltagende ejer eller forpagter ville kunne  

 forpagte og inddrage i samdrift efter bestemmelserne i landbrugslovens §§ 9,  

 11 og 12. Endvidere må afstanden fra hver deltagers bopæl til ejendommenes  

 jorder som regnet i lovens § 9 ikke overstige 25 km.
Ved en landbrugsejendom,  

 der ejes af et aktie- eller anpartsselskab efter bestemmelserne i lovens §  

 20, regnes afstanden fra den beboelse, hvor den person, der opfylder  

 betingelserne i lovens § 20, stk. 1, nr. 1 eller 2 (landmanden i selskabet),  

 har bopæl.
 Stk. 5.  Krav om drift, der påhviler ejeren af en  

 landbrugsejendom i medfør af lovens § 16, stk. 1, nr. 5, eller stk. 3, nr. 3,  

 § 18a, stk. 2, nr. 3, eller stk. 3, og § 20, stk. 1, er ikke til hinder for  

 den pågældendes deltagelse i et driftsfællesskab.
 § 2.  Den fælles drift kan varetages af et  

 interessentskab eller et aktie- eller anpartsselskab, der fuldt ud ejes af de  

 i § 1, stk. 2, nævnte deltagere.
 § 3.  Etablering af et driftsfællesskab efter § 1 sker  

 ved skriftlig overenskomst med angivelse af, hvilke ejendomme eller dele  

 heraf og hvilken produktion, der er omfattet af driftsfællesskabet.
Stk. 2.  Det skal af overenskomsten fremgå, Stk. 3.  Den i stk. 2 anførte bestemmelse er ikke til  

 hinder for, at fordeling af overskud kan ske efter, at der er foretaget en  

 rimelig aflønning af de produktionsfaktorer, som de enkelte deltagere har  

 stillet til rådighed for fællesskabet.
Det samme gælder underskud, hvis  

 deltagerne hæfter personligt.
 Stk. 4.  Ved beregningen af udbyttedeling efter stk. 2,  

 nr. 2, medregnes det samlede overskud eller underskud for deltagere, der  

 omfattes af § 1, stk. 3, 1. og 2. punktum, som en deltagers andel.
Stk. 5.  Bestemmelserne i landbrugslovens § 11, stk. 3  

 og 4, finder anvendelse på overenskomsten om driftsfællesskab.
Dog erstattes  

 bestemmelse om forpagtningsafgiftens størrelse af bestemmelse om aftalens  

 økonomiske virkninger for parterne.
Stk. 6.  Kopi af overenskomsten skal inden 4 uger efter  

 aftalens indgåelse sendes til jordbrugskommissionen.
Dette gælder også ved  

 eventuelle ændringer af overenskomsten.
 § 4.  Ud over de i §§ 1-3 nævnte tilfælde kan  

 driftsfællesskaber etableres efter jordbrugskommissionens tilladelse.
§ 5.  Deltagerne i et driftsfællesskab i  

 overensstemmelse med §§ 1-4 kan af jordbrugskommissionen meddeles tilladelse  

 til i sameje at erhverve de ejendomme, der er eller vil blive omfattet af den  

 fælles drift, hvis mindst en af deltagerne i driftsfællesskabet er lovlig  

 ejer eller opfylder betingelserne for erhvervelse af ejendommen.
Tilladelse  

 kan dog ikke meddeles for flere landbrugsejendomme end svarende til, hvad 5  

 af deltagerne hver for sig kan erhverve efter reglerne i lovens §§ 16-18.  

 Samejet kan alene opretholdes, så længe driftsfællesskabet fortsættes.
 Stk. 2.  Efter etablering af samejet kan ændringer i  

 deltagerkredsen eller en deltagers indtræden som ejer eller medejer af anden  

 landbrugsejendom kun ske efter jordbrugskommissionens tilladelse.
Stk. 3.  Ved anvendelse af reglerne i lovens § 8, stk.  

 4, § 13, stk. 1, og stk. 3-5, samt § 18, stk. 6-8, på landbrugsejendomme, der  

 omfattes af driftsfællesskabet eller som erhverves af fællesskabet, gælder  

 reglerne for den af deltagerne i fællesskabet, der skal opfylde betingelserne  

 for erhvervelse af ejendommen.
Ved opgørelsen af arealbehov efter reglerne om  

 harmoni i bedriften gælder reglerne for husdyrholdet på de ejendomme, for  

 hvilke den pågældende skal opfylde erhvervelsesbetingelserne for  

 driftsfællesskabet.
 Stk. 4.  Tilladelse til, at et fællesskab, der er  

 omfattet af lovens § 10 kan erhverve adkomst på en eller flere  

 landbrugsejendomme med henblik på fællesdrift, kan meddeles i medfør af  

 lovens § 21, stk. 2, nr. 2.
§ 6.  Med bøde straffes den, der overtræder § 5, stk.  

 2, samt vilkår, der er meddelt i forbindelse med tilladelser efter denne  

 bekendtgørelse.
Overtrædelser af bekendtgørelsen i øvrigt straffes efter  

 omstændighederne i medfør af lovens § 33.
 Stk. 2.  For overtrædelser begået af et selskab, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 809 af 15. december 1989 om  

 landbrugsfællesskaber ophæves.
