I medfør af § 33, § 49, stk. 1 og 3 samt § 54, stk. 3 i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre den  

 nordlige del af Guldborgsund og en del af Majbølle Nor som yngle-, raste- og  

 forurageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Majbølle Vildtreservat i Storstrøms Amt omfatter  

 den nordlige del af Guldborgsund og en del af Majbølle Nor, som angivet på  

 kortbilag:
- »Majbølle Nor Fuglereservat«, matr. nr. 56 Hjelm By, Majbølle.
 - Diget fra Majbølle Ø til motortrafikvejstunnelen, matr. nr. 63 Majbølle  

 By, Majbølle og matr. nr. 66 Hjelm By, Majbølle.
 Stk. 2.  Mod land afgrænses den i stk. 1, nr. 1 nævnte  

 del af søterritoriet af højeste, daglige vandstandslinie.
Jagt § 3.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjagte pattedyr og fugle.
 Stk. 2.  Det er forbudt at medbringe ladt skydevåben på  

 vildtreservatets område.
Færdsel § 4.  Færdsel er forbudt hele året på det i § 2, stk.  

 1, nr. 2 nævnte dige samt indenfor indhegningen i »Majbølle Nor  

 Fuglereservat«.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for færdsel,  

 der er nødvendig i forbindelse med drift og vedligeholdelse af arealerne.
 § 5.  Færdsel er forbudt i perioden fra 15. marts til  

 15. juli på Hjelm Ø og i en afstand af 50 meter fra højeste, daglige  

 vandstandslinie.
 Stk. 2.  Bestemmelsen gælder ikke for:
 § 6.  Motordrevet sejlads med højere hastighed end 10  

 knob er forbudt udenfor sejlrenden.
Dispensation og tilsyn § 7.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3-6.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i §§ 4-6 kan  

 Farvandsvæsenet eller andre (f.eks. havne) udføre arbejder i forbindelse med  

 redningsopgaver og den for sejladsen nødvendige afmærkning m.v.
 § 8.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 9.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-6 eller af  

 vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 7, straffes med bøde,  

 medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1995.
