I medfør af § 53, stk. 2, i lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod følger af arbejdsskade, jf.
Socialminsteriets bekendtgørelse nr.
 1128 af 15. december 1992, § 6, stk. 3, fastsættes:
 § 1.  Betalingen for Arbejdsskadestyrelsens  

 administration af sager vedrørende statsinstitutioner og vedrørende  

 offentlige erstatningsordninger, der administreres af Arbejdsskadestyrelsen,  

 jf. ovennævnte bekendtgørelse, § 5 sker efter følgende takster:
 § 2.  Betalingen for Arbejdsskadestyrelsens  

 administration af sager vedrørende forsikringsselskaber m.v. sker efter  

 følgende takster:
 § 3.  Betalingen for Den sociale Ankestyrelses  

 administration sker efter følgende takst:
 4.569 kr.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993 og har virkning fra den 1. januar 1993.
