 I medfør af § 32, § 44, § 50, § 75, § 169, stk. 2, § 177 og § 184 i lov om  

 almene boliger m.v. fastsættes efter bemyndigelse:
Reglernes anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på:
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen godkender oprettelse af nye  

 boligorganisationer og selvejende institutioner, der agter at etablere almene  

 ældreboliger.
Det er en forudsætning for godkendelse af en ny  

 boligorganisation, at:
Stk. 3.  Almene boligorganisationer, der oprettes i  

 henhold til § 14 og § 90, stk. 7, i lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 skal godkendes, medmindre særlige hensyn taler herimod.
Boligorganisationer,  

 som godkendes efter 1. pkt., skal overlade anvisningen af boliger enten til  

 kommunen eller til en i kommunen værende allerede godkendt almen  

 boligorganisation.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen indberetter godkendelse af  

 almene boligorganisationer og selvejende institutioner til Bygge- og  

 Boligstyrelsen og Hypotekbanken (Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning). Godkendelse af almene boligorganisationer indberettes  

 endvidere til Landsbyggefonden.
Stk. 5.  I boligorganisationer og selvejende  

 institutioner, der godkendes efter stk. 2, afholdes der afdelingsmøde med  

 henblik på valg af øverste myndighed senest 3 måneder efter, at en  

 boligafdeling er ibrugtaget.
Indtil dette tidspunkt er initiativtagerne  

 øverste myndighed og bestyrelse.
 § 2.  Boligorganisationens virksomhed skal udøves i  

 overensstemmelse med reglerne i lov om almene boliger m.v. og de i medfør af  

 denne lov udfærdigede bestemmelser, uanset om boligorganisationens vedtægter  

 indeholder afvigende bestemmelser.
 § 3.  Bestemmelsen i § 2 finder tilsvarende anvendelse  

 på almene ældreboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Beboerdemokrati § 4.  Beboerne har ret til medindflydelse på  

 boligorganisationens og den enkelte afdelings drift efter reglerne herom i  

 lov om almene boliger m.v. og i de normalvedtægter, der til enhver tid  

 foreligger udarbejdet for en almen boligorganisation som den pågældende.  

 Beboerne kan i boligorganisationens vedtægter tillægges en videregående  

 medbestemmelse.
 Stk. 2.  Vedtægtsbestemmelser, der tillægger beboerne  

 mindre ret til medindflydelse end anført i stk. 1, 1. pkt., er uden  

 gyldighed.
 § 5.  Bestemmelsen i § 4 finder tilsvarende anvendelse  

 på almene ældreboliger, som ejes af kommuner, amtskommuner eller selvejende  

 institutioner, idet der dog ikke udarbejdes vedtægter for kommunale eller  

 amtskommunale ældreboliger.
Boligorganisationens øverste myndighed § 6.  Boligorganisationens øverste myndighed, jf. § 10  

 i lov om almene boliger m.v., varetager boligorganisationens anliggender, jf.  

 dog kapitel 2.
 Stk. 2.  Boligorganisationens øverste myndighed træffer  

 beslutning om:
 Boligorganisationens øverste myndighed godkender boligorganisationens  

 vedtægter, årsregnskab og beretning.
 Stk. 3.  Boligorganisationens øverste myndighed  

 godkender endvidere afdelingernes regnskaber og træffer beslutning om  

 følgende forhold vedrørende afdelingerne:
 § 7.  Boligorganisationens øverste myndighed kan  

 beslutte at delegere kompetencen på et eller flere af de i § 6, stk. 3,  

 nævnte områder til boligorganisationens bestyrelse.
 Stk. 2.  Boligorganisationens øverste myndighed kan til  

 enhver tid beslutte, at en kompetence, som udøves af boligorganisationens  

 bestyrelse, skal udøves af øverste myndighed.
 § 8.  I en garantiorganisation træffer  

 garantforsamlingen beslutning om udbetaling af udbytte til garanterne.  

 Udbytte kan dog kun udbetales, hvis arbejdskapitalen er positiv efter  

 udbetaling.
Stk. 2.  Et års udbytte til garanterne må ikke uden  

 kommunalbestyrelsens godkendelse overstige 5 pct. af garantikapitalen.
Hertil  

 kan dog lægges, hvad der i tidligere år måtte være udbetalt mindre end 5 pct.
 Stk. 3.  Et garantibevis må ikke overdrages eller  

 pantsættes uden kommunalbestyrelsens samtykke.
§ 9.  Ekstraordinært repræsentantskabsmøde eller  

 ekstraordinær generalforsamling afholdes, når bestyrelsen finder anledning  

 til det, når et tidligere repræsentantskabsmøde eller en tidligere  

 generalforsamling har besluttet det, eller når det i vedtægterne fastsatte  

 nødvendige antal medlemmer af repræsentantskabet eller medlemmer af  

 boligorganisationen fremsætter krav herom.
Antallet kan i vedtægterne højst  

 fastsættes til at udgøre 25 pct. af medlemmerne af repræsentantskabet.
 Stk. 2.  Når ekstraordinært repræsentantskabsmøde eller  

 ekstraordinær generalforsamling har været afholdt, kan nyt ekstraordinært  

 repræsentantskabsmøde eller ekstraordinær generalforsamling om samme emne  

 først finde sted efter afholdelse af ordinært  

 repræsentantskabsmøde/generalforsamling.
 § 10.  Bestemmelsen i § 6 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Boligorganisationens bestyrelse § 11.  Boligorganisationens bestyrelse skal bestå af  

 et ulige antal medlemmer.
Stk. 2.  Boligorganisationens øverste myndighed træffer  

 på et ordinært møde beslutning om, hvorvidt den øverste myndighed eller  

 bestyrelsen vælger formand og/eller næstformand for bestyrelsen.
Formand  

 eller næstformand skal være beboer i boligorganisationen.
§ 12.  Boligorganisationens bestyrelse har den  

 overordnede ledelse af boligorganisationen og dens afdelinger.
Bestyrelsen er  

 ansvarlig for driften, herunder for at udlejning, budgetlægning,  

 regnskabsaflæggelse, lejefastsættelse og den daglige administration sker i  

 overensstemmelse med de herfor gældende regler.
 Stk. 2.  Er ikke andet bestemt i vedtægterne forpligtes  

 boligorganisationen og dens enkelte afdelinger ved underskrift af den samlede  

 bestyrelse eller af 2 bestyrelsesmedlemmer, hvoraf den ene skal være  

 bestyrelsens formand eller næstformand, i forening med  

 forretningsføreren/direktøren, hvis en sådan er ansat.
Stk. 3.  Aftaler om forretningsførelse skal indgås  

 skriftligt med fastsættelse af klare opsigelsesregler.
De indgåede aftaler  

 skal være offentligt tilgængelige.
 § 13.  Det samlede årlige vederlag til  

 boligorganisationens bestyrelse i et regnskabsår må ikke overstige 41,20 kr.  

 pr. lejemålsenhed for de første 100 lejemålsenheder i boligorganisationen og  

 24,72 kr. pr. lejemålsenhed for boligorganisationens øvrige lejemålsenheder,  

 jf. dog stk. 3. Bestyrelsen kan dog hvert år træffe beslutning om, at disse  

 beløb reguleres i overensstemmelse med Danmarks Statistiks timelønsindeks for  

 industriens arbejdere med indekset for februar måned 1995 som basis.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, når ganske særlige  

 grunde taler derfor, godkende et større bestyrelsesvederlag, der dog ikke må  

 overstige det dobbelte af det vederlag, der kan udbetales i medfør af stk. 1.
Stk. 3.  Vederlag til bestyrelsen for en almen  

 forretningsførerorganisation eller et andelsselskab skal holdes på et rimligt  

 niveau.
Vederlaget skal godkendes af bestyrelsen.
Ved godkendelse af  

 vederlagets størrelse kan lægges vægt på antallet af administrerede  

 datterorganisationer, antallet og størrelsen af disses afdelinger samt det  

 med bestyrelseshvervet forbundne arbejde.
Endvidere skal det sikres, at de  

 samlede administrationsudgifter for datterorganisationer, jf. stk. 1 og 2,  

 ikke overstiger, hvad der kan anses for rimeligt.
 § 14.  Bestemmelserne i §§ 11-13 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Afdelingsbestyrelse og afdelingsmøde § 15.  Afdelingsbestyrelsen skal bestå af et ulige  

 antal medlemmer, dog mindst 3. Afdelingsbestyrelsens størrelse fastsættes på  

 et ordinært afdelingsmøde (valgmødet).
 Stk. 2.  Det ordinære afdelingsmøde (valgmødet) træffer  

 beslutning om, hvorvidt afdelingsmødet eller afdelingsbestyrelsen vælger  

 formand for afdelingsbestyrelsen, og om afdelingsmødet eller  

 afdelingsbestyrelsen vælger repræsentanter til repræsentantskabet.
 § 16.  Afdelingsbestyrelsens forretningsorden skal  

 indeholde bestemmelser om:
§ 17.  Hvert år afholdes inden 3 måneder før næste  

 regnskabsårs begyndelse ordinært, obligatorisk afdelingsmøde i hver afdeling.  

 I en ny afdeling afholdes afdelingsmøde første gang inden 6 måneder, efter  

 indflytning har fundet sted.
Dagsordenen for afdelingsmødet skal omfatte  

 følgende punkter:
Stk. 2.  Budget samt beretning udsendes til beboerne  

 mindst 1 uge forud for afholdelse af afdelingsmøde.
Afholdes der ikke  

 regnskabsmøde, jf. § 18, stk. 1, udsendes endvidere det sidst godkendte  

 årsregnskab.
§ 18.  Afdelingsmødet kan beslutte, at årsregnskab  

 skal forelægges afdelingsmødet til godkendelse.
Er dette tilfældet, skal der  

 inden 5 måneder efter regnskabsårets slutning afholdes yderligere et ordinært  

 afdelingsmøde i den pågældende afdeling (regnskabsmødet). Afdelingsmødet  

 træffer i sådanne tilfælde tillige beslutning om, på hvilket af de to  

 ordinære afdelingsmøder valg af afdelingsbestyrelse og  

 repræsentantskabsmedlem(mer) skal finde sted (valgmødet). Fremlæggelse af  

 årsberetning sker på regnskabsmødet.
 Stk. 2.  Årsregnskab og beretning udsendes til beboerne  

 mindst 1 uge forud for afholdelse af regnskabsmødet.
§ 19.  Ekstraordinært afdelingsmøde afholdes, når Stk. 2.  Ekstraordinært afdelingsmøde indkaldes med  

 mindst 2 ugers varsel.
Har afdelingsbestyrelsen ikke inden 2 uger efter en  

 anmodning herom sørget for indkaldelse, påhviler indkaldelsen  

 boligorganisationens bestyrelse.
 § 20.  Bestemmelserne i §§ 15-19 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af kommuner, amtskommuner eller  

 selvejende institutioner.
Boligorganisationens afdelinger § 21.  Almene boligafdelinger kan foruden boliger  

 indeholde fællesfaciliteter, garager og carporte.
Stk. 2.  Almene boligafdelinger må ikke indeholde  

 institutioner, erhvervslokaler eller enkeltværelser, der er mærkede som  

 familieboliger.
Boligafdelinger, der har fået tilsagn om offentlig støtte til  

 opførelse før 1. januar 1992, eller som havde almennyttig status før denne  

 dato, kan dog bibeholde eksisterende enkeltværelser, institutioner eller  

 erhvervslokaler.
Ejendomme med erhvervslokaler kan dog erhverves med henblik  

 på omdannelse til almene afdelinger efter reglerne i Bygge- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse om sideaktiviteter i almene  

 boligorganisationer m.v.
 Stk. 3.  Boligorganisationens byggefond, jf. kap 11, er  

 en selvstændig afdeling.
Stk. 4.  Servicearealer, jf. § 5, stk. 3, i lov om  

 almene boliger m.v., er en selvstændig, almen afdeling.
Kommunalbestyrelsen  

 kan, når de almene ældreboliger, som servicearealer indrettes i umiddelbar  

 tilknytning til, indrettes som bofællesskaber for senil demente, efter en  

 konkret vurdering og under forudsætning af, at den nødvendige sikkerhed i  

 brandmæssig henseende kan anses for opfyldt, dispensere fra  

 bygningsreglementets brandmæssige krav til byggeri i skel.
Bestemmelsen i 2.  

 pkt. tinglyses i henhold til byggelovens § 27.
 Stk. 5.  Boligorganisationen skal herudover oprette  

 selvstændige, almene afdelinger for hver af følgende sideaktiviteter:
 Stk. 6.  Afdelinger, som udelukkende indeholder  

 erhvervslejemål, har status som almene afdelinger.
 § 22.  En almen forretningsførerorganisation kan ikke  

 have boligafdelinger, bortset fra de i § 21, stk. 5, nr. 4, nævnte boliger.
 Stk. 2.  Et alment andelsselskab kan ikke have  

 afdelinger eller stifte datterorganisationer.
 § 23.  En afdeling hæfter ikke for andre afdelingers  

 eller for boligorganisationens forpligtelser.
 Stk. 2.  Boligorganisationen hæfter ikke for en  

 afdelings forpligtelser, medmindre den har påtaget sig en sådan forpligtelse.
 § 24.  Boligorganisationens øverste myndighed kan  

 bestemme, at flere boligafdelinger, der er beliggende i samme kommune, skal  

 sammenlægges til en afdeling.
Stk. 2.  Hvis statsstøtte eller kommunal støtte er  

 bevilget til en af de afdelinger, som ønskes sammenlagt, skal  

 kommunalbestyrelsen tillige godkende dette.
Kommunalbestyrelsens afgørelse  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  Sammenlægning af afdelinger skal godkendes på  

 et afdelingsmøde i hver af de berørte afdelinger.
Har boligorganisationen i  

 forbindelse med opførelse af nybyggeri truffet beslutning om, at to eller  

 flere byggeafsnit tilsammen skal udgøre en afdeling, kan denne beslutning dog  

 ikke omgøres på et afdelingsmøde i en eller flere af de berørte nye  

 afdelinger.
 Stk. 4.  Bebyggelser, der består af få boliger, kan  

 indgå i samme afdeling, uanset at de er beliggende i to eller flere kommuner.  

 Det er en forudsætning, at kommunalbestyrelserne i de kommuner, hvor  

 bebyggelserne er beliggende, godkender sammenlægningen.
 § 25.  Selvejende institutioner indeholdende almene  

 ældreboliger kan kun have en boligafdeling.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 21, stk. 1-2, og stk. 4-5,  

 finder tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af selvejende  

 institutioner.
Afdelingernes administration § 26.  Boligorganisationens bestyrelse beslutter, om  

 afdelingerne helt eller delvist skal administreres af en forretningsfører,  

 herunder af en almen forretningsførerorganisation eller af et alment  

 andelsselskab.
Stk. 2.  Boligorganisationen afholder udgifterne til  

 afdelingernes administration.
Antages en forretningsfører, betales denne af  

 boligorganisationen.
 § 27.  Afdelinger i drift betaler et  

 administrationsbidrag til boligorganisationen for administrationen.  

 Administrationsbidragets størrelse fastsættes af boligorganisationens  

 bestyrelse, således at de samlede administrationsbidrag dækker  

 boligorganisationens udgifter til driftsadministration, bortset fra  

 eventuelle udgifter til byggesager, jf. § 29. Der kan ikke opkræves  

 administrationsbidrag for administration, der dækkes af særskilte lovmæssige  

 gebyrer.
Stk. 2.  Ved beregningen af boligorganisationens  

 udgifter til administration skal medtages udgifter til  

 administrationslokaler, herunder et beløb til intern forrentning af den  

 egenkapital, der er bundet i boligorganisationens administrationslokaler.
Den  

 interne rentesats skal på tidspunktet for budgettering svare til Danmarks  

 Nationalbanks diskonto.
 Stk. 3.  Til dækning af den enkelte kommunes eller  

 amtskommunes udgifter til administration af almene ældreboliger, der ikke  

 administreres af en forretningsfører, kan kommunen eller amtskommunen opkræve  

 et administrationsbidrag svarende til de dokumenterede udgifter til  

 driftsadministrationen.
 § 28.  Administrationsbidraget kan enten fastsættes  

 til et beløb, der er lige stort pr. lejemålsenhed i drift, eller det kan  

 fastsættes efter reglerne i stk. 2-3.
Stk. 2.  Administrationsbidraget kan fastsættes delt,  

 således at der fastsættes et grundbidrag for en grundydelse og et  

 tillægsbidrag for tillægsydelser.
Grundydelsen skal omfatte en grundlæggende,  

 forsvarlig administration.
Tillægsydelser kan tilbydes til og vælges af  

 afdelingerne.
Grundbidraget skal fastsættes til et beløb, der er lige stort  

 pr. lejemålsenhed.
Stk. 3.  Grundbidraget kan dog uanset stk. 2, deles op i  

 et fast bidrag, der fastsættes pr. afdeling, og et bidrag, der fastsættes pr.  

 lejemålsenhed.
Det faste bidrag pr. afdeling må ikke overstige udgifterne til  

 budgettering og regnskabsaflæggelse.
 Stk. 4.  Ved beregning af administrationsbidrag skal  

 anvendes følgende fordelingsnorm:
 Stk. 5.  Fælleslokaler, herunder fællesvaskerier,  

 medregnes ikke ved beregning efter stk. 4.
 § 29.  Afdelinger under opførelse betaler  

 byggesagshonorar og bestyrelsesudgifter til boligorganisationen for  

 byggesagsadministrationen, jf. § 16 i Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse om støtte til almene boliger m.v.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse for afdelinger i drift, hvori der gennemføres arbejder og  

 aktiviteter efter reglerne i §§ 37 og 38 i lov om almene boliger m.v., som  

 medfører en huslejeforhøjelse.
 Stk. 3.  Der kan ikke opkræves byggesagshonorar og  

 bestyrelsesudgifter i forbindelse med gennemførelse af andre arbejder end  

 dem, der er nævnt i stk. 1-2. Er der tale om særligt omfattende og  

 komplicerede vedligeholdelses- og fornyelsesarbejder, kan boligorganisationen  

 dog med kommunalbestyrelsens godkendelse opkræve byggesagshonorar og  

 bestyrelsesudgifter, jf. stk. 1.
§ 30.  Reglerne i §§ 27-29 finder tilsvarende  

 anvendelse i almene forretningsførerorganisationer og i almene  

 andelsselskaber.
Uanset § 28, stk. 3, 1. pkt., kan der fastsættes forskellige  

 grundbidrag for lejemålsenheder i de enkelte datterorganisationer og  

 administrerede almene boligorganisationer.
 § 31.  Bestemmelserne i § 26, § 28, stk. 1, 2, 4 og 5,  

 og § 29 finder tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af  

 kommuner, amtskommuner og selvejende institutioner.
Egenkapital § 32.  Almene boligorganisationers egenkapital udgøres  

 af:
 Stk. 2.  Almene forretningsførerorganisationers og  

 almene andelsselskabers egenkapital udgøres af de midler, der er nævnt i stk.  

 1, nr. 2 og 3. Herudover udgøres egenkapitalen af midler i en  

 dispositionsfond, hvis kommunalbestyrelsen har fastsat et maksimum for  

 forretningsførerorganisationens eller andelsselskabets arbejdskapital, eller  

 hvis forretningsførerorganisationen eller andelsselskabet beslutter at  

 etablere en dispositionsfond, jf. § 35, stk. 2.
Arbejdskapital § 33.  Arbejdskapitalen, jf. § 32 kan opbygges af  

 overskud fra organisationens årsregnskab, der ikke medgår til dækning af  

 underskud fra tidligere år.
 Stk. 2.  Arbejdskapitalen udgøres såvel af midler, der  

 er bundet i organisationens anlægsaktiver, som af likvide midler.
 § 34.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte et maksimum  

 for almene boligorganisationers, almene forretningsførerorganisationers og  

 almene andelsselskabers arbejdskapital.
 Stk. 2.  Maksimum for arbejdskapitalen fastsættes som et  

 fast kronebeløb pr. lejemålsenhed, jf. § 28, stk. 4. Beløbet reguleres en  

 gang årligt i overensstemmelse med det af Danmarks Statistik beregnede  

 nettoprisindeks.
 Stk. 3.  Beløb, der overstiger det maksimum for  

 arbejdskapitalen, som kommunalbestyrelsen har fastsat, tilfalder  

 organisationens dispositionsfond, jf. § 36, stk. 1, nr. 3.
Dispositionsfond § 35.  En almen boligorganisation skal foretage  

 henlæggelser til en dispositionsfond i boligorganisationen.
Stk. 2.  Har kommunalbestyrelsen fastsat et maksimum for  

 en almen forretningsførerorganisations eller et alment andelsselskabs  

 arbejdskapital, skal der etableres en dispositionsfond i  

 forretningsførerorganisationen eller andelsselskabet.
Herudover kan en almen  

 forretningsførerorganisation eller et alment andelsselskab beslutte at  

 etablere en dispositionsfond.
Beslutningen er gældende for det kommende  

 regnskabsår.
 § 36.  I almene boligorganisationers dispositionsfond  

 indgår:
 Stk. 2.  I almene forretningsførerorganisationers og  

 almene andelsselskabers dispositionsfond, jf. § 35, stk. 2, indgår de midler,  

 som er nævnt i stk. 1, nr. 3, 5, 10 og 11.
§ 37.  Afdelingernes henlæggelser til  

 dispositionsfonden skal årligt udgøre 162 kr. pr. lejemålsenhed, indtil  

 fonden for boligorganisationen som helhed i likvide midler udgør mindst 3.123  

 kr. pr. lejemålsenhed, jf. § 28, stk. 4. Hvis fonden nedbringes under dette  

 beløb, foretages på ny årlige henlæggelser.
De nævnte beløb reguleres i  

 overensstemmelse med det af Danmarks Statistik beregnede nettoprisindeks med  

 pristallet for april måned 1996 som basis.
Reguleringen foretages en gang  

 årligt, første gang med virkning for det regnskabsår, der følger nærmest  

 efter offentliggørelsen af pristallet for april måned 1997.
 § 38.  Dispositionsfondens midler anvendes til:
 Stk. 2.  Anvendelse af midler til de formål, som er  

 nævnt i stk. 1, nr. 6-7, og nr. 11-12, kan kun ske, hvis dispositionsfondens  

 likvide midler ikke herved kommer under det minimum pr. lejemålsenhed, som er  

 nævnt i § 37. Indskud af midler på maksimalt 5.000 kr. til det formål, som er  

 nævnt i stk. 1, nr. 12, kan dog ske uanset, at dispositionsfondens likvide  

 midler ikke har nået minimum.
Stk. 3.  Udlån af midler til nybyggeri efter stk. 1, nr.  

 4, skal afdrages over højst 50 år.
Udlån af midler til modernisering og  

 forbedring efter stk. 1, nr. 5, skal afdrages over højst 30 år.
 § 39.  Udover anvendelse til de formål, som er nævnt i  

 § 38, stk. 1, kan dispositionsfondens midler i øvrigt i forsvarligt omfang  

 udlånes midlertidigt, hvis boligorganisationens økonomi eller likviditet ikke  

 bringes i fare, eller boligorganisationen afskæres fra i fornøden udstrækning  

 at kunne støtte dets øvrige afdelinger.
Stk. 2.  Udover udlån til boligorganisationen selv kan  

 udlån kun ske til boligorganisationens almene afdelinger.
I en  

 forretningsførerorganisation og i et andelsselskab kan udlån ske til  

 boligorganisationen selv samt til administrerede almene boligorganisationer  

 og til disses almene afdelinger.
For forretningsførerorganisationens  

 vedkommende kan udlån tillige ske til datterorganisationer og til afdelinger  

 af disse, som forretningsførerorganisationen ikke administrerer.
Byggefond § 40.  Til boligorganisationens byggefond, jf. § 21,  

 stk. 3, overføres opsparing ved afdrag m.v. på afdelingens prioriteter.
Til  

 byggefonden overføres endvidere opsparing ved afdrag på lån til finansiering  

 af de tilbygninger, moderniseringer og forbedringer, der er nævnt i § 41,  

 stk. 2. Disse overførsler udgør herefter byggefondens indestående i  

 afdelingen.
Stk. 2.  Overførsel efter stk. 1, kan kun finde sted,  

 hvis ejendommens anskaffelsessum, jf. § 41, inklusiv eventuel  

 indeksregulering ikke overstiger den seneste offentlige kontantvurdering.  

 Overstiger anskaffelsessummen denne vurdering, afskrives der i stedet på  

 ejendommen.
En sådan afskrivning medfører dog ikke, at tidligere  

 byggefondsoverførsler skal henføres til afskrivningen.
 Stk. 3.  Lejere, der har bevaret retten til forrentning  

 af en andel i byggefonden, skal fortsat tilskrives en forholdsmæssig anpart  

 af de midler, der tilføres fonden.
 § 41.  Ved en afdelings anskaffelsessum, jf. § 40,  

 stk. 2, forstås den oprindelige, totale, faktiske anskaffelsessum, selv om  

 denne overstiger den anskaffelsessum, der er endeligt godkendt af  

 kommunalbestyrelsen efter byggeriets færdiggørelse, med tillæg af eventuelt  

 indskud til realkreditinstitutterne samt eventuelt kurstab.
 Stk. 2.  Udgiften til senere foretagne tilbygninger,  

 moderniseringer og forbedringer opgjort som i stk. 1, skal tillægges  

 anskaffelsessummen, hvis udgiften på tilbygnings-, moderniserings- eller  

 forbedringstidspunktet er eller kunne have været belånt på samme vilkår i  

 relation til lånegrænser og løbetid, som gælder for prioritering af nybyggeri  

 efter realkreditlovens regler.
§ 42.  Ved udamortisering af prioritetslån eller andre  

 lån, der har været optaget til finansiering af anskaffelsessummen, jf. § 41,  

 ophører overførsel til byggefonden.
Lejen (boligafgiften) nedsættes ikke, jf.  

 dog stk. 2, og likvide midler, der fremkommer i en afdeling som følge heraf,  

 overføres kontant til dispositionsfonden.
 Stk. 2.  Hvis lejen overstiger den sædvanlige leje for  

 tilsvarende boliger, kan lejen med kommunalbestyrelsens forudgående  

 godkendelse nedsættes, og overførsel af likvide midler efter stk. 1, til  

 dispositionsfonden kan tilsvarende helt eller delvis undlades.
 § 43.  Byggefondens indestående i en afdeling kan med  

 henblik på finansiering af nyt byggeri gøres likvid ved optagelse af nye lån.  

 Optagelse af sådanne lån må ikke medføre øgede låneydelser for afdelingen.  

 Nettoprovenuet ved låneoptagelsen overføres til dispositionsfonden, og  

 byggefondens indestående i afdelingen reduceres tilsvarende.
 Stk. 2.  Omkostninger og kurstab ved ny prioritering og  

 konvertering af nominallån formindsker byggefondens indestående i afdelingen  

 tilsvarende.
Kapitalforvaltning § 44.  Boligorganisationen skal forvalte  

 boligorganisationens og afdelingernes midler bedst muligt under hensyntagen  

 til størst mulig sikkerhed og bedst mulig forrentning.
Stk. 2.  Boligorganisationen beslutter, om der skal være  

 separat eller fælles forvaltning af afdelingsmidler.
Ved separat forvaltning  

 oprettes bank- og depotbeholdninger for hver afdeling.
Ved fælles forvaltning  

 oprettes samlede bank- og depotbeholdninger.
Stk. 3.  Boligorganisationens midler kan indgå i en  

 fælles forvaltning.
Afdelinger, der ikke er solvente, må ikke indgå i en  

 fælles forvaltning.
Hvis boligorganisationen ikke længere er solvent, skal  

 der være separat forvaltning.
 § 45.  Der må ikke være fælles forvaltning mellem en  

 almen boligorganisations eller dens almene afdelingers midler og andre  

 midler, herunder midler, der tilhører andre boligorganisationer eller er  

 anbragt i ejendomme uden almen status.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1, kan der dog etableres fælles  

 forvaltning i følgende tilfælde:
 § 46.  Dispositionsfondens og afdelingernes midler  

 skal være anbragt sikkert og således, at de i nødvendigt omfang og til enhver  

 tid med kort varsel kan gøres likvide til anvendelse efter deres formål.  

 Kassebeholdningen skal være mindst mulig.
 Stk. 2.  Afdelingsmidler og likvid arbejdskapital, som  

 ikke ligger i kassebeholdningen, samt likvide midler i dispositionsfonden  

 skal anbringes som indlån i danske kroner i pengeinstitutter i en  

 EU-medlemsstat eller i danske realkredit- eller statsobligationer, herunder  

 skatkammerbeviser, noteret på en fondsbørs i en EU-medlemsstat, jf. dog stk.  

 3 og 4.
Stk. 3.  En afdelings midler kan gennem  

 boligorganisationen udlånes til anvendelse for boligorganisationens andre  

 almene afdelinger.
Boligorganisationen skal indestå for, at der er  

 uomtvistelig god sikkerhed for midlerne, og at de kan frigøres med kort  

 varsel.
Udlån må ikke ske til afdelinger med opsamlede driftsunderskud, der  

 skyldes udlejningsvanskeligheder, eller til afdelinger, hvor  

 udlejningsvanskeligheder forventes.
Til andre afdelinger med opsamlede  

 driftsunderskud, der overstiger 1 måneds bruttolejeindtægt, må udlån kun ske  

 med kommunalbestyrelsens samtykke.
Tilsvarende regler gælder for udlån, der  

 sker fra en boligorganisation gennem en forretningsførerorganisation til  

 dennes andre almene datterorganisationer.
 Stk. 4.  En afdelings midler kan lånes af afdelingen  

 selv.
 Stk. 5.  Lån af afdelingsmidler skal afdrages over højst  

 10 år.
 § 47.  Afdelingsmidler i fælles forvaltning skal  

 mindst forrentes med en rentesats svarende til Danmarks Nationalbanks  

 diskonto minus 2 pct.-point.
Stk. 2.  Dispositionsfondens midler skal mindst  

 forrentes med en rentesats svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto minus  

 2 pct.-point.
Dette gælder dog ikke udlån efter § 38, stk. 1, nr. 1 og 2. Har  

 kommunalbestyrelsen fastsat et maksimum for boligorganisationens  

 arbejdskapital, kan boligorganisationen beslutte, at forrentning af  

 dispositionsfondens midler kan undlades, når minimum for fonden er nået, jf.  

 § 37.
 Stk. 3.  Udlån fra boligorganisationen til en afdeling  

 kan højst forrentes med en rentesats svarende til Danmarks Nationalbanks  

 diskonto plus 1 pct.-point.
Stk. 4.  Reglerne i stk. 2 og 3 gælder ikke for udlån  

 til de i § 21, stk. 5, nævnte afdelinger.
Udlån til disse afdelinger skal  

 mindst forrentes med en rentesats svarende til Danmarks Nationalbanks  

 diskonto plus 2 pct.-point.
 Stk. 5.  Boligorganisationen må ikke oppebære  

 forrentning i forbindelse med lån af en afdelings egne henlagte midler, jf. §  

 46, stk. 4. Afdelingen skal dog dække boligorganisationens omkostninger i  

 forbindelse med lånetransaktionen.
Stk. 6.  Renteberegning efter stk. 1-4 skal ske efter  

 sædvanlige beregningsprincipper.
Grundlaget for beregningen kan opgøres dag  

 til dag, og skal mindst opgøres måned til måned, primo, medio eller ultimo.
 § 48.  Har boligorganisationen fælles forvaltning, kan  

 boligorganisationen beslutte at overføre et tilskud til boligorganisationens  

 afdelinger, for forretningsførerorganisationers vedkommende til  

 forretningsførerorganisationens datterorganisationers afdelinger.  

 Boligorganisationen træffer samtidig beslutning om tilskuddets fordeling  

 blandt afdelingerne eller datterorganisationernes afdelinger.
 Stk. 2.  Almene andelsselskaber kan beslutte at overføre  

 et tilskud fra sin arbejdskapital til administrerede almene  

 boligorganisationers afdelinger.
 Stk. 3.  Tilskud i henhold til stk. 1 og 2 kan ikke ydes  

 til de i § 21, stk. 5, nævnte afdelinger.
 § 49.  Bestemmelserne i § 44, stk. 1, og § 46, stk.  

 1-2, finder tilsvarende anvendelse på selvejende institutioner, som  

 indeholder almene ældreboliger.
Beboerindskud § 50.  Til delvis finansiering af en afdeling betaler  

 de lejere, der får bolig i afdelingen, et beboerindskud, der indgår i  

 afdelingens formue som ansvarlig kapital.
Beboerindskuddet fastsættes  

 endeligt, når byggeregnskabet for afdelingen er afsluttet og beregnes på  

 grundlag af anskaffelsessummen og boligernes indbyrdes brugsværdi.
Stk. 2.  Bestyrelsen bestemmer, om afdelingens  

 ejendomsfunktionærer skal betale indskud ved indflytning i afdelingen.
Det  

 samme gælder for lejere af lokaler, som helt eller delvis skal anvendes til  

 andet end beboelse.
Uanset 2. pkt. anses en almen bolig og en garage udlejet  

 ved samme aftale som et boliglejemål.
 Stk. 3.  En lejer kan ikke modregne fordringer på  

 afdelingen, andre afdelinger eller den almene boligorganisation i sin  

 forpligtelse til at betale beboerindskud.
§ 51.  Hvis det oprindelige beboerindskud med tillæg  

 af eventuelle senere forhøjelser, herunder indeksbeløb efter § 125,  

 væsentligt overstiger indskuddet for boliger af tilsvarende kvalitet, udstyr  

 m.v. i nyt byggeri, kan den almene boligorganisation ved genudlejning af  

 boligen nedsætte indskuddet.
Sådan nedsættelse kan ske i det omfang, det  

 skønnes nødvendigt for at imødegå udlejningsvanskeligheder.
Stk. 2.  De nødvendige midler til eventuel nedsættelse  

 af beboerindskud efter stk. 1, tilvejebringes af de enkelte afdelinger ved  

 årlige henlæggelser på driftsbudgettet.
Såfremt den almene boligorganisations  

 dispositionsfond har en efter boligorganisationens virksomhed passende  

 størrelse, vil midler fra fonden i rimeligt omfang kunne stilles til rådighed  

 for afdelingerne til dette formål.
§ 52.  Må det antages, at indestående beboerindskud  

 ikke vil kunne dække lejernes forpligtelser overfor afdelingen, herunder  

 udgifter i forbindelse med det lejedes fraflytning, kan den almene  

 boligorganisation forhøje indskuddet med virkning for nye lejere.
Forhøjelsen  

 forudsætter kommunalbestyrelsens godkendelse.
§ 53.  Tilbagebetaling af beboerindskud, jf. § 71,  

 stk. 1, i lov om almene boliger m.v., kan stilles helt eller delvis i bero,  

 indtil den almene boligorganisation har modtaget indskud fra den nye lejer,  

 hvis en bolig ikke kan genudlejes i umiddelbar tilknytning til et hidtidigt  

 lejeforholds ophør.
Tilbagebetaling finder dog sted i det omfang, den almene  

 boligorganisation råder over midler, som midlertidigt kan anvendes til dette  

 formål.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder ikke anvendelse, når boligen skal  

 genudlejes uden betaling af indskud, jf. § 50, stk. 2.
 Stk. 2.  Den almene boligorganisation kan foretage  

 modregning i beboerindskuddet med tillæg af eventuelle senere forhøjelser for  

 lejerens forpligtelser overfor den almene boligorganisation eller afdelingen,  

 herunder for eventuelle udgifter i forbindelse med det lejedes fraflytning.
 § 54.  Kommunalbestyrelsen kan, for at imødegå  

 udlejningsvanskeligheder, yde garanti for optagelse af indekslån, der  

 anvendes til nedsættelse af beboerindskud i tidligere lette kollektivboliger,  

 jf. § 73, stk. 2 og 3, i lov om almene boliger m.v.
 Stk. 2.  Indekslånet kan ydes med henblik på at  

 nedbringe beboerindskuddet til minimalt 2 pct. af den endeligt godkendte  

 anskaffelsessum ved byggeriets opførelse.
 Stk. 3.  Meddeler kommunalbestyrelsen garanti for  

 optagelse af indekslån, jf. stk. 1, giver denne samtidig meddelelse herom til  

 Hypotekbanken.
Stk. 4.  Det beløb, hvormed beboerindskuddet nedsættes,  

 udbetales til den pågældende lejer fra det tidspunkt, hvor det nye indekslån  

 optages.
Hvis lejeren har modtaget lån efter lov om individuel boligstøtte  

 til betaling af beboerindskuddet, udbetales beløbet dog til långiver.
 Stk. 5.  Ydelsesstøtte efter § 73, stk. 3, i lov om  

 almene boliger m.v., udbetales fra det tidspunkt, hvor indekslånet hjemtages.
 § 55.  Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse på enkeltværelser, der er mærket som almene familieboliger.
 § 56.  Bestemmelserne i § 52, 1. pkt. og § 53 finder  

 tilsvarende anvendelse på indskud fra brugere af lokaler, der anvendes helt  

 eller delvis til andet end beboelse.
 § 57.  Bestemmelserne i § 50, stk. 1 og 3, § 52, 1.  

 pkt., og § 53, finder tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, som ejes  

 af kommuner eller amtskommuner.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 50-53 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Henlæggelser og vedligeholdelse § 58.  I afdelinger, der ikke er omfattet af  

 Byggeskadefonden, jf. § 151 i lov om almene boliger m.v., skal der en gang  

 årligt foretages en gennemgang af ejendommens vedligeholdelsestilstand.  

 Gennemgangen omfatter ikke de enkelte lejemål indvendigt.
På baggrund af  

 gennemgangen udarbejdes en rapport om ejendommens vedligeholdelsestilstand.
 Stk. 2.  I afdelinger, der er omfattet af  

 Byggeskadefonden, jf. § 151 i lov om almene boliger m.v., gælder reglerne i  

 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 540 af 18. juni 1990 om  

 bygningsdrift.
 § 59.  Boligorganisationens afdelinger skal årligt  

 henlægge passende beløb til:
 Stk. 2.  Boligorganisationens bestyrelse kan dog uanset  

 stk. 1, beslutte, at en afdeling skal henlægge samlet til planlagt og  

 periodisk vedligeholdelse af bygningsdele og installationer.
Stk. 3.  Henlæggelsernes størrelse efter stk. 1-2,  

 fastsættes på baggrund af en vedligeholdelses- og fornyelsesplan, der mindst  

 omfatter de kommende 10 år.
Beløbsstørrelsen fastsættes efter en vurdering af  

 bygningsdelens og installationernes anskaffelsespris på tidspunktet for  

 genanskaffelsen.
 § 60.  Boligorganisationens afdelinger skal årligt  

 henlægge passende beløb til:
 Stk. 2.  Herudover kan boligorganisationens afdelinger  

 henlægge passende beløb til nedsættelse af beboerindskud, jf. § 51.
 § 61.  De i § 21, stk. 5, nævnte afdelinger foretager  

 årligt passende henlæggelser til konsolidering af afdelingens økonomi.
 § 62.  Henlagte midler kan ikke anvendes til andre  

 formål end dem, de er henlagt til, med mindre formålet er bortfaldet.  

 Midlerne kan dog udlånes efter reglerne i § 46.
 Stk. 2.  Der kan ikke henlægges til moderniserings- og  

 forbedringsarbejder.
 § 63.  Bestemmelserne i §§ 58-62 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Budgetlægning § 64.  Driftsbudget for den almene boligorganisation  

 og for hver enkelt afdeling skal udarbejdes så betids, at eventuelle  

 lejeforhøjelser kan træde i kraft ved regnskabsårets begyndelse.
Driftsbudget  

 for almene ældreboliger, som ejes af kommuner, amtskommuner eller selvejende  

 institutioner skal udarbejdes så betids, at eventuelle lejeforhøjelser kan  

 træde i kraft ved regnskabsårets begyndelse.
 Stk. 2.  I driftsbudgettet for en afdeling af en almen  

 boligorganisation eller en selvejende institution skal lejen for afdelingens  

 boliger og øvrige lokaler være fastsat således, at der er balance mellem  

 samtlige udgifter og indtægter i afdelingen, jf. § 76, stk. 1. I  

 driftsbudgettet for almene ældreboliger, som ejes af kommuner eller  

 amtskommuner, der udarbejdes efter de for kommuner og amtskommuner gældende  

 regler, skal lejen være fastsat således, at der er balance mellem samtlige  

 udgifter og indtægter i afdelingen, jf. § 76, stk. 1.
Stk. 3.  Eventuelle underfinansieringer skal budgetteres  

 afviklet over højst 5-10 år.
Eventuelle opsamlede driftsunderskud i  

 afdelingerne skal budgetteres afviklet over højst 3 år.
Skønnes det påkrævet  

 for boligernes videreførsel, kan underskuddet dog afvikles over højst 5-10  

 år.
Stk. 4.  Underskud på den almene boligorganisations  

 drift skal budgetteres afviklet i det nærmest følgende regnskabsår.
Underskud  

 på driften af almene ældreboliger, som ejes af kommuner, amtskommuner eller  

 en selvejende institution, skal budgetteres afviklet i det nærmest følgende  

 regnskabsår.
 § 65.  Der skal ikke udarbejdes særskilt budget, hvis  

 en beboergruppe i en afdeling i medfør af § 34, stk. 5, i lov om almene  

 boliger m.v. træffer beslutninger, som kun vedrører en del af afdelingen, da  

 aktiviteterne skal være indeholdt i det samlede budget for afdelingen.
§ 66.  De samlede budgetterede udgifter til følgende  

 formål i det kommende regnskabsår må for en afdelings boliglejemål højst  

 stige med 2 pct. i forhold til summen af de tilsvarende udgifter på det  

 budget, der blev godkendt inden indeværende regnskabsår 112.1, De samlede budgetterede udgifter i det kommende regnskabsår kan dog altid  

 fastsættes på grundlag af udgifterne på det budget, der blev godkendt for  

 regnskabsåret inden indeværende regnskabsår, med tillæg af 2 pct.
Stk. 2.  Ved beregning af den maksimalt tilladte  

 stigning i de i stk. 1, nævnte udgifter kan det for den enkelte afdeling  

 vælges tillige i beregningsgrundlaget at medtage en eller flere af udgifterne  

 til formålene Medtages en eller flere af disse udgifter i et år, kan der ikke senere  

 bortses herfra.
 Stk. 3.  Ved omlægning af budget- og regnskabsåret skal  

 den maksimalt tilladte stigning efter stk. 1-2, beregnes forholdsmæssigt.  

 Reglerne i stk. 1-2, finder først anvendelse, når budgettet for afdelingens  

 2. fulde driftsår skal udarbejdes.
Stk. 4.  Det skal fremgå af en note til afdelingens  

 budget og regnskab, hvor store de samlede udgifter er til de formål, der er  

 nævnt i stk. 1. Er stk. 2, taget i anvendelse, skal noten angive de samlede  

 udgifter til de formål, der indgår i beregningsgrundlaget efter stk. 1-2.  

 Hvis summen af de pågældende udgifter i et regnskabsår har oversteget de  

 maksimalt tilladte udgifter efter stk. 1-2, skal afdelingen gennemføre  

 tilsvarende ekstraordinære besparelser på summen af udgifterne til de  

 pågældende formål i budgettet for det førstkommende regnskabsår.
Sådanne  

 ekstraordinære besparelser indgår dog ikke i beregningsgrundlaget for de  

 maksimalt tilladte stigninger i de efterfølgende budgetår.
Stk. 5.  Fravigelse af den tilladte maksimale stigning,  

 jf. stk. 1-4, kan kun ske med kommunalbestyrelsens forudgående godkendelse  

 når § 67.  Bestemmelserne i § 64, stk. 3, og § 65 finder  

 tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af kommuner og  

 amtskommuner.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 64, stk. 3, og §§ 65-66,  

 finder tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af selvejende  

 institutioner.
Regnskabsaflæggelse § 68.  Særskilte årsregnskaber for den almene  

 boligorganisation og dens enkelte afdelinger, herunder de i § 21, stk. 5,  

 nævnte afdelinger skal opstilles i overensstemmelse med de kontoplaner med  

 spørgeskemaer for boligorganisationen og afdelinger, der er optaget som bilag  

 til bekendtgørelsen.
En almen forretningsførerorganisation og et alment  

 andelsselskab skal opstille årsregnskabet i overensstemmelse med kontoplan  

 for de almene boligorganisationer og spørgeskema for henholdsvis den almene  

 forretningsførerorganisation og det almene andelsselskab.
 Stk. 2.  Regnskabet kan enten udarbejdes ved benyttelse  

 af de af Bygge- og Boligstyrelsen udfærdigede skemaer eller ved anvendelse af  

 en tilsvarende kontoplan samt besvarelse af ligelydende spørgsmål, eventuelt  

 i en edb-baseret form efter Bygge- og Boligstyrelsens nærmere retningslinier.
 Stk. 3.  For afdelinger under opførelse udarbejdes  

 særskilt balance.
§ 69.  I tilslutning til regnskabet afgiver den almene  

 boligorganisations bestyrelse en årsberetning, hvori nærmere redegøres for  

 den økonomiske udvikling i boligorganisationen og dens afdelinger i  

 regnskabsåret.
Herunder redegøres for eventuelle særlige økonomiske problemer  

 i boligorganisationen og dens afdelinger, for de foranstaltninger, der er  

 eller påtænkes iværksat til løsning af sådanne problemer, og for forhold, som  

 revisor måtte have påtalt.
 § 70.  Regnskabet tillige med bestyrelsens  

 årsberetning og udskrift af revisionsprotokollen indsendes inden 6 måneder  

 efter regnskabsårets afslutning til den tilsynsførende kommunalbestyrelse,  

 jf. § 71 og kap. 22, samt til Landsbyggefonden. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for selvejende almene ældreboliger, idet regnskabet dog ikke  

 indsendes til Landsbyggefonden.
Stk. 2.  Foreligger regnskabet i en edb-baseret form,  

 kan kommunalbestyrelsen og Landsbyggefonden forlange regnskabet indsendt på  

 edb-medium.
For selvejende almene ældreboliger kan kommunalbestyrelsen  

 ligeledes forlange regnskabet indsendt på edb-medium, såfremt regnskabet  

 foreligger i en edb-baseret form.
 Stk. 3.  Regnskabsoplysningerne kan videregives til  

 boligministeren til statistiske formål.
 § 71.  Regnskabet for den almene boligorganisation og  

 samtlige afdelingsregnskaber indsendes til kommunalbestyrelsen i den almene  

 boligorganisations hjemstedskommune, jf. § 109, stk. 2. Er en afdeling  

 beliggende i en anden kommune end den almene boligorganisations  

 hjemstedskommune, indsendes regnskabet for den almene boligorganisation og  

 regnskabet for den pågældende afdeling tillige til denne kommunalbestyrelse.
Stk. 2.  En almen forretningsførerorganisations regnskab  

 indsendes til organisationens hjemstedskommune samt til  

 datterorganisationernes hjemstedskommuner.
De enkelte datterorganisationers  

 regnskaber indsendes også til forretningsførerorganisationens  

 hjemstedskommune.
Et alment andelsselskabs regnskab indsendes til selskabets  

 hjemstedskommune samt til de enkelte medlemmers hjemstedskommuner.
 Stk. 3.  Regnskaberne for de i § 21, stk. 5, nævnte  

 afdelinger indsendes til selskabets hjemstedskommune, jf. § 109, stk. 2.
 § 72.  Regnskabet skal give et retvisende billede af  

 den almene boligorganisations og afdelingernes aktiver og passiver, den  

 økonomiske stilling og resultatet.
Stk. 2.  Reglerne i årsregnskabsloven finder anvendelse,  

 med mindre lov om almene boliger m.v. eller denne bekendtgørelse med bilag  

 fraviger disse regler.
Værdiansættelsen af afdelingernes ejendomme sker efter  

 § 41. Ved varig værdiforøgelse af boligorganisationens administrationsejendom  

 skal ejendommen opskrives.
 Stk. 3.  Afdelingsmidler i fælles forvaltning og  

 boligorganisationens øvrige kortfristede gæld skal i boligorganisationens  

 balance til stadighed være fuldt ud modsvaret af likvide beholdninger,  

 obligationer eller lignende og udlån til afdelinger.
 § 73.  Udgifter til prioritetsydelser skal medtages i  

 regnskabet for det år, som ydelserne vedrører.
 Stk. 2.  Hvis en afdeling i det regnskabsår, der er  

 påbegyndt i 1993, ikke har medtaget prioritetsydelser som anført i stk. 1,  

 kan ydelserne, indtil lånet er udamortiseret, dog længst indtil den 31.  

 december år 2009, fortsat konteres i det regnskabsår, hvori de forfalder.
Stk. 3.  Konverteres lån, der er omfattet af stk. 2, og  

 forekommer der i den forbindelse i et regnskabsår 5 terminer, kan en eventuel  

 ekstra termin overføres til det efterfølgende regnskabsår.
Overførsel kan  

 finde sted indtil lånet er udamortiseret, dog længst indtil den 31. december  

 år 2009.
 § 74.  Overskud ved en afdelings drift skal anvendes  

 til dækning af underfinansiering eller underskud fra tidligere år.
 Stk. 2.  For afdelinger tilhørende en almen  

 boligorganisation skal overskud udover det i stk. 1, nævnte overføres til  

 dispositionsfonden, medmindre det anvendes til ekstraordinære henlæggelser,  

 jf. §§ 59-60. For afdelinger indeholdende almene ældreboliger tilhørende en  

 kommune, en amtskommune eller en selvejende institution, skal overskud, ud  

 over det i stk. 1, nævnte anvendes til ekstraordinære henlæggelser, jf. §§  

 59-60.
Stk. 3.  Overskud som skyldes, at de faktiske udgifter  

 til prioritetsydelser på indekslån er mindre end de budgetterede udgifter,  

 kan dog uanset stk. 1, overføres til en reguleringskonto for  

 prioritetsydelser.
Det samme gælder overskud, som følge af, at der ikke  

 betales afdrag ved første termin på realkreditlån.
 § 75.  Regnskabsaflæggelsen for kommunale og  

 amtskommunale almene ældreboliger skal ske efter regler, der fastsættes af  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen og amtsrådet.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 68-69, § 70, stk. 3, § 71,  

 stk. 1, 1. pkt., § 72, stk. 1, og stk. 2, 1. og 2. pkt., § 73 og § 74, stk. 1  

 og 3, finder tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af  

 selvejende institutioner.
Lejefastsættelse § 76.  Lejen for en afdelings boliger og øvrige  

 lokaler skal være fastsat således, at den sammen med afdelingens eventuelle  

 øvrige indtægter er tilstrækkelig til at dække alle afdelingens påregnelige  

 driftsudgifter, herunder udgifter til foreskrevne bidrag og påkrævede  

 henlæggelser.
 Stk. 2.  Ved en afdelings ibrugtagelse indsendes  

 ansøgning om godkendelse af lejen og fordeling heraf på de enkelte  

 boliglejemål til kommunalbestyrelsen senest samtidig med, at udlejningen  

 påbegyndes.
Stk. 3.  Ved den første udlejning af en afdeling kan  

 lejen fastsættes foreløbigt, således at der ved udlejningen tages forbehold  

 om senere lejeregulering, når byggeudgiften er opgjort, og den endelige  

 finansiering foretaget.
Den foreløbige leje og forhøjelse af denne skal  

 ligeledes godkendes af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  Ændringer i lejefordelingen skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 5.  Ansøgning om godkendelse af lejeforhøjelser som  

 følge af rimelige moderniseringsarbejder, kollektive anlæg, ekstraordinære  

 renoveringsarbejder, udbedring af byggeskader og gennemførelse af  

 bygningsændringer m.v. efter § 37 i lov om almene boliger m.v., indsendestil  

 kommunalbestyrelsen, forinden arbejdet igangsættes.
Overstiger  

 lejeforhøjelsen indenfor et regnskabsår ikke 1 pct. af lejen, kan forhøjelsen  

 dog gennemføres uden kommunalbestyrelsens godkendelse.
§ 77.  Boliglejen skal fordeles på afdelingens boliger  

 under hensyn til disses indbyrdes brugsværdi.
Lejen for hus eller husrum, der  

 anvendes til andet end beboelse, fastsættes til den leje, der er sædvanlig  

 for tilsvarende lejemål i kvarteret eller kommunen med hensyn til  

 beliggenhed, art, størrelse, kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand.
 Stk. 2.  Ved sammenlægning af afdelinger, jf. § 24,  

 tilpasses lejen under hensyntagen til boligernes indbyrdes værdi over en  

 årrække på højst 10 år.
 Stk. 3.  Lejen for almene ungdomsboliger, almene  

 ældreboliger, bofællesskaber og byfornyede ejendomme, der er integreret i en  

 afdeling af en almen boligorganisation, fastsættes under hensyntagen til den  

 finansiering, der gælder for disse boliger.
§ 78.  Lejeforhøjelser som følge af stigninger i en  

 afdelings driftsudgifter skal fordeles på boligerne med den samme  

 procentsats, således at fordelingen af den samlede leje efter indbyrdes  

 brugsværdi opretholdes.
Er der i en afdeling integreret almene ungdomsboliger  

 eller almene ældreboliger, skal der dog først foretages en fordeling på hver  

 boligkategori efter det samlede bruttoetageareal, og derefter en fordeling  

 som nævnt i 1. pkt. inden for hver boligkategori.
 Stk. 2.  Lejeforhøjelser som følge af moderniserings- og  

 forbedringsarbejder fordeles som nævnt i stk. 1, forudsat at arbejderne  

 medfører den samme relative forøgelse af brugsværdien.
Stk. 3.  Forhøjelse af lejen skal varsles skriftligt  

 over for den enkelte lejer og indeholde oplysning om forhøjelsens beregning,  

 grunden til forhøjelsen og forhøjelsens størrelse angivet i kr. pr. måned.  

 Opfylder varslingsskrivelsen ikke disse krav, er den ugyldig.
Lejeforhøjelse  

 som følge af gennemførelse af de arbejder, der er nævnt i § 37, i lov om  

 almene boliger m.v. kan først varsles til ikrafttræden fra tidspunktet for  

 ibrugtagelse.
Ejeren af almene boliger må tage det nødvendige forbehold om  

 kommunalbestyrelsens godkendelse.
 § 79.  Såfremt en beboergruppe i en afdeling i medfør  

 af § 34, stk. 5, i lov om almene boliger m.v. træffer beslutninger, som kun  

 vedrører en del af afdelingen, skal udgifterne hertil kun pålignes denne del  

 af afdelingen.
 § 80.  Bestemmelserne i § 76, § 77, stk. 1 og 2, og §§  

 78-79 finder tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af  

 kommuner eller amtskommuner.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 76, § 77, stk. 1, 1. pkt.,  

 og stk. 2, og §§ 78-79 finder tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger,  

 som ejes af selvejende institutioner.
Råderet og godtgørelse for individuelle  

 forbedringer i almene § 81.  Kapitel 18 finder ikke anvendelse på Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, finder  

 kapitel 18 anvendelse på en almen bolig og en garage udlejet ved samme  

 aftale.
§ 82.  Lejeren har ret til at udføre nedennævnte  

 forbedringer, m.v. af boligen og ved eventuel fraflytning opnå økonomisk  

 godtgørelse for de afholdte udgifter Stk. 2.  For forbedringer m.v., som gennemføres efter  

 stk. 1, finder vedligeholdelsesreglementer fastsat i medfør af § 2, nr. 4, i  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 905 af 14. oktober 1996 om vedligeholdelse  

 og istandsættelse af almene boliger m.v. tilsvarende anvendelse.
§ 83.  Afdelingsmødet kan ved almindelig stemmeflerhed  

 beslutte, at der kan gennemføres forbedringsarbejder m.v. ud over de  

 arbejder, der er nævnt i § 82. Boligorganisationen skal for hver afdeling  

 udarbejde en fortegnelse over de forbedringsarbejder, der kan udføres ifølge  

 afdelingsmødets beslutninger i henhold til 1. pkt.
Boligorganisationen  

 foranlediger, at lejerne gøres bekendt med denne fortegnelse, for nye lejere  

 i forbindelse med lejeaftalens indgåelse.
§ 84.  Forbedringer m.v. efter §§ 82-83 skal være  

 rimelige og hensigtsmæssige.
Arbejderne må ikke fratage boligen dens karakter  

 som almen bolig eller dens eventuelle karakter som bolig, der er velegnet for  

 ældre og personer med handicap.
Medfører arbejderne særlige  

 vedligeholdelsesudgifter for afdelingen, forhøjes lejen tilsvarende.
 § 85.  Lejeren skal forudgående anmelde de påtænkte  

 forbedringer m.v. til boligorganisationen, som påser, at de pågældende  

 arbejder er omfattet af bestemmelserne i §§ 82-84. Forudsætter arbejderne  

 kommunalbestyrelsens godkendelse efter § 28 i lov om almene boliger m.v.  

 eller byggesagsbehandling efter byggeloven, meddeler boligorganisationen  

 lejeren, at iværksættelse må afvente kommunalbestyrelsens afgørelse.  

 Nødvendig byggesagsbehandling forestås af boligorganisationen og betales af  

 lejeren.
Stk. 2.  Er et skriftligt begrundet afslag på en  

 anmeldelse eller en skriftlig meddelelse efter stk. 1, ikke meddelt lejeren  

 inden 8 uger efter boligorganisationens modtagelse af anmeldelsen, kan  

 lejeren påbegynde arbejdet.
Ved beregningen af fristen ses bort fra juli  

 måned.
 § 86.  For forbedringsarbejder m.v., der gennemføres  

 efter reglerne i § 70 i lov om almene boliger m.v., finder bestemmelserne i §  

 83, 2. og 3. pkt., § 84 og § 85, stk. 1 og 2, tilsvarende anvendelse.
 § 87.  En lejer, der i boperioden har gennemført  

 forbedringer m.v. af boligen efter de i denne bekendtgørelse fastsatte  

 regler, har ret til økonomisk godtgørelse, som udbetales af  

 boligorganisationen ved fraflytningen.
Stk. 2.  Godtgørelsen beregnes på baggrund af afholdte  

 udgifter, som skal dokumenteres efter arbejdernes afslutning og påtegnes  

 lejekontrakten.
Boligorganisationen skal besigtige forbedringerne m.v.  

 Boligorganisationen kan reducere beregningsgrundlaget for godtgørelse med  

 værdien af eksisterende installationer og bygningsdele m.v., som er omfattet  

 af forbedringsarbejderne m.v.
Boligorganisationen kan endvidere reducere  

 beregningsgrundlaget for godtgørelse, hvis udgifterne skønnes at være  

 uforholdsmæssigt høje.
Stk. 3.  Godtgørelsen udgør den del af de afholdte  

 udgifter beregnet efter stk. 2, som efter fradrag af eventuel støtte efter  

 anden lovgivning overstiger 5.311 kr.
Godtgørelsen kan højst udgøre 37.174  

 kr.
Godtgørelse på mindre end 2.124 kr. udbetales ikke.
Som afholdte udgifter  

 kan alene medregnes dokumenterede udgifter til virksomheder, der er  

 registreret efter lov om almindelig omsætningsafgift.
De nævnte beløb er  

 opgjort i 1996-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, første gang med virkning for det regnskabsår, der  

 følger nærmest efter finansåret 1995. Beløbene afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
§ 88.  Der kan ydes godtgørelse for flere forbedringer  

 m.v. i samme bolig, selv om arbejderne ikke udføres samtidig.
Under  

 hensyntagen til nedskrivningen efter § 89, kan den samlede godtgørelse til en  

 lejer dog aldrig overstige beløbsgrænsen i § 87, stk. 3.
 § 89.  Den oprindeligt beregnede godtgørelse  

 nedskrives med 10 pct. for hvert år, forbedringen m.v. har været i brug,  

 medmindre der aftales en hurtigere nedskrivning mellem lejeren og  

 boligorganisationen under hensyn til arbejdernes karakter.
 § 90.  Ved indgåelsen af lejeaftalen kan den nye lejer  

 vælge mellem kontant betaling af afdelingens udgifter til godtgørelse eller  

 en lejeforhøjelse, som modsvarer udgiften, og som ophører, når  

 nedskrivningsperioden udløber, jf. § 89.
Stk. 2.  Vælger den nye lejer en lejeforhøjelse, skal  

 boligorganisationen sikre, at afdelingens udgift til godtgørelse finansieres  

 på den billigste måde.
Ved finansiering med boligorganisationens eller  

 afdelingens midler beregnes rente svarende til normal bankrente for  

 tilsvarende lån.
Forrentningen af udgiften skal indgå i lejeforhøjelsen.
§ 91.  En lejer, der har betalt afdelingens udgift til  

 godtgørelse med kontant betaling efter § 90 og fraflytter boligen, før der er  

 sket nedskrivning af godtgørelsen efter § 89, har ret til økonomisk  

 godtgørelse svarende til det nedskrevne godtgørelsesbeløb modregnet  

 eventuelle forpligtelser overfor boligorganisationen.
Den nye lejer, der  

 flytter ind i boligen, betaler afdelingens udgifter herved efter reglerne i §  

 90, stk. 1 og 2.
 § 92.  Bestemmelserne i §§ 81-91 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af kommuner, amtskommuner, og  

 selvejende institutioner.
Revision § 93.  Revisionen af boligorganisationens og dens  

 afdelingers regnskaber foretages af en statsautoriseret eller en registreret  

 revisor.
 Stk. 2.  Revisionen skal foretages i overensstemmelse  

 med god revisionsskik og Bygge- og Boligstyrelsens revisionsinstruks for  

 almene boligorganisationers regnskaber, jf. bilag 4.
 Stk. 3.  Revisor har adgang til at efterse alt  

 regnskabsmateriale og alle beholdninger og har krav på at få alle de  

 oplysninger og den bistand, som anses nødvendig for udførelsen af revisionen.
Stk. 4.  Revisor skal straks foretage indberetning til  

 boligorganisationens bestyrelse og kommunalbestyrelsen, såfremt revisor  

 konstaterer uregelmæssigheder af væsentlig betydning for boligorganisationens  

 eller en afdelings økonomiske drift.
Revisor skal ligeledes foretage  

 indberetning til boligorganisationens bestyrelse og kommunalbestyrelsen,  

 såfremt der opstår usikkerhed om, hvorvidt boligorganisationen eller en  

 afdeling kan overholde sine økonomiske forpligtelser.
Stk. 5.  Til brug for boligorganisationens bestyrelse  

 skal revisor føre revisionsprotokol.
Heri anføres hvilke revisionsarbejder,  

 der er udført, og hvilke væsentlige forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger, samt om der er fundet mangler ved boligorganisationens interne  

 regnskabsmæssige kontrol og regnskabsmæssige registreringer i øvrigt.  

 Bestyrelsen skal nøje gennemgå protokollen, der forelægges på ethvert  

 bestyrelsesmøde, og enhver protokoltilførsel skal underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
 § 94.  Såfremt en almen boligorganisation  

 administreres af en ikke almen administrator, skal revisor vurdere, om  

 administrationen sker under betryggende forhold.
 § 95.  Revisionen for kommunale og amtskommunale  

 almene ældreboliger skal ske efter de i lov om kommunernes styrelse fastsatte  

 regler for revision af kommunernes virksomhed.
Stk. 2.  Bestemmelserne i § 93 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af selvejende institutioner.
Dog  

 finder bilag 5 anvendelse.
 Opsigelse og ophævelse.
§ 96.  Boligorganisationen kan opsige en lejeaftale,  

 hvorefter det lejede alene benyttes til beboelse i følgende tilfælde Stk. 2.  Opsigelsesvarslet er 1/2 år for de i stk. 1,  

 nr. 1, nævnte lejeforhold og 1 år for de i stk. 1, nr. 2, nævnte lejeforhold.  

 I begge tilfælde sker opsigelsen til den første hverdag i en måned, der ikke  

 er dagen før en helligdag.
 Stk. 3.  Stk. 1, finder tillige anvendelse på en almen  

 bolig og en garage udlejet ved samme aftale.
§ 97.  Ud over bestemmelserne i lov om leje kapitel  

 XIV om udlejerens ret til at hæve lejeaftalen kan en boligorganisation, der  

 er organiseret som en andelsboligorganisation, hæve en lejeaftale med et  

 medlem, der udelukkes af andelsboligorganisationen på grund af væsentlig  

 misligholdelse af økonomiske medlemsforpligtelser over for  

 andelsboligorganisationen eller dennes boligafdelinger.
Boligen kan i så fald  

 forlanges fraflyttet til et nærmere fastsat tidspunkt.
 § 98.  For lejeaftaler i almene ungdomsboliger finder  

 bestemmelserne i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 896 af 10.  

 oktober 1996 om opsigelse i statsstøttede almene ungdomsboliger anvendelse.
 Likvidation, afståelse og sammenlægning  

 m.v.
 § 99.  Ved likvidation af en almen boligorganisation  

 anvendes boligorganisationens midler til betaling af gæld og dernæst til  

 bygge- og boligformål efter Bygge- og Boligstyrelsens nærmere bestemmelse.
 Stk. 2.  Likvidation af en almen boligorganisation  

 medfører også likvidation af dens afdelinger, med mindre Bygge- og  

 Boligstyrelsen godkender en anden ordning.
Stk. 3.  Bygge- og Boligstyrelsen og kommunalbestyrelsen  

 i boligorganisationens hjemstedskommune vælger hver en likvidator.
I  

 andelsboligorganisationer, garantiorganisationer, selvejende  

 boligorganisationer og andelsselskaber vælger boligorganisationens øverste  

 myndighed tillige en likvidator.
§ 100.  Ved likvidation af en ikke almen afdeling  

 anvendes afde lingens midler til betaling af gæld og dernæst til indfrielse  

 af beboerindskud med eventuelt indekstillæg.
Overskydende beløb tilfalder  

 dispositionsfonden.
 Stk. 2.  Ved likvidation efter salg af en ikke almen  

 afdeling, der er opført med salg for øje, overføres nettoprovenuet til  

 dispositionsfonden.
 § 101.  Ved likvidation af selvejende institutioner,  

 som indeholder almene ældreboliger, finder bestemmelsen i § 99, stk. 1,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Bygge- og Boligstyrelsen og kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvor den selvejende institutionen, som indeholder almene  

 ældreboliger, er beliggende, vælger hver en likvidator.
§ 102.  Ved afståelse af en del af en almen afdeling  

 indbetales nettoprovenuet som ekstraordinært afdrag på indestående statslån,  

 statsgaranterede lån eller foranstående lån.
Overskydende beløb tilfalder  

 dispositionsfonden.
 Stk. 2.  Ved afståelse af en del af en ejendom  

 indeholdende almene ældreboliger, der tilhører en selvejende institution, en  

 kommune eller en amtskommune indbetales nettoprovenuet som ekstraordinært  

 afdrag på garanterede lån eller foranstående lån.
 § 103.  Opløsning af en almen boligorganisation med  

 henblik på sammenlægning med en eller flere andre almene boligorganisationer  

 skal godkendes af kommunalbestyrelsen, jf. § 15 i lov om almene boliger m.v.  

 Den opløste boligorganisations afdelinger og midler indgår i den sammenlagte  

 boligorganisation.
 Stk. 2.  Den almene boligorganisations øverste myndighed  

 skal, jf. § 6, stk. 2, nr. 10, træffe beslutning om opløsning af  

 boligorganisationen.
 § 104.  Sammenlægges en almen afdeling med en anden  

 almen afdeling, jf. § 24, stk. 2-3, eller overtages den almene afdeling af en  

 anden almen boligorganisation, finder bestemmelsen i § 100, stk. 1, ikke  

 anvendelse.
§ 105.  Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 ejendommene er beliggende, kan meddele samtykke til Det er en betingelse, at meddelte tilsagn om offentlig støtte overføres,  

 samt at ejendommen overdrages til den nye sammenlagte selvejende institution  

 eller kommunen.
Efter sammenlægningen er de hidtidige selvejende  

 institutioner ophørt som selvstændige institutioner.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor de  

 almene ældreboliger er beliggende, kan endvidere meddele samtykke til, at  

 kommunalt ejede almene ældreboliger og almene ældreboliger tilhørende en  

 selvejende institution overgår til at være en afdeling af en almen  

 boligorganisation.
Det er en betingelse, at meddelt tilsagn om offentlig  

 støtte overføres, samt at ejendommen overdrages til en ny afdeling af den  

 almene boligorganisation.
 § 106.  Ansøgning om kommunalbestyrelsens samtykke til  

 sammenlægning efter §§ 104-105 indsendes af bestyrelsen for den selvejende  

 institution eller af den almene boligorganisations øverste myndighed.  

 Ansøgningen skal indeholde en redegørelse for udgifterne og den påtænkte  

 finansiering herved, herunder omfanget af eventuelle nødvendige  

 lejeforhøjelser.
 Stk. 2.  Skal de almene ældreboliger efter  

 sammenlægningen tilhøre en selvejende institution, skal der ved indsendelsen  

 af ansøgningen være vedlagt forslag til vedtægter for den sammenlagte  

 institution.
§ 107.  Meddeler kommunalbestyrelsen samtykke, jf. §  

 105, skal denne samtidig give meddelelse herom til Hypotekbanken samt til  

 Bygge- og Boligstyrelsen.
Ved samtykke, jf. § 105, stk. 2, skal  

 kommunalbestyrelsen tillige give meddelelse herom til Landsbyggefonden.
Tilsyn § 108.  Tilsyn med boligorganisationen og den  

 selvejende institution føres af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 boligorganisationen eller den selvejende institution har hjemsted, jf. § 109,  

 stk. 2. Bestemmelser i vedtægterne, hvorefter tilsynet med  

 boligorganisationen føres af en anden offentlig myndighed bevarer dog deres  

 gyldighed, jf. § 121. Tilsyn med boligorganisationens afdelinger føres af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor afdelingen er beliggende, jf. dog  

 stk. 2. Udgør boliger beliggende i flere kommuner en afdeling, jf. § 24, stk.  

 4, aftaler de implicerede kommunalbestyrelser, hvordan tilsynet udøves.
 Stk. 2.  Tilsyn med de afdelinger, der er nævnt i § 21,  

 stk. 5, føres af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor selskabet har  

 hjemsted.
 § 109.  Den kommunalbestyrelse, der fører tilsyn med  

 henholdsvis boligorganisationen og afdelingerne, påser, at driften er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne herom i lov om almene boliger m.v.,  

 bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, og boligorganisationens  

 vedtægter.
Stk. 2.  Boligorganisationens hjemsted skal fremgå af  

 vedtægterne.
Hjemstedet skal være i en kommune, som boligorganisationen har  

 væsentlig tilknytning til enten i kraft af antal administrerede boliger eller  

 i kraft af forretningssted, jf. dog stk. 3. Hvis boligorganisationen skifter  

 hjemstedskommune, skal vedtægterne ændres.
Den selvejende institutions  

 hjemsted er den kommune, hvor institutionen er beliggende.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2, 2. pkt., kan en  

 boligorganisation vælge at have hjemsted i den hidtidige kommune.
 § 110.  Kommunalbestyrelsen påser, at almene  

 ældreboliger tilhørende selvejende institutioner udgør en selvstændig  

 økonomisk enhed, der udelukkende kan behæftes og forpligtes af forhold, der  

 vedrører de ældreboliger, som tilsagnet vedrører.
 § 111.  Kommunalbestyrelsen påser, at nye eller  

 ændrede vedtægter for boligorganisationen opfylder reglerne i lov om almene  

 boliger m.v. og de krav, der er fastsat af Bygge- og Boligstyrelsen i henhold  

 til loven.
§ 112.  Kommunalbestyrelsen godkender den foreløbige  

 leje ved en afdelings ibrugtagelse, forhøjelser af denne og den endelige  

 leje.
Kommunalbestyrelsen godkender endvidere lejeforhøjelser som følge af de  

 arbejder i afdelingen, der er nævnt i § 76, stk. 5, jf. dog § 76, stk. 5, 2.  

 pkt.
Kommunalbestyrelsen træffer den endelige administrative afgørelse.
 § 113.  Kommunalbestyrelsen påser, at  

 regnskabsmaterialet indsendes i overensstemmelse med reglerne i §§ 70-71.
 Stk. 2.  Regnskabsmaterialet forelægges  

 kommunalbestyrelsen til kritisk gennemgang med henblik på at påse, om  

 boligorganisationens og dens afdelingers drift og økonomi er forsvarlig og i  

 øvrigt opfylder de herom gældende regler.
 Stk. 3.  Regnskab for servicearealer forelægges  

 kommunalbestyrelsen til kritisk gennemgang med henblik på at påse, at  

 afdelingens driftsøkonomi sikrer, at servicearealet fortsat kan bestå.
 § 114.  Kommunalbestyrelsen kan anmode  

 boligorganisationens revisor om en særskilt erklæring om nærmere angivne  

 forhold, herunder om det forelagte regnskabsmateriale overholder gældende  

 bestemmelser.
§ 115.  Giver det forelagte regnskabsmateriale den  

 tilsynsførende kommunalbestyrelse anledning til kritik, kan  

 kommunalbestyrelsen pålægge boligorganisationen at foretage de  

 foranstaltninger, som skønnes nødvendige, herunder at forhøje eller nedsætte  

 lejen.
Hvis det skønnes nødvendigt, kan kommunalbestyrelsen foranledige, at  

 en af kommunen udpeget revisor for boligorganisationens regning gennemgår  

 boligorganisationens regnskab og økonomi og afgiver beretning herom til  

 kommunalbestyrelsen.
Såfremt den tilsynsførende kommune ikke samtidig er  

 boligorganisationens hjemstedskommune, skal hjemstedskommunen orienteres om  

 eventuelle påbudte foranstaltninger.
 Stk. 2.  Undlader boligorganisationen at efterkomme  

 kommunalbestyrelsens pålæg, eller giver dens forhold iøvrigt  

 kommunalbestyrelsen anledning til væsentlig kritik, foretager  

 kommunalbestyrelsen indberetning herom til Bygge- og Boligstyrelsen bilagt  

 kommunalbestyrelsens indstilling og det fornødne regnskabsmateriale.
 § 116.  Der kan ikke uden kommunalbestyrelsens  

 godkendelse foretages nedennævnte dispositioner:
Stk. 2.  For ejendomme, hvori indestår statslån eller  

 statsgaranterede lån, eller hvortil ydes statslig driftsstøtte, indberetter  

 kommunalbestyrelsen godkendelse efter stk. 1, nr. 1, 3, 7 og 8 til  

 Hypotekbanken.
Ved delvis afhændelse af en ejendom, hvori indestår statslån  

 eller stats- eller kommunalgaranterede lån, vedstår kommunalbestyrelsen sin  

 garanti eller regaranti.
Stk. 3.  Nedlægges en bolig midlertidigt i maksimalt 10  

 år med henblik på anvendelse til forebyggende arbejder rettet mod  

 boligområdet, og de enkelte beboere med henblik på at styrke det sociale liv  

 og netværk i boligområdet, jf. § 37, stk. 2, i lov om almene boliger,  

 bortfalder offentlig støtte til boligen ikke.
Den i stk. 2 nævnte  

 indberetning til Hypotekbanken skal ligeledes ske ved midlertidig nedlæggelse  

 af en bolig.
 § 117.  Kommunalbestyrelsen påser, at ejendommenes  

 samt servicearealernes vedligeholdelsestilstand er forsvarlig.  

 Kommunalbestyrelsen kan om fornødent påbyde udførelse af nødvendige  

 vedligeholdelses- og fornyelsesarbejder og de arbejder, der er nævnt i § 41 i  

 lov om almene boliger m.v.
 § 118.  Kommunalbestyrelsen påser, at  

 ungdomsboligbidrag udbetales i overensstemmelse med reglerne i §§ 136-137 i  

 lov om almene boliger m.v.
 § 119.  Kommunalbestyrelsen påser, at servicearealer  

 anvendes til deres formål.
 § 120.  Boligorganisationen og den selvejende  

 institution skal på forlangende give kommunalbestyrelsen og Bygge- og  

 Boligstyrelsen enhver oplysning om boligorganisationens eller den selvejende  

 institutions forhold til belysning af, om denne ledes og drives i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser.
§ 121.  Udøves tilsynet i henhold til en  

 boligorganisations vedtægter af en anden offentlig myndighed end  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 109, kan tilsynet, hvis boligorganisationen eller  

 tilsynsmyndigheden måtte ønske det, overføres til kommunalbestyrelsen efter  

 forhandling med denne.
I tilfælde af uenighed træffes afgørelsen af Bygge- og  

 Boligstyrelsen.
 § 122.  Bestemmelserne i §§ 109-117 og § 119 finder  

 tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af selvejende  

 institutioner.
Hypotekbanken § 123.  Hypotekbanken (Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning) kan afgive erklæringer om statsgaranti for  

 realkreditlån til finansiering af ejendomme, som har opnået tilsagn om  

 statsstøtte i henhold til tidligere love om boligbyggeri.
 Stk. 2.  Hypotekbanken kan meddele samtykke til, at lån  

 til finansiering af forbedrings- og ombygningsarbejder får sikkerhed  

 sideordnet med eller forud for statslån og statsgaranterede lån.
 Stk. 3.  Når ejendomme, hvori indestår statslån eller  

 statsgaranterede lån, eller hvortil der ydes statslig driftsstøtte, afhændes  

 eller forandres væsentligt, afgør Hypotekbanken, om forudsætningerne for  

 støtten er ændret, således at den helt eller delvis skal bortfalde for  

 fremtiden.
 Stk. 4.  Hypotekbanken afgør, hvorvidt og i hvilket  

 omfang tilkendte eller aftalte ekspropriationserstatninger kan tillades  

 udbetalt til en almen boligorganisation eller vil være at indbetale som  

 ekstraordinære afdrag på statslån, statsgaranterede lån eller foranstående  

 lån.
 Stk. 5.  Hypotekbanken træffer den endelige  

 administrative afgørelse i henhold til dette kapitel.
Forskellige bestemmelser § 124.  Såfremt der i vedtægterne for  

 andelsboligorganisationer er bestemmelser om andel i byggefonden, der afviger  

 fra reglerne i kapitel 10 og 11, bevarer sådanne bestemmelser deres gyldighed  

 for så vidt angår byggeri, der er opført før den 30. april 1946.
 § 125.  For løbende lejemål bevarer lejeren, hvis  

 boligoverenskomst eller lejeaftale er indgået inden den 1. april 1975, retten  

 til indeksregulering af deres beboerindskud efter reglerne i bekendtgørelse  

 nr. 357 af 30. juli 1970, kap VII, som ændret ved bekendtgørelse nr. 437 af  

 17. september 1971. Ved fraflytning efter den 1. april 1975 beregnes  

 indeksreguleringen på grundlag af reguleringspristallet for januar 1975.
§ 126.  Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori  

 ejendommen er beliggende, foretager inddrivelse af forfaldne bidrag og renter  

 til Landsbyggefonden efter reglerne i lov om almene boliger m.v.
Inddrivelsen  

 sker med tillæg af et gebyr, der tilfalder kommunen, og hvis størrelse udgør  

 50 kr. + 1/2 pct. af beløb udover 3.000 kr.
 § 127.  Uanset bestemmelserne i husorden for almene  

 boliger har blinde og svagtseende altid ret til at holde hund.
 § 128.  Kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Ikrafttrædelse § 129.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 99 af 4. februar 1994, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 253 af 8. april 1994, nr. 257 af 20. juni 1994,  

 nr. 161 af 14. marts 1995 og nr. 251 af 2. april 1996, ophæves, dog undtagen  

 § 79, stk. 1.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 28.  

 oktober 1996 Rud Werborg / Vibeke Køie Bilag 1 Bilag 4 Bygge- og Boligstyrelsen, den 28.  

 oktober 1996 Instruks om revision af almene  

 boligorganisationers regnskaber En almen boligorganisations årsregnskab, der omfatter  

 årsregnskaber for den almene boligorganisation og dens  

 afdelinger, skal efter § Revisionen skal udføres i overensstemmelse med god revisionsskik under  

 iagttagelse af de i denne instruks fastsatte regler, og revisor skal herunder  

 foretage en kritisk gennemgang af den almene boligorganisations  

 regnskabsmateriale og dens forhold i øvrigt.
 Under henvisning til at de almene boligorganisationer er opført med  

 offentlig støtte, skal revisor være særlig opmærksom på, at reglerne for  

 revisionen iagttages, jf. § 93 i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse om  

 drift af almene boliger m.v.
Revisor skal straks foretage indberetning til den almene  

 boligorganisations bestyrelse og kommunalbestyrelsen, såfremt revisor  

 konstaterer uregelmæssigheder af væsentlig betydning for den almene  

 boligorganisation eller en afdelings økonomiske drift.
Revisor skal ligeledes  

 foretage indberetning til den almene boligorganisations bestyrelse og  

 kommunalbestyrelsen, hvis der opstår usikkerhed om, hvorvidt den almene  

 boligorganisation eller en afdeling kan overholde sine økonomiske  

 forpligtelser.
 I det omfang revisor tillige forestår revisionen af en almen  

 boligorganisations forretningsførerorganisations regnskaber, må revisor  

 udvise særlig agtpågivenhed vedrørende eventuelle forhold, som vedrører den  

 almene boligorganisations økonomiske stilling, herunder den almene  

 boligorganisations eventuelle tilgodehavender hos  

 forretningsførerorganisationen.
 Det bemærkes endvidere, at revisionen - i det omfang der udarbejdes  

 særskilt varmeregnskab eller særskilt antenneregnskab - tillige omfatter  

 revision af afdelingernes varmeregnskaber og antenneregnskaber.
 Revisor skal have adgang til at gennemse alt regnskabsmateriale og alle  

 beholdninger og har i øvrigt krav på alle de oplysninger og al den bistand,  

 som revisor anser for nødvendig for udførelsen af revisionen.
 Revisor skal under sin revision blandt andet påse:
Generelt 1. At årsregnskabet er opstillet i overensstemmelse  

 med de herom gældende regler, jf. bl.a. ovennævnte bekendtgørelse om drift af  

 almene boliger m.v. samt den af Bygge- og Boligstyrelsen udfærdigede  

 kontoplan.
 2. At årsregnskabet giver et retvisende billede på  

 baggrund af bestemmelserne i lov om almene boliger m.v. og ovennævnte  

 bekendtgørelse af den almene boligorganisations og dets afdelingers aktiver  

 og passiver, den økonomiske stilling samt resultatet.
 3. At forretningsgangen og den interne kontrol  

 fungerer tilfredsstillende.
4. At der ved revisionen er tilvejebragt nødvendig  

 overbevisning om aktivernes tilstedeværelse og tilhørsforhold.
Det må  

 herunder påses, at den almene boligorganisations og dens afdelingers midler,  

 bortset fra udlån til en almen boligorganisations afdeling samt bortset fra  

 den af administrative grunde nødvendige begrænsede kontante beholdning, kun  

 er anbragt som indlån i danske kroner i pengeinstitutter i en EU-medlemsstat  

 eller i danske realkredit- eller statsobligationer, herunder  

 skatkammerbeviser, noteret på en fondsbørs i en EU-medlemsstat.
Endvidere må  

 det påses at bestemmelserne om kapitalforvaltning i kapitel 12 i  

 bekendtgørelsen om drift af almene boliger m.v. i øvrigt er overholdt,  

 herunder at der ikke er sket sammenblanding af almene boligorganisationers  

 midler med private midler, jf. bekendtgørelsens § 45, stk. 1.
 5. At posterne i årsregnskabet med de fravigelser, der  

 følger af lov om almene boliger m.v. og ovennævnte bekendtgørelse, er  

 værdiansat i overensstemmelse med reglerne i årsregnskabsloven, der i § 26,  

 stk. 1, nr. 3-6, bl.a. fastsætter følgende:
 3. Værdiansættelsen skal i alle tilfælde ske under  

 udvisning af behørig forsigtighed og især således:
a. at kun den fortjeneste,der er konstateret på balancetidspunktet,  

 medtages, b. at der tages hensyn til alle forudseelige risici og eventuelle tab, som  

 er opstået i løbet af det regnskabsår, årsregnskabet vedrører, eller i et  

 tidligere regnskabsår, selv om disse risici eller tab først bliver kendt  

 mellem balancetidspunktet og det tidspunkt, på hvilket årsregnskabet  

 udarbejdes, og c. at der tages hensyn til enhver værdiforringelse, hvad enten  

 årsregnskabet udviser tab eller fortjeneste.
 4. Der skal tages hensyn til indtægter og udgifter  

 vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset betalingstidspunktet.
 5. Aktiv- og passivposternes bestanddele skal  

 værdiansættes hver for sig.
6. Åbningsbalancen for hvert år skal svare til  

 balancen for det foregående år.' 6. At påhvilende forpligtelser er rigtigt udtrykt i  

 regnskaberne.
 7. At tilbageholdte lønandele (A-skat, pensionsbidrag,  

 ATP-bidrag, arbejdsmarkedsbidrag m.v.) afregnes rettidigt.
 8. At det til regnskabet hørende spørgeskema (herunder  

 nødvendige noter) er behørigt udfyldt og underskrevet (revisor skal  

 medunderskrive spørgeskemaet).
Boligorganisationen 9. At bestyrelsesvederlag er i overensstemmelse med de  

 herom fastsatte regler.
 10. At henlæggelser til dispositionsfond er i  

 overensstemmelse med de herom fastsatte regler.
 11. At dispositionsfondens samt afdelingernes midler,  

 der er i boligorganisationens forvaltning, forrentes efter de herom fastsatte  

 regler.
 12. At anvendelsen og eventuelle udlån af  

 dispositionsfondens og afdelingernes midler er i overensstemmelse med de  

 herom fastsatte regler.
 13. At der ikke af afdelingernes midler er foretaget  

 udlån til boligforetagender, som ikke er omfattet af landsbyggefondens  

 garantiordning.
 14. At administrationsbidrag er fastsat i  

 overensstemmelse med de herom fastsatte regler.
Afdelingerne 15. At der på afdelingernes resultatopgørelse er  

 fornøden balance mellem indtægter og udgifter, således at indtægterne dækker  

 såvel løbende udgifter som henlæggelser og afskrivninger i henhold til  

 reglerne herom.
I modsat fald foretager revisor særskilt anmærkning herom.
 16. At underskud fra tidligere år og underfinansiering  

 afvikles budgetmæssigt i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelsen om  

 drift af almene boliger m.v. samt den at Bygge- og Boligstyrelsen udfærdigede  

 kontoplan.
 17. At henlæggelser til planlagt og periodisk  

 vedligeholdelse samt fornyelser, jf. nedenfor, afsættes i overensstemmelse  

 med reglerne herom (jf. pkt. 15).
 18. At der i fornødent omfang er foretaget  

 henlæggelser til imødegåelse af tab ved fraflytning og fraflytningsordninger  

 samt andre forudseelige risici.
 19. At der i forbindelse med revision af en afdelings  

 første regnskabsperiode efter overgang fra anlæg til drift foretages  

 afstemning med det reviderede byggeregnskab.
 20. At der er etableret selvstændige afdelinger for  

 hvert byggeforetagende, herunder ubebyggede grunde, og at hver enkelt  

 afdeling har skøde på ejendommen.
 21. At afdelinger med opsamlede driftsunderskud ikke  

 har modtaget lån i strid med de herom fastsatte regler.
 22. At de stigningsbegrænsede udgifter overholder de  

 bestemmelser, der er fastsat i § 66 i bekendtgørelsen om drift af almene  

 boliger m.v.
 23. At der etableres selvstændige, almene afdelinger  

 for hver af de sideaktiviteter, som er omtalt i § 21, stk. 5, i  

 bekendtgørelsen om drift af almene boliger m.v., herunder at der aflægges  

 selvstændige regnskaber for disse afdelinger, jf. § 68, stk. 1, i samme  

 bekendtgørelse.
 Revisor skal ved revision af regnskabet påse, at henlæggelser til planlagt  

 og periodisk vedligeholdelse afsættes i overensstemmelse med  

 vedligeholdelsesrapporten.
 Revisor skal i øvrigt påse, at henlæggelsesmidlerne ikke anvendes til  

 andre formål end dem, hvortil de er henlagt.
 Revisionens formelle indhold m.v.
Efter de i medfør af lov om statsautoriserede revisorer og lov om  

 registrerede revisorer fastlagte bestemmelser skal revisor påtegne regnskabet  

 og føre en revisionsprotokol til brug for bestyrelsen og den tilsynsførende  

 kommunalbestyrelse.
Revisor skal heri tillige omtale eventuelle  

 indberetninger til bestyrelse og kommunalbestyrelse samt alle øvrige forhold,  

 der har givet anledning til bemærkninger.
Endvidere skal revisor vurdere, om  

 der er uomtvistelig god sikkerhed for boligorganisationens udlån af en  

 afdelings midler.
 Revisionsprotokollen forelægges ved ethvert bestyrelsesmøde, og enhver  

 protokoltilførsel underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
I forbindelse med revisionen af årsregnskabet skal revisor i  

 revisionsprotokollen oplyse, om der er bemærkninger til de i  

 revisionsinstruksen anførte punkter, samt erklære, - at revisor opfylder de i lovgivningen fastsatte habilitetsbestemmelser,  

 og - at revisor under sin revision har modtaget alle de oplysninger, der er  

 anmodet om til bekræftelse af regnskabets rigtighed.
 I revisionsprotokollen gengives revisors påtegning på årsregnskabet incl.  

 eventuelle supplerende oplysninger samt konklusion, ligesom årsagen til  

 eventuelle forbehold nærmere uddybes og forklares.
Bilag 5 Bygge- og Boligstyrelsen, den 28.  

 oktober 1996 Instruks om revision af regnskaber  

 for selvejende institutioner, der indeholder almene ældreboliger Årsregnskab for en selvejende institution, der indeholder almene  

 ældreboliger, omfatter årsregnskaber for institutionens boligafdeling og  

 eventuelle sideaktivitetsafdelinger. Årsregnskabet skal efter § 25, stk. 2,  

 1-2 pkt., jf. § 31, stk. 2, 2. pkt., i lov om almene boliger m.v. (jf. lov  

 nr. 374 af 22. maj 1996) revideres af en statsautoriseret eller en  

 registreret revisor.
 Revisionen skal udføres i overensstemmelse med god revisionsskik under  

 iagttagelse af de i denne instruks fastsatte regler, og revisor skal herunder  

 foretage en kritisk gennemgang af institutionens regnskabsmateriale og dens  

 forhold i øvrigt.
 Under henvisning til at institutionen er opført med offentlig støtte, skal  

 revisor være særlig opmærksom på, at reglerne for revisionen iagttages, jf. §  

 93 i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse om drift af almene boliger m.v.
 Revisor skal straks foretage indberetning til institutionens bestyrelse og  

 kommunalbestyrelsen, såfremt revisor konstaterer uregelmæssigheder af  

 væsentlig betydning for institutionen eller en afdelings økonomiske drift.  

 Revisor skal ligeledes foretage indberetning til institutionens bestyrelse og  

 kommunalbestyrelsen, hvis der opstår usikkerhed om, hvorvidt institutionen  

 eller en afdeling kan overholde sine økonomiske forpligtelser.
 I det omfang revisor tillige forestår revisionen af en institutions  

 forretningsførerorganisations regnskaber, må revisor udvise særlig  

 agtpågivenhed vedrørende eventuelle forhold, som vedrører institutionens  

 økonomiske stilling, herunder institutionens eventuelle tilgodehavender hos  

 forretningsførerorganisationen.
 Det bemærkes endvidere, at revisionen - i det omfang der udarbejdes  

 særskilt varmeregnskab eller særskilt antenneregnskab - tillige omfatter  

 revision af afdelingernes varmeregnskaber og antenneregnskaber.
 Revisor skal have adgang til at gennemse alt regnskabsmateriale og alle  

 beholdninger og har i øvrigt krav på alle de oplysninger og al den bistand,  

 som revisor anser for nødvendig for udførelsen af revisionen.
 Revisor skal under sin revision blandt andet påse:
Generelt 1. At årsregnskabet for institutionens boligafdeling  

 og eventuelle sideaktivitetsafdelinger er opstillet i overensstemmelse med de  

 herom gældende regler, jf. bl.a. ovennævnte bekendtgørelse om drift af almene  

 boliger m.v. samt den af Bygge- og Boligstyrelsen udfærdigede kontoplan.
 2. At årsregnskabet for institutionens boligafdeling  

 og eventuelle sideaktivitetsafdelinger giver et retvisende billede på  

 baggrund af bestemmelserne i lov om almene boliger m.v. og ovennævnte  

 bekendtgørelse af institutionens og dets afdelingers aktiver og passiver, den  

 økonomiske stilling samt resultatet.
 3. At forretningsgangen og den interne kontrol  

 fungerer tilfredsstillende.
4. At der ved revisionen er tilvejebragt nødvendig  

 overbevisning om aktivernes tilstedeværelse og tilhørsforhold.
Det må  

 herunder påses, at institutionens boligafdeling og eventuelle  

 sideaktivitetsafdelingers midler, bortset fra den af administrative grunde  

 nødvendige begrænsede kontante beholdning, kun er anbragt som indlån i danske  

 kroner i pengeinstitutter i en EU-medlemsstat eller i danske realkredit-  

 eller statsobligationer, herunder skatkammerbeviser, noteret på en fondsbørs  

 i en EUmedlemsstat.
Endvidere må det påses at bestemmelserne om  

 kapitalforvaltning i kapitel 12 i bekendtgørelsen om drift af almene boliger  

 m.v. i øvrigt er overholdt.
 5. At posterne i årsregnskabet med de fravigelser, der  

 følger af lov om almene boliger m.v. og ovennævnte bekendtgørelse, er  

 værdiansat i overensstemmelse med reglerne i årsregnskabsloven, der i § 26,  

 stk. 1, nr. 3-6, bl.a. fastsætter følgende:
 3. Værdiansættelsen skal i alle tilfælde ske under  

 udvisning af behørig forsigtighed og især således:
a. at kun den fortjeneste, der er konstateret på balancetidspunktet,  

 medtages, b. at der tages hensyn til alle forudseelige risici og eventuelle tab, som  

 er opstået i løbet af det regnskabsår, årsregnskabet vedrører, eller i et  

 tidligere regnskabsår, selv om disse risici eller tab først bliver kendt  

 mellem balancetidspunktet og det tidspunkt, på hvilket årsregnskabet  

 udarbejdes, og c. at der tages hensyn til enhver værdiforringelse, hvad enten  

 årsregnskabet udviser tab eller fortjeneste.
 4. Der skal tages hensyn til indtægter og udgifter  

 vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset betalingstidspunktet.
 5. Aktiv- og passivposternes bestanddele skal  

 værdiansættes hver for sig.
6. Åbningsbalancen for hvert år skal svare til  

 balancen for det foregående år.' 6. At påhvilende forpligtelser er rigtigt udtrykt i  

 regnskaberne.
 7. At tilbageholdte lønandele (A-skat, pensionsbidrag,  

 ATP-bidrag, arbejdsmarkedsbidrag m.v.) afregnes rettidigt.
 8. At det til regnskabet hørende spørgeskema (herunder  

 nødvendige noter) er behørigt udfyldt og underskrevet (revisor skal  

 medunderskrive spørgeskemaet).
Institutionen 9. At bestyrelsesvederlag er i overensstemmelse med de  

 herom fastsatte regler.
 10. At administrationsbidrag er fastsat i  

 overensstemmelse med de herom fastsatte regler.
Afdelingerne 11. At der på afdelingernes resultatopgørelse er  

 fornøden balance mellem indtægter og udgifter, således at indtægterne dækker  

 såvel løbende udgifter som henlæggelser og afskrivninger i henhold til  

 reglerne herom.
I modsat fald foretager revisor særskilt anmærkning herom.
 12. At underskud fra tidligere år og underfinansiering  

 afvikles budgetmæssigt i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelsen om  

 drift af almene boliger m.v. samt den af Bygge- og Boligstyrelsen udfærdigede  

 kontoplan.
 13. At henlæggelser til planlagt og periodisk  

 vedligeholdelse samt fornyelser, jf. nedenfor, afsættes i overensstemmelse  

 med reglerne herom (jf. pkt. 11).
 14. At der i fornødent omfang er foretaget  

 henlæggelser til imødegåelse af tab ved fraflytning og fraflytningsordninger  

 samt andre forudseelige risici.
 15. At der i forbindelse med revision af en afdelings  

 første regnskabsperiode efter overgang fra anlæg til drift foretages  

 afstemning med det reviderede byggeregnskab.
 16. At der er etableret selvstændige afdelinger for  

 hvert byggeforetagende, herunder ubebyggede grunde, og at hver enkelt  

 afdeling har skøde på ejendommen.
 17. At de stigningsbegrænsede udgifter overholder de  

 bestemmelser, der er fastsat i § 66 i bekendtgørelsen om drift af almene  

 boliger m.v.
 18. At der etableres selvstændige, almene afdelinger  

 for hver af de sideaktiviteter, som er omtalt i § 21, stk. 5, i  

 bekendtgørelsen om drift af almene boliger m.v., herunder at der aflægges  

 selvstændige regnskaber for disse afdelinger, jf. § 68, stk. 1, i samme  

 bekendtgørelse.
 Revisor skal ved revision af regnskabet påse, at henlæggelser til planlagt  

 og periodisk vedligeholdelse afsættes i overensstemmelse med  

 vedligeholdelsesrapporten.
 Revisor skal i øvrigt påse, at henlæggelsesmidlerne ikke anvendes til  

 andre formål end dem, hvortil de er henlagt.
 Revisionens formelle indhold m.v.
Efter de i medfør af lov om statsautoriserede revisorer og lov om  

 registrerede revisorer fastlagte bestemmelser skal revisor påtegne regnskabet  

 og føre en revisionsprotokol til brug for bestyrelsen og den tilsynsførende  

 kommunalbestyrelse.
Revisor skal heri tillige omtale eventuelle  

 indberetninger til bestyrelse og kommunalbestyrelse samt alle øvrige forhold,  

 der har givet anledning til bemærkninger.
 Revisionsprotokollen forelægges ved ethvert bestyrelsesmøde, og enhver  

 protokoltilførsel underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
I forbindelse med revisionen af årsregnskabet skal revisor i  

 revisionsprotokollen oplyse, om der er bemærkninger til de i  

 revisionsinstruksen anførte punkter, samt erklære, - at revisor opfylder de i lovgivningen fastsatte habilitetsbestemmelser,  

 og - at revisor under sin revision har modtaget alle de oplysninger, der er  

 anmodet om til bekræftelse af regnskabets rigtighed.
 I revisionsprotokollen gengives revisors påtegning på årsregnskabet incl.  

 eventuelle supplerende oplysninger samt konklusion, ligesom årsagen til  

 eventuelle forbehold nærmere uddybes og forklares.
