Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse angående  

 justerreglementet (Reverifikation af målere og måleanlæg til udmåling af  

 væsker bortset fra vand) § 1 I bekendtgørelse nr. 84 af 1. marts 1950 (Justerreglementet)  

 foretages følgende ændring:
 § 11, afsnit  

 IV  

  

 affattes således:
»  

 IV.
Målere og måleanlæg til væsker med  

 undtagelse af vand.
 a)  

 	  

    

 Målere og måleanlæg  

 skal reverificeres senest i samme kvartal 2 år efter sidste  

 verifikationsdato.
b)  

 	  

    

 Målere eller  

 måleanlæg, som senest er verificeret i form af en EF-førstegangsverifikation  

 foretaget  

    

 i et andet EØS-medlemsland,  

 skal, hvis den nøjagtige dato for førstegangsverifikationen ikke er kendt,  

 reverificeres senest i sidste kvartal året efter det år, i hvilket  

 førstegangsverifikationen er foretaget.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i §  

 1, nr. 1, litra a, træder dog først i kraft den 1. juli 2001. Indtil da  

 gælder  

 følgende overgangsordning:
 1)  

 	  

    

 Målere eller  

 måleanlæg, som verificeres i første kvartal 2000, skal senest være  

 reverificeret inden udgangen af andet kvartal 2001.
 2)  

 	  

    

 Målere eller  

 måleanlæg, som verificeres i andet kvartal 2000, skal senest være  

 reverificeret  

 inden udgangen af tredje kvartal 2001.
 3)  

 	  

    

 Målere eller  

 måleanlæg, som verificeres i tredje kvartal 2000, skal senest være  

 reverificeret inden udgangen af første kvartal 2002.
 4)  

 	  

    

 Målere eller  

 måleanlæg, som verificeres i fjerde kvartal 2000, skal senest være  

 reverificeret inden udgangen af andet kvartal 2002.
 5)  

 	  

    

 Målere eller  

 måleanlæg, som verificeres i første kvartal 2001, skal senest være  

 reverificeret inden udgangen af fjerde kvartal 2002.
 6)  

 	  

    

 Målere eller  

 måleanlæg, som verificeres i andet kvartal 2001, skal senest være  

 reverificeret  

 inden udgangen af første kvartal 2003.
