I medfør af § 1, stk. 2, § 2, stk 6, § 3, stk. 1 og 2, § 4, stk. 4 og § 18, stk. 1, nr. 3 i lov nr. 467 af 12. juni 1996 om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, og § 2, stk. 10 i lov nr. 391 af 10. juni 1997 om ændring af lov om komkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, samt § 3, stk. 1 i lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af 22.
juni 1995, som senest ændret ved lov nr. 398 af 10. juni 1997, fastsættes:
Definitioner § 1.  Ved samtrafik forstås, jf. § 1, stk. 3, i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren:
 Stk. 2.  Ved telenet forstås alle transmissionssystemer  

 og, hvor det er relevant, centraler og andet udstyr, som giver mulighed for  

 fremføring og styring af signaler mellem bestemte termineringspunkter ved  

 hjælp af kabler, radiobølger, lyslederkabler eller ved andre  

 elektromagnetiske fremføringsmåder.
Stk. 3.  Ved basale telefonitjenester forstås de  

 grundlæggende bærertjenester, tjenester og faciliteter, der er nødvendige for  

 udbud af teletjenester til slutbrugere i form af tidstro fremføring af tale,  

 fax, datatransmission via modem eller lignende, gennem offentlige koblede net  

 med en båndbredde på 3,1 kHz samt ISDN-net, således at slutbrugeren får  

 mulighed for via et nettermineringspunkt at kommunikere med andre  

 slutbrugere.
Adgang til slutbrugerens nettermineringspunkt forudsættes at ske  

 via et eller flere numre, som indgår i den nationale nummereringsplan.
Ved  

 telefoninet forstås telenet, der danner grundlag for formidlingen af  

 telefonitjenester.
Stk. 4.  Ved basale datakommunikationstjenester forstås  

 de grundlæggende bærertjenester, tjenester og faciliteter på  

 datakommunikationsområdet, der er baseret på entydige, fælles tekniske  

 specifikationer og er af væsentlig national og international betydning og  

 udbredelse, som er nødvendige for udbud af teletjenester til slutbrugere i  

 form af datakommunikation.
Ved datakommunikationsnet forstås telenet, der  

 danner grundlag for formidlingen af datakommunikationstjenester.
Stk. 5.  Ved basale mobilkommunikationstjenester forstås  

 grundlæggende bærertjenester, tjenester og faciliteter på  

 mobilkommunikationsområdet, der er nødvendige for udbud af teletjenester til  

 slutbrugere i form af tidstro tale, datatransmission eller lignende gennem  

 mobilkommunikationsnet, således at slutbrugeren får mulighed for via en  

 mobilterminal at kommunikere med andre slutbrugere eller modtage information  

 (f.eks. personsøgning). Adgang til slutbrugeren forudsættes at ske via et  

 eller flere numre, som indgår i den nationale nummereringsplan.
Ved  

 mobilkommunikationsnet forstås telenet der danner grundlag for formidlingen  

 af mobilkommunikationstjenester.
 Stk. 6.  Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 hvilke grundlæggende bærertjenester, tjenester og faciliteter, der er  

 omfattet af stk. 3-5. Afgrænsningen foretages bl.a. på grundlag af gældende  

 EU-regler (ONP og samtrafik).
Indgåelse af aftaler om samtrafik § 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal, jf. § 2, stk. 2, i lov  

 om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om koblet samtrafik  

 indenfor følgende områder:
 Stk. 2.  Anmodninger om indgåelse eller ændringaf  

 aftaler om koblet samtrafik efter stk. 1 kan fremsættes af udbydere af  

 telenet eller teletjenester, der alment udbyder telenet eller teletjenester  

 som nævnt i § 1 til flere brugere af offentlige telenet eller tjenester,  

 eller til flere brugere af lukkede telenet eller teletjenester.
 § 3.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal imødekomme alle  

 rimelige anmodninger om leje af infrastrukturkapacitet i telefoninet,  

 datakommunikationsnet og øvrig kabelbaseret infrastruktur, uafhængigt af  

 hvilke tjenester den lejede infrastrukturkapacitet anvendes til, jf. § 2,  

 stk. 3, i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
 Stk. 2.  Leje af infrastrukturkapacitet kan bl.a.  

 omfatte:
 § 4.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester formodes at have en stærk markedsposition, hvis de har en  

 markedsandel på mere end 25 pct. af en telekommunikationsaktivitet i de  

 geografiske områder, hvori de udbyder telenet eller teletjenester, jf. § 2,  

 stk. 4, i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
Stk. 2.  Telestyrelsen kan uanset bestemmelsen i stk. 1  

 træffe beslutning om, at udbydere af offentlige telenet eller teletjenester  

 med en markedsandel på 25 pct. eller mindre skal betragtes som udbydere med  

 en stærk markedsposition, og at udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester med en markedsandel på mere end 25 pct. ikke skal betragtes som  

 udbydere med en stærk markedsposition.
Ved beslutninger af denne art skal  

 Telestyrelsen tage udbyderens mulighed for at øve indflydelse på  

 markedsvilkårene, udbyderens omsætning i forhold til størrelsen af markedet,  

 udbyderens kontrol over adgangen til slutbrugere, udbyderens adgang til  

 finansielle ressourcer og udbyderens erfaring med hensyn til udbud af  

 telekommunikationsydelser i betragtning, jf. § 2, stk. 5, i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
 Stk. 3.  Telestyrelsen kan træffe beslutning om, at  

 udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, der kontrollerer den  

 eneste eksisterende adgang til en eller flere slutbrugere, der er tildelt et  

 eller flere selvstændige abonnentnumre i den danske nummerplan, og som  

 udnytter dette til at nægte andre tjenesteudbydere adgang til slutbrugerne,  

 er forpligtet til at imødekomme alle rimelige anmodninger om indgåelse af  

 aftaler om koblet samtrafik på samme vilkår som udbydere med en stærk  

 markedsposition, jf. § 2, stk. 7, i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i  

 telesektoren.
 Stk. 4.  Ved fastlæggelsen af om en udbyder af  

 offentlige telenet eller teletjenester har en stærk markedsposition, jf. stk.  

 1-3, tager Telestyrelsen udgangspunkt i udbyderens andel af den samlede  

 omsætning m.v. på et af følgende markeder:
 Stk. 5.  Ved markedet for fastnettjenester forstås i  

 denne bekendtgørelse markedet for tjenester, hvis ydelse helt eller delvist  

 består i transmission og rutning af signaler gennem faste offentlige telenet.
 Stk. 6.  Ved markedet for mobilkommunikationstjenester  

 forstås i denne bekendtgørelse markedet for tjenester, som består af  

 etablering af radioforbindelse fra en mobilabonnent, og hvor fremføring helt  

 eller delvist foregår via mobilkommunikationsnet.
Stk. 7.  Ved det relevante marked for lejet  

 infrastrukturkapacitet, herunder for faste lejede kredsløb, forstås markedet  

 for den eller de former for faste kredsløb, der efterspørges, i et bestemt  

 geografisk område.
Det geografiske område kan dække hele Danmark eller en del  

 heraf.
 Stk. 8.  En udbyder, der har en stærk markedsposition på  

 et af de i stk. 4, nr. 1-4 nævnte relevante markeder, skal imødekomme alle  

 rimelige anmodninger om samtrafik på objektive, gennemsigtige og  

 ikke-diskriminerende vilkår på dette marked, jf. stk. 9. Udbydere, der har en  

 stærk markedsposition på det samlede marked for fastnet- og  

 mobilkommunikationstjenester, på markedet for fastnettjenester eller på  

 markedet for lejet infrastrukturkapacitet skal desuden give adgang til  

 markedet til priser beregnet efter reglerne i § 8.
Stk. 9.  Ikke-diskriminerende vilkår, jf. stk. 8,  

 omfatter bl.a. tilslutningsmuligheder, servicekvalitet, leveringstider,  

 fejlrettelse og information om de net og tjenester, der er omfattet af  

 samtrafikforpligtelsen.
Adgang til indgåelse af samtrafikaftaler på  

 ikke-diskriminerende vilkår indebærer som minimum adgang til vilkår, der ikke  

 er ringere end de vilkår, der gælder for andre, der har indgået tilsvarende  

 aftaler om samtrafik med den pågældende udbyder, eller for de af udbyderens  

 egne forretningsområder, der er baseret på intern anvendelse og afregning af  

 tilsvarende samtrafik-ydelser.
 § 5.  Telestyrelsen træffer afgørelse om hvorvidt en  

 udbyder af offentlige telenet eller teletjenester har en stærk  

 markedsposition, jf. § 4.
 Stk. 2.  Telestyrelsen vurderer på grundlag af  

 eksisterende relevante statistiske og andre oplysninger om en udbyder af  

 telenet eller teletjenester må formodes at have en stærk markedsposition på  

 det relevante marked og retter i bekræftende fald henvendelse til udbyderen  

 med henblik på indhentelse af nærmere oplysninger om udbyderens aktiviteter,  

 som kan danne grundlag for en konkret afgørelse af om udbyderen skal  

 betragtes som havende en stærk markedsposition, jf. § 15, stk. 1.
 Stk. 3.  Telestyrelsen kan af udbydere af offentlige  

 telenet eller teletjenester kræve alle oplysninger, som skønnes relevante med  

 henblik på afgørelse af, hvilke markedsandele den pågældende udbyder har på  

 et eller flere delmarkeder.
 Stk. 4.  En udbyder af offentlige telenet eller  

 teletjenester kan anmode Telestyrelsen om at træffe afgørelse om, hvorvidt  

 den pågældende udbyder på anmodningstidspunktet har en stærk markedsposition.
§ 6.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal efter anmodning fra en  

 aftalepart tilvejebringe de nødvendige oplysninger vedrørende de enkelte  

 slutbrugeres forbrug, med henblik på taksering heraf.
Oplysninger givet med  

 henblik herpå må ikke af den modtagende part anvendes i andre øjemed.  

 Udbydere med en stærk markedsposition er ikke i henhold til § 2 forpligtede  

 til at overtage opgaver vedrørende opkrævning af regningsbeløb,  

 kreditvurdering og kreditrisiko vedr. slutbrugere, kundeservice m.v.
 Stk. 2.  Samtrafikaftaler må ikke indeholde  

 pakkeløsninger eller bundtning, som tvinger en aftalepart til at betale for  

 ydelser, der ikke vedrører den ønskede samtrafik, eller til at levere eller  

 modtage ydelser, som ikke har relation til samtrafikken.
 Stk. 3.  Stk. 2 finder kun anvendelse for udbydere af  

 telenet eller teletjenester som udbyder telenet eller teletjenester der er  

 omfattet af § 1, stk. 3 eller 4.
 § 7.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal give den, der anmoder  

 om indgåelse af aftale om samtrafik adgang til sammenkobling på geografiske  

 positioner og i det omfang, der fremsættes anmodning herom, jf. dog § 9, stk.  

 2.
 Stk. 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal, hvis det er praktisk  

 muligt, give den, der anmoder om indgåelse af aftale om samtrafik, adgang til  

 selv i udbyderens lokaler at placere egne centraler og andet udstyr, som  

 giver mulighed for fremføring og styring af signaler mellem bestemte  

 termineringspunkter, samt adgang til selv at varetage drift og  

 vedligeholdelse m.v. heraf.
Stk. 3.  Hvis det ikke er praktisk muligt at gennemføre  

 bestemmelserne i stk. 2, og den, der anmoder om indgåelse af en aftale om  

 samtrafik, ikke har en stærk markedsposition, påhviler det udbyderen  

 omkostningsfrit at stille den nødvendige transmissionskapacitet til rådighed  

 frem til de lokaler, der ønskes adgang til.
Forpligtelsen til at sikre den  

 nødvendige transmissionskapacitet er begrænset til en afstand, der svarer til  

 afstanden mellem de lokaler, der ønskes adgang til, og nærmeste anden  

 tilsvarende adgangsmulighed.
 § 8.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition på det samlede marked for  

 fastnet- og mobilkommunikation, på fastnet markedet eller på markedet for  

 lejede kredsløb, skal ved indgåelsen af aftaler om koblet samtrafik give  

 adgang til priser, der maksimalt kan udgøre summen af følgende beløb:
 Stk. 2.  Med de i stk. 1, nr. 1, nævnte ekstra  

 driftsomkostninger ved at gennemføre samtrafikken forstås i denne  

 bekendtgørelse de forøgede driftsomkostninger, der er en følge af afviklingen  

 af den pågældende samtrafik, og som derfor vil bortfalde, hvis den pågældende  

 samtrafik ophørte.
 Stk. 3.  Den i stk. 1, nr. 2, nævnte forholdsmæssige  

 andel beregnes som andelen af den samlede trafik i de dele af det net  

 tilhørende udbyderen med stærk markedsposition, som samtrafikken vedrører.  

 Kun investeringer, som kommer både udbyderen med stærk markedsposition og  

 udbydere, der ønsker samtrafik, til gode, er omfattet af bestemmelsen, jf.  

 også stk. 9.
 Stk. 4.  Den i stk. 1, nr. 2 og 3 nævnte forrentning  

 udgør Nationalbankens diskonto plus 4 % p.a.
 Stk. 5.  Den i stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte afskrivning  

 fastsættes efter en lineær skala, hvor afskrivningsperioden fastsættes til 20  

 år for bygninger og 10 år for centraler, transmissionsudstyr, kabler og  

 kabelveje.
 Stk. 6.  Den andel af driftsomkostningerne, jf. stk. 1,  

 nr. 4, hvoraf der kan indregnes en forholdsmæssig andel i prisen for koblet  

 samtrafik fastsættes med udgangspunkt i markedsandelen på det relevante  

 marked, jf. § 4, stk. 4, og udgør:
 Stk. 7.  Ved den i stk. 1, nr. 2-4, anførte  

 forholdsmæssige andel forstås samtrafikkens procentvise andel af den samlede  

 trafik i den del af nettet, der anvendes til at gennemføre samtrafikken.
 Stk. 8.  Omkostninger ved abonnentledningsnettet kan  

 ikke indregnes ved fastsættelsen af samtrafikpriser for koblet samtrafik.
 Stk. 9.  Afskrivningerne og forrentningen af de nye  

 investeringer, der er nødvendige for at gennemføre samtrafikken, og som  

 udelukkende kommer den, der anmoder om samtrafik, til gode, betales fuldt ud  

 af den pågældende ved etableringen af samtrafikken.
 Stk. 10.  Udbydere, der har en stærk markedsposition på  

 det samlede marked for fastnet- og mobilkommunikation, på markedet for lejede  

 kredsløb eller på fastnetmarkedet, skal efter anmodning fra Telestyrelsen  

 eller den, der anmoder om indgåelse af en aftale om samtrafik, dokumentere,  

 at de samtrafikpriser, der forlanges i forbindelse med koblet samtrafik, er  

 beregnet efter reglerne i stk. 1, og at prisen for leje af kredsløb er  

 beregnet efter reglerne i stk. 12.
 Stk. 11.  Telestyrelsen kan nedsætte de efter stk. 1  

 beregnede samtrafikpriser, hvis der kan fremlægges dokumentation for, at  

 prisniveauet for tilsvarende samtrafikydelser i tilsvarende danske eller  

 udenlandske samtrafikaftaler er lavere end de efter stk. 1 beregnede  

 samtrafikpriser.
Stk. 12.  Prisen for leje af infrastrukturkapacitet  

 beregnes som anført i stk. 1, idet der dog ved den i stk. 1, nr. 2-4, anførte  

 forholdsmæssige andel forstås samtrafikkens procentvise andel af den samlede  

 kapacitet i den del af nettet, der anvendes til at gennemføre samtrafikken.  

 Den forholdsmæssig andel beregnes ud fra en opgørelse af hvor meget kapacitet  

 den enkelte beslaglægger.
Den i stk. 1, nr. 4, forholdsmæssige andel beregnes  

 som en forholdsmæssig andel af de samlede driftsomkostninger, der er snævert  

 forbundet med det net, der udlejes helt eller delvist, uanset markedsandelens  

 størrelse.
Afvisning af anmodninger om samtrafik § 9.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, kan afvise anmodninger om  

 indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik, hvis udbyderen kan  

 sandsynliggøre, at indgåelse eller ændring af den pågældende samtrafikaftale  

 vil indebære, at de berørte telenets og teletjenesters driftssikkerhed,  

 integritet og indbyrdes interoperabilitet, eller beskyttelsen af tjeneste- og  

 netinterne data, netudstyr, programmel og lagrede data, herunder  

 personrelaterede data, personoplysninger, fortrolig information og  

 privatlivets fred, ikke kan opretholdes.
Stk. 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, kan afvise anmodninger om  

 indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik, hvis en samtrafikaftales  

 gennemførelse nødvendiggør udbygninger af geografisk, kapacitetsmæssig eller  

 funktionel art, som ikke kan gennemføres uden væsentlige tekniske eller  

 økonomiske problemer for udbyderen.
Der vil som udgangspunkt være tale om  

 væsentlige tekniske problemer, hvis der ikke på det internationale marked for  

 telekommunikationsudstyr findes tilgængelige, internationalt standardiserede  

 og afprøvede tekniske løsninger.
Der vil som udgangspunkt være tale om  

 væsentlige økonomiske problemer, hvis den garanterede gennemsnitlige årlige  

 bruttoindkomst ved samtrafikaftalen, beregnet på grundlag af de første 2 år,  

 udgør et mindre beløb end 25 % af de omkostninger, der er forbundet med  

 udbygningen.
I forbindelse med samtrafikaftaler, der som følge af gensidighed  

 med hensyn til trafik ikke indeholder betaling mellem parterne, anvendes den  

 beregnede bruttoindkomst hos udbyderen.
Stk. 3.  Sager om adgang til udbyderes lokaler, jf. § 7,  

 stk. 2-3, er ikke omfattet af stk. 2 .Stk. 4.  Afvisning af anmodninger om indgåelse eller  

 ændring af samtrafikaftaler, jf. stk. 1-2, kan indbringes for Telestyrelsen.  

 Telestyrelsen træffer i henhold til § 3, stk. 3-4, i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren afgørelse om, hvorvidt  

 afvisninger er berettigede.
Ved Telestyrelsens vurdering af om afvisninger  

 efter stk. 2 er berettigede, vil det blive taget i betragtning, om der ud fra  

 en teknisk og økonomisk synsvinkel er alternative muligheder for at  

 gennemføre den ønskede samtrafik.
Afbrydelse af samtrafik § 10.  Såfremt en aftalepart i en samtrafikaftale med  

 henvisning til de i § 9, stk. 1, nævnte hensyn ønsker at afbryde en allerede  

 iværksat samtrafik, skal der rettes henvendelse til Telestyrelsen herom.  

 Telestyrelsen træffer herefter afgørelse om, hvorvidt det er berettiget at  

 afbryde samtrafikken.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan en aftalepart afbryde  

 samtrafik i de områder, der berøres, umiddelbart og uden forudgående  

 inddragelse af Telestyrelsen, hvis det kan dokumenteres, at den anden parts  

 trafik har forårsaget nedbrud af net eller tjenester eller lignende, eller at  

 der er overhængende risiko herfor.
Stk. 3.  Klager over afbrydelse af samtrafik i henhold  

 til stk. 2 kan indbringes for Telestyrelsen.
Telestyrelsen træffer i henhold  

 til § 3, stk. 3-4, i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren  

 afgørelse om, hvorvidt afbrydelse er berettiget.
Internationale samtrafikaftaler § 11.  Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt en  

 udbyder af offentlige telenet eller teletjenster, der har en stærk  

 markedsposition, kan få internationale samtrafikaftaler eller dele heraf  

 fritaget fra at blive gjort offentligt tilgængelige.
Fritagelse vil kunne ske  

 hvis det dokumenteres, at aftaleparten har hjemsted i et andet land, at der  

 reelt er tale om samtrafik ud over Danmarks grænser, og at der ikke kræves  

 offentliggørelse af samtrafikaftaler i aftalepartens hjemland.
 Stk. 2.  Hvis der i aftalepartens hjemland findes regler  

 om offentliggørelse af samtrafikaftaler, som er mindre omfattende end her i  

 landet, kan fritagelsen som nævnt i stk. 1 ikke blive mere vidtgående end  

 disse regler tilsigter.
Regnskabsregler § 12.  Følgende skal gennemføre en regnskabsmæssig  

 adskillelse af en række særskilte forretningsområder:
 Stk. 2.  Der skal som minimum foretages en  

 regnskabsmæssig adskillelse af følgende forretningsområder:
 Stk. 3.  Hvis en forsyningspligtudbyder, jf. lov om  

 forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for telesektoren, ønsker at  

 få dækket dokumenteret underskud ved udbud af forsyningspligtydelser, skal  

 anmodningen herom ledsages af et selvstændigt regnskab for de enkelte  

 forsyningspligtydelser.
Stk. 4.  Regnskab for de enkelte forretningsområder skal  

 udarbejdes efter årsregnskabslovens principper, og der skal opstilles  

 åbningsbalancer for de enkelte forretningsområder.
For kommuner og kommunale  

 fællesskaber gælder dog de regler om omkostningskalkulation og  

 regnskabsføring, som fremgår af Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 533  

 af 28. juli 1995.
 Stk. 5.  Ved udskillelse af forretningsområder skal  

 følgende fordelingsprincipper anvendes:
 Stk. 6.  Oplysninger om evt. ændringer i udbyderens  

 interne retningslinier eller praksis for fordelingen af omkostninger og  

 indtægter på de enkelte selvstændige forretningsområder inden for rammerne af  

 bestemmelserne i stk. 5, skal medtages i den årlige indberetning af  

 årsregnskaber m.v. i medfør af § 14.
 Stk. 7.  Regnskabet for de enkelte forretningsområder  

 skal desuden opbygges således, at det giver mulighed for at kontrollere  

 hvorvidt omkostningerne i forbindelse med de forskellige typer  

 samtrafikydelser kun omfatter de direkte omkostninger, som kan medregnes ved  

 beregning af priser for disse typer samtrafik.
 § 13.  Med henblik på foranstaltninger mod skadelige  

 virkninger af konkurrencebegrænsninger gælder følgende:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 skal ydelser, der er omfattet af  

 aftaler om samtrafik, afregnes til priser, der følger af § 8.
 § 14.  De i § 12, stk. 1, nævnte udbydere indsender  

 årsregnskaber for hvert selvstændigt forretningsområde samt årsregnskaber med  

 eventuelt koncernregnskab og årsberetning for hele virksomheden til  

 Telestyrelsen senest 6 måneder efter afslutningen af regnskabsåret.  

 Regnskaberne skal være revideret af statsautoriseret eller registreret  

 revisor og ledsages af erklæring fra revisor, der vedrører overholdelsen af  

 de krav, der fremgår af denne bekendtgørelse.
 § 15.  Indretningen af regnskaberne som anført i § 12,  

 stk. 1-6, skal for udbydere nævnt i § 12, stk. 1, nr. 1 være gennemført  

 senest 18 måneder efter at Telestyrelsen har meddelt en udbyder af offentlige  

 telenet eller teletjenester, at den pågældende betragtes som havende en stærk  

 markedsposition.
 Stk. 2.  Tele Danmark A/S og Dansk MobilTelefon I/S skal  

 senest den 1. januar 1998 have gennemført indretningen af regnskaberne som  

 anført i § 12, stk. 1-6. Indtil dette tidspunkt gælder de nuværende  

 regnskabskrav.
 Stk. 3.  Udbydere som nævnt i § 12, stk. 1, nr. 2, skal  

 senest den 1. januar 1999 have gennemført en indretning af regnskaberne som  

 anført i § 12, stk. 1-6.
Straffebestemmelser § 16.  Telestyrelsen kan udstede påbud og pålægge  

 dagbøder med henblik på opfyldelse af de i §§ 12-15 nævnte forhold.
 § 17.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 12-15.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. august  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 713 af 25. juli 1996 om  

 aftaler om samtrafik i telesektoren og bekendtgørelse nr. 714 af 25. juli  

 1996 om regnskabsregler m.v. for udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, ophæves.
Forskningsministeriet, den 18. august  

 1997 Jytte Hilden / Jane Eis Larsen (* 1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/62/EF af 13.12.1995, EFT nr.
L321 af 30.12.1995, s. 6, dele af Kommissionens direktiv 96/2/EF af 16.1.1996, EFT nr.
L2 af 26.1.1996, s. 59, dele af Kommissionens direktiv 96/19/EF, EFT nr.
L74 af 22.3.1996, s. 13, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/33/EF af 30. juni 1997, EFT nr.
L 199 af 26.7.1997, s.
 32.
