Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som PABC'er skal overholde, for at kunne typegodkendes  

 for tilslutning til de offentlige telenet i Danmark.
 Ved PABC'er forstås alle typer abonnentplacerede omstillingsanlæg, der  

 opfylder et af følgende to karakteristika:
 - anlægget har for 2-vejs talekommunikation i alt mindst 3 tilslutninger  

 for det offentlige koblede telefonnet (PSTN og/eller ISDN) og for  

 lokalinstallationer, herunder systemapparater, og kan sammenstille de to  

 tilslutningstyper.
 - anlægget har for 2-vejs talekommunikation 1 tilslutning for det  

 offentlige koblede telefonnet (PSTN eller ISDN) og 1 tilslutning for en  

 lokalinstallation, herunder systemapparat, kan sammenstille de to  

 tilslutninger, og har jævnstrømsfødning af tilslutningen til  

 lokalinstallationen, der ikke alene sker fra tilslutningen til det offentlige  

 koblede telefonnet.
Anlæg, hvor tilslutning af lokalinstallationer (brugerterminaler) for telekommunikation udelukkende sker ved hjælp af trådløse forbindelser Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af Ministeriet  

 for Kommunikation og Turismes bekendtgørelse nr. 737 af 13. august 1994,  

 »Bekendtgørelse om teleterminaludstyr« (* 1), § 5.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 15. oktober 1995 og erstatter  

 publikation 15-1/90 og 15-2/90. De tilhørende delbestemmelser træder i kraft  

 som angivet i hver enkelt delbestemmelse.
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af førnævnte  

 bekendtgørelse § 11.
Tekniske krav PABC'er for tilslutning til de offentlige telenet er ofte komplekse  

 teleterminaludstyr, der foruden de for talekommunikation beregnede  

 tilslutninger til dels det offentlige koblede telefonnet (PSTN og/eller ISDN  

 ) dels lokallinier, kan være udstyrede med andre typer tilslutninger til de  

 offentlige telenet.
 Som konsekvens af denne kompleksitet er de samlede tekniske krav til  

 PABC'er specificerede i dels et antal selvstændige tekniske bestemmelser  

 (TB), der gælder for såvel PABC'er, som andre typer teleterminaludstyr, dels  

 et til disse tekniske bestemmelser hørende antal delbestemmelser, der  

 specielt gælder for PABC'er.
Disse tekniske bestemmelser med tilhørende delbestemmelser er baserede på  

 trådbårne forbindelser.
Såfremt der anvendes andre forbindelsesformer, f.eks.  

 trådløse forbindelser, for hvilke der er fastsat andre tekniske bestemmelser,  

 skal disse være opfyldte i tillæg til disse tekniske bestemmelser med  

 tilhørende delbestemmelser.
Bilag 1 giver en oversigt over, i hvilke bestemmelser, de for PABC'er  

 gældende tekniske krav og tilhørende prøvningsforskrifter er specificerede,  

 samtidig med, at der gives anvisninger på, hvorledes de enkelte bestemmelser  

 anvendes i forbindelse med typegodkendelse.
Bilag 1 indeholder desuden, en  

 oversigt over de til disse tekniske bestemmelser hørende delbestemmelser og  

 en skematisk oversigt over tekniske bestemmelser for typegodkendelse af  

 PABC'er.
Bilag 2 indeholder generelle definitioner af udtryk og begreber, der ikke  

 forudsættes almindeligt kendte.
Disse generelle definitioner gælder for de  

 til disse tekniske bestemmelser hørende delbestemmelser.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser som er nævnt i denne TB kan  

 fås uden beregning, (hvis ikke andet er angivet ved TB'en i oversigten), ved  

 henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen, ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere infor-mation henvises til ERO53s hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
 (* 1)Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende)  

 1991 L 128 s.1, og Rådets direktiv nr. 93/68/EØF, De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende (EF-Tidende) 1993 L 220 s.1.
