I medfør af §§ 27 og 29 i lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel fastsættes følgende:
Forsikringsordningen for private arbejdsgivere § 1.  Grænsen for optagelse (§ 3 i bekendtgørelse om  

 forsikring for private arbejdsgivere) udgør 3.876.000 kr.
 Stk. 2.  Udelukkelsesgrænsen (bekendtgørelsens § 9, stk.  

 2) udgør 4.264.000 kr.
 § 2.  Præmiesatsen udgør 0,75 pct.
Forsikringsordningen for selvstændige erhvervsdrivende § 3.  For personer med indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udgør den halvårlige præmie:
Ikrafttrædelse § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder Sikringsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr.
 865 af 15. december 1989 om regulering af grænser og bidrag i de  

 frivillige dagpengeordninger for forsikrede arbejdsgivere,  

 løsarbejderarbejdsgivere, selvstændige erhvervsdrivende og husførende  

 personer.
