 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og andre skoler, institutioner  

 og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte praktikvirksomheder  

 (sygehuse) kan der gennemføres en uddannelse til hospitalsteknisk assistent.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes inden for et af følgende  

 specialer:
 Stk. 3.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med et sygehus, der er godkendt som praktiksted inden for  

 det pågældende speciale.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige Udvalg for Hospitalsteknisk  

 Assistentuddannelse.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 eksamensordning for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de  

 regler, som Undervisnings- og Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i  

 medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som hospitalsteknisk  

 assistent inden for det valgte speciale i overensstemmelse med § 1, stk. 2.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 2 år og 6 måneder.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes på et sygehus eller med 2.  

 skoleperiode, jf. erhvervsuddannelseslovens § 10, stk. 3.
 Stk. 3.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 2. skoleperiode på 20 uger.
 § 5.  Skoleundervisningen varer 45 uger.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som vist i figuren og som  

 anført nedenfor:
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med en eksamen, der  

 gennemføres i form af en mundtlig prøve, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i automatik- og  

 procesuddannelsen, datamekanikeruddannelsen eller elektronik- og  

 svagstrømsuddannelsen giver fritagelse for 2. skoleperiode i uddannelsen til  

 hospitalsteknisk assistent, jf. § 14.
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål § 7.  Den uddannede med specialet audiologiassistent  

 skal kunne foretage patientundersøgelser efter lægehenvisning, herunder  

 undersøgelser af hørelsen (audiometri) og balancefunktionen  

 (vestibulærundersøgelse), og i samarbejde med lægen kunne tage stilling til  

 valg af høreapparattype samt teknisk tilpasse høreapparater.
Uddannelsen har  

 i øvrigt følgende mål:
Stk. 2.  Den uddannede med specialet  

 neurofysiologiassistent skal kunne foretage patientundersøgelser efter  

 lægehenvisning ved hjælp af elektroencefalografi, evoked potentiales, og  

 assistere ved lægeundersøgelser som elektromyografi, elektroneuronografi og  

 lignende metoder.
Uddannelsen har i øvrigt følgende mål:
Skoleundervisningen § 8.  Undervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleverne fornødne generelle og  

 specielle kvalifikationer, herunder forudsætninger for at varetage de  

 funktioner uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætning for, at den uddannede ved efter og videreuddannelse kan udbygge  

 sine kvalifikationer.
Undervisningen skal endvidere bidrage til elevens  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
Grundfag § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid i de  

 enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
Områdefag § 10.  Undervisningen omfatter områdefag med følgende  

 mål:
Specialefag § 11.  Undervisningen i specialefag, for  

 audiologiassistent, har følgende mål:
 Stk. 2.  Undervisningen i specialefag, for  

 neurofysiologiassistent, har følgende mål:
Valgfag § 12.  Undervisningen i valgfag følger § 14 i  

 hovedbekendtgørelsen.
Undervisningsplan § 13.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
2. skoleperiode § 14.  2. skoleperiode omfatter følgende grundfag, der  

 afsluttes i 2. skoleperiode, med et omfang svarende til 10,9 uger som  

 vejledende uddannelsestid:
 Stk. 2.  Undervisningen i 2. skoleperiode omfatter  

 følgende områdefag i et omfang svarende til 6,3 uger som vejledende  

 uddannelsestid:
 Stk. 3.  Undervisningen i 2. skoleperiode omfatter  

 endvidere valgfag i 2,8 uger som vejledende uddannelsestid.
3. til 5. skoleperiode § 15.  Undervisningen i 3. skoleperiode omfatter  

 grundfaget fysik, der afsluttes i 3. skoleperiode med 2,2 uger som vejledende  

 uddannelsestid Stk. 2.  Undervisningen i 3. skoleperiode omfatter  

 nedennævnte områdefag med 5,6 uger som vejledende uddannelsestid, idet de fag  

 som er nævnt i nr. 1, 3, og 4 afsluttes i 3. skoleperiode:
 Stk. 3.  Undervisningen i 3. skoleperiode omfatter  

 valgfag med 2,2 uge som vejledende uddannelsestid.
 Stk. 4.  Undervisningen i 4.- og 5. skoleperiode  

 omfatter grundfaget sundhed, som afsluttes i 4. skoleperiode, med 1,1 uge som  

 vejledende uddannelsestid.
 Stk. 5.  Undervisningen i 4.- og 5. skoleperiode  

 omfatter følgende områdefag med 3,8 uger som vejledende uddannelsestid.
 Stk. 6.  Undervisningen i 4.- og 5. skoleperiode i  

 specialet audiologiassistent omfatter de i § 11, stk. 1, nævnte specialefag  

 med 7,9 uger som vejledende uddannelsestid.
 Stk. 7.  Undervisningen i 4.- og 5. skoleperiode i  

 specialet neurofysiologiassistent omfatter de i § 11, stk. 2 nævnte  

 specialefag med 7,9 uger som vejledende uddannelsestid.
 Stk. 8.  Undervisningen i 4.- og 5. skoleperiode  

 omfatter endvidere valgfag med 2,2 uger som vejledende uddannelsestid.
Praktikuddannelsen § 16.  Praktikvirksomheden (sygehuset) skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål, jf. § 3.
 § 17.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med enkle  

 arbejdsdicipliner.
 Stk. 2.  I de praktikperioder, der følger efter et  

 skoleophold, skal uddannelsen på sygehuset endvidere tilrettelægges således,  

 at skoleuddannelsen og praktikuddannelsen supplerer hinanden, og således at  

 eleven viderudvikler de færdigheder og rutiner, som er gennemført i den  

 forudgående skoleperiode.
 Stk. 3.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 sygehuset tilrettelægges sådan, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad,  

 således at eleven ved afslutningen af den sidste praktikperiode opnår et  

 niveau, der svarer til de krav, der stilles til en uddannet med det  

 pågældende speciale.
 Stk. 4.  På sygehuset arbejdes der med de normalt  

 forekommende arbejdsopgaver inden for uddannelsen og det pågældende speciale.  

 I øvrigt kan eleven beskæftiges med arbejdsopgaver og discipliner:
 Stk. 5.  Under praktikuddannelsen indskærpes  

 nødvendigheden af, at de sikkerhedsregler, der gælder på sygehuset vedrørende  

 personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr og instrumenter samt  

 apparatur, efterleves.
Stk. 6.  I den sidste praktikperiode arbejder eleven  

 selvstændigt med alle på sygehuset forekommende arbejdsopgaver inden for det  

 pågældende speciale.
Eleverne anvender alle former for arbejdsdiscipliner og  

 metoder og udfører arbejdet ud fra sit kendskab til det nødvendige  

 kvalitetsniveau.
 § 18.  Målet for praktikuddannelsen i specialet  

 audiologiassistent er, at eleven opnår færdigheder i uddannelsens  

 arbejdsdicipliner, således at eleven bliver i stand til:
 Stk. 2.  Målet for praktikuddannelsen i specialet  

 neurofysiologiassistent er, at eleven opnår færdigheder i uddannelsens  

 arbejdsdicipliner, således at eleven bliver i stand til:
 § 19.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinjer om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. § 17, stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
§ 20.  Sygehuset meddeler i en erklæring ved  

 afslutningen af en praktikperiode, undtagen den sidste, skolen og eleven,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om sygehuset skønner,  

 at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Sygehuset skal midtvejs i de enkelte  

 praktikperioder afholde en elevsamtale med den enkelte elev om elevens  

 arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
 Stk. 3.  Sygehuset udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med § 24 i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug  

 for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 3, jf. § 24, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen.  

 Skolen skal udlevere blanketterne til sygehuset.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 21.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale,  

 jf. § 3.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 22, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 20, stk.  

 3, og når den afsluttende eksamen i områdefag og specialefag, er bestået, jf.  

 § 29, stk. 3.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, stk. 1, speciale, jf. § 1, stk. 2, samt oplysning om den  

 opnåede karakter ved den afsluttende eksamen, jf. § 29, stk. 3.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 22.  Når alle skoleperioder i uddannelsen med det  

 valgte speciale er gennemført og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til sygehuset og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 1 og 2, nr. 1, udsteder skolen en skolevejledning,  

 jf. § 25, stk. 3.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
§ 23.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen med det valgte speciale udsteder skolen eksamensbeviser for de  

 grundfag og valgfag, som er afsluttet med eksamen.
Hvis et fag ikke er  

 afsluttet med eksamen, giver skolen ved uddannelsens afslutning eleven bevis  

 for den gennemførte undervisning med angivelse af den opnåede karakter, hvis  

 karakteren ikke fremgår af skolebeviset.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning,  

 hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 24.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen med det valgte speciale er endvidere at bidrage  

 til grundlaget for udstedelse af skolebevis, jf. § 22, stk. 2, nr. 1.
Skolevejledning § 25.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden  

 (sygehuset), jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 24, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde  

 oplysning om:
 Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne  

 for udstedelse af skolebevis, jf. § 22, stk. 2 eller 4, ikke er opfyldt.  

 Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med  

 angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring på sygehuset.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledningen kun til eleven.
Karakterskala § 26.  Ved karaktergivning i grundfag, områdefag og  

 specialefag, anvendes 13-skalaen, jf. § 17 i eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 27.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis dette  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 28-30.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunkskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 28.  Eksamen i områdefag og specialefag afholdes i  

 sidste skoleperiode.
Eksamenen består af en samlet mundtlig prøve, der varer  

 30 minutter.
Egne notater, håndbøger og lignende må være til rådighed under  

 prøven.
Der gives en forberedelsestid på 1 time, hvor eleven må medbringe  

 alle skriftlige og trykte hjælpemidler.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen § 14.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktiksted til det  

 faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 30 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal opfylde habilitetskravene i henhold til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets regler om eksamen.
 Stk. 6.  Elever, der ønsker det, kan få opgaverne læst  

 op.
 § 29.  Ved bedømmelsen af den mundtlige prøve, jf. §  

 28, stk. 1, giver læreren og de 2 censorer hver en enhedskarakter under  

 anvendelsen af 13-skalaen.
 Stk. 2.  Karakteren for den mundtlige prøve fremkommer  

 som et gennemsnit af de karakterer, der gives efter stk. 1.
 Stk. 3.  For at bestå eksamen som hospitalsteknisk  

 assistent kræves at eleven mindst opnår karakteren 6 ved den afsluttende  

 mundtlige prøve.
 § 30.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består  

 eksamenen i den afsluttende mundtlige prøve en ny eksamen, eventuelt efter  

 supplerende praktikuddannelse eller skoleundervisning.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets regler om eksamen.
Kapital V Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. maj 1991  

 og har virkning fra den 1. januar 1991.
 § 32.  Elever, der har gennemført efg-basisuddannelsen  

 på jern- og metalområdet inden for elektrolinien, er fritaget for 2.  

 skoleperiode.
