 I medfør af § 3 i lov nr. 963 af 9. december l992 om Danmarks tiltrædelse  

 af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS-aftalen)  

 fastsættes:
 § 1.  Loven om Danmarks tiltrædelse af EØS-aftalen  

 træder i kraft den l. januar l994.
Stk. 2.  EØS-aftalen træder i kraft fra samme dato.  

 Aftalen er optaget som bilag til bekendtgørelsen.
De til aftalen knyttede  

 protokoller, bilag, erklæringer m.v., herunder den særlige  

 tilpasningsprotokol nødvendiggjort af, at Schweiz ikke har ratificeret  

 aftalen, er optrykt i EF-Tidende 1994 L 1 af 3. januar 1994, s. 1 ff.
