Bekendtgørelse om ydelse af støtte til producenter af visse  

 markafgrøder (Hektarstøtteordningen) I medfør af § 1, stk. 1 - 4, § 4, § 5, § 5a, § 20, stk. 2,  

 § 22, stk. 2, § 24 og § 27 i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 818 af 3. november 1999, og i medfør af § 30, stk. 4, i  

 lov om landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999,  

 samt  

 i medfør af § 60 i lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 404 af 19. maj  

 1992 efter aftale med Miljø- og Energiministeren fastsættes:
§ 1.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører ydelse af støtte til  

 producenter  

 af korn, oliefrø, oliehør og bælgsæd, og den hermed forbundne ordning for  

 udtagning af jord af produktionen, samt anmeldelse af foderarealer til  

 beregning af husdyrpræmier i henhold til Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger, jf.
Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999 af 17. maj 1999,  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 1259/1999 af 17. maj 1999, Rådets forordning (EØF) nr.  

 3508/92 af 27. november 1992 med senere ændringer og Kommissionens  

 forordninger  

 om gennemførelsesbestemmelserne.
§ 2.  

  

 Producenter, der ønsker at deltage i støtteordningen, skal hvert år indsende  

 en  

 ansøgning til EU-direktoratet, Kampmannsgade 3, 1780 København V.
Ansøgningen  

 skal indgives på et særligt skema, der fås ved henvendelse til de lokale  

 landbrugscentre eller til EU-direktoratet.
Fristen for indgivelse af den  

 årlige  

 ansøgning er den 21. april, eller i tilfælde hvor den 21. april er en lørdag,  

 søndag eller helligdag, den først følgende hverdag derefter.
 Stk. 2.  

  

 Der indgives én  

 ansøgning for hver bedrift.
 § 3.  

  

 Med  

 hensyn til basisareal og udbytteregion betragtes Danmark som én region, der  

 er  

 egnet til produktion af de afgrøder, som er omfattet af støtteordningen.
§ 4.  

  

 Den  

 enkelte mark, hvortil der søges støtte, skal bestå af et sammenhængende areal  

 med samme afgrøde.
Marken skal mindst udgøre 0,30 ha, medmindre den på grund  

 af  

 naturlige afgrænsninger eller naboskel ikke kan sammenlægges med andre  

 marker.  

 For udtagne marker gælder tillige, at en mark skal være mindst 20 meter bred  

 i  

 over halvdelen af sin længde.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk.1, sidste punktum, kan tilstødende randzoner med en bredde  

 på mindst 10 meter langs vandløb og søer, som er omfattet af bestemmelserne  

 om  

 dyrkningsfri bræmmer i § 69, stk. 1, i lovbekendtgørelse nr. 404 af 19. maj  

 1992 om vandløb, medtages som udtagne arealer.
Det er en betingelse for  

 medtagelse af sådanne randzoner, at der ikke er dyrkede eller på anden måde  

 landbrugsmæssigt udnyttede arealer mellem randzonen og vandkanten.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 særlige ordning for dyrkning af udtagne arealer med henblik på fremstilling  

 af  

 produkter, der ikke primært er bestemt til konsum eller foderbrug, må ikke  

 anvendes  

 på arealer der udtages i medfør af stk. 2.
 § 5.  

  

 Det  

 samlede støtteberettigede udtagne areal på en bedrift kan udgøre indtil 21,6  

 pct. af det ansøgte støtteberettigede areal.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter indstilling fra amtsrådene beslutte,  

 at den i stk. 1 nævnte øvre grænse for en bedrifts samlede støtteberettigede  

 udtagne areal inden for de særligt følsomme landbrugsområder (SFL-områder)  

 kan  

 udgøre op til 50 procent af bedriftens ansøgte støtteberettigede areal.  

 Amtsrådenes  

 indstilling om en højere grænse kan gælde for samtlige eller en begrænset del  

 af SFL-områderne i amtet.
Denne højere grænse vil gælde for alle  

 støtteberettigede arealer beliggende inden for disse områder.
Udtagne arealer  

 ud over 21,6 pct. af det ansøgte støtteberettigede areal skal ligge inden for  

 de omfattede SFL-områder.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådene kan  

 senest 1. juni hvert år afgive en indstilling til ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, om hvorvidt de med virkning fra og med den efterfølgende  

 udtagningsperiode  

 ønsker at ændre den efter stk. 2 fastsatte højere grænse for udtagning for  

 hele  

 eller dele af de omfattede SFL-områder.
 Stk. 4.  

  

 I SFL-områder må  

 ordningen for dyrkning af udtagne arealer med henblik på fremstilling af  

 produkter, der ikke primært er bestemt til konsum eller foderbrug, ikke  

 anvendes på udtagne arealer, der overstiger 21,6 pct. af det ansøgte  

 støtteberettigede areal.
 Stk. 5.  

  

 Producenter, der  

 i medfør af  

    

 artikel 7, stk. 6, sidste  

 afsnit, i Rådets forordning (EØF) nr. 1765/92 har videreført arealer, der  

 tidligere var udtaget i medfør af forordning (EØF) nr. 2328/91, som udtagne  

 for  

 en ny periode på 72 måneder, kan uanset bestemmelsen i stk. 1 fortsat udtage  

 arealerne i den resterende del af 72 måneders perioden.
 § 6.  

  

 Inden for samme bedrift kan arealer, der ikke opfylder betingelserne for  

 støtteberettigede arealer i artikel 7 i Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999  

 efter ansøgning til EU-direktoratet, opnå status som støtteberettiget ved  

 ombytning med et hidtil støtteberettiget areal, der herefter ikke længere kan  

 danne grundlag for støtte.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for ombytning efter stk. 1, 1)  

 	  

    

 at ombytningen er  

 begrundet i miljømæssige, agronomiske, plantesundhedsmæssige eller  

 driftsøkonomiske forhold, 2)  

 	  

    

 at de hidtil  

 støtteberettigede arealer, der ved ombytningen udgår som støtteberettigede,  

 ikke på ansøgningstidspunktet anvendes på en måde, som udelukker anvendelse i  

 landbrugsmæssig omdrift, 3)  

 	  

    

 at ombytningen ikke  

 indebærer øgede miljømæssige belastninger eller miljømæssige risici, 4)  

 	  

    

 at ombytningen ikke  

 forøger det samlede støtteberettigede areal på bedriften, og 5)  

 	  

    

 at der ved ombytning  

 af arealer, der er helt eller delvist forpagtede, sammen med ansøgningen  

 foreligger en skriftlig tilladelse fra ejeren af de forpagtede arealer.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 ombytning skal indeholde oplysning om de i stk. 2 angivne betingelser,  

 herunder  

 en redegørelse for årsagen til ombytningen samt oplysninger om miljømæssige  

 konsekvenser af ombytningen.
Ansøgningen skal indeholde identifikation af de  

 enkelte marker, der ombyttes, ved indtegning på markkort og ved angivelse af  

 markbloknummer.
Markernes størrelse skal angives i ha med 2 decimaler.
Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 ombytning skal være EU-direktoratet i hænde senest den 15. maj forud for det  

 produktionsår, hvor ombytningen skal være gældende.
Meddeles afslag på  

 ombytningen, efter at ansøgning om støtte er indsendt, nedskriver  

 EU-direktoratet ansøgningen med de berørte marker.
 § 7.  

  

 Tilstødende marker med samme afgrøde skal være tydeligt fysisk adskilt, hvis  

 der søges om støtte efter forskellig støttesats for disse marker, eller hvis  

 nogle af markerne indgår i en ansøgning om støtte efter denne ordning, mens  

 andre af markerne danner grundlag for støtte efter andre ordninger.  

 Adskillelsen skal etableres på en sådan måde, at den ikke kan flyttes i løbet  

 af dyrkningssæsonen.
§ 8.  

  

 Ved  

 anvendelse af raps- og rybsfrø af egen avl til udsæd skal der inden  

 udsåningen  

 udtages prøver af udsæden af en af Plantedirektoratets prøvetagere eller af  

 en  

 autoriseret vejer og måler.
De udtagne prøver skal analyseres og godkendes af  

 Plantedirektoratet.
Den godkendte udsæd må anvendes til udsåning frem til den  

 31. maj det andet år efter Plantedirektoratets godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Producenten  

 betaler alle omkostninger forbundet med prøvetagningen og analysen.
§ 9.  

  

 Udtagne arealer skal holdes plantedækket.
Plantedækket skal senest være  

 etableret 1. oktober forud for udtagningsperioden.
Plantedækket skal dog ikke  

 være etableret tidligere end 14 dage efter høst.
Plantedækket skal etableres  

 på  

 grundlag af fremspirede spildfrø fra tidligere dyrkningsår eller ved udsåning  

 af 1)  

 	  

    

 græsarter i  

 renbestand, forudsat at afgrøden ikke i et senere år anvendes til  

 frøproduktion, 2)  

 	  

    

 græsarter i  

 blandinger, evt. iblandet højst 25 procent kløver, eller 3)  

 	  

    

 andre frø eller  

 frøblandinger, som godkendes af EU-direktoratet.
Stk. 2.  

  

 Plantedække kan  

 undlades i en bredde af højst én meter rundt om det udtagne areal.
Dette  

 areal  

 kan ved mekanisk bearbejdning holdes plantefrit gennem hele  

 udtagningsperioden.
Stk. 3.  

  

 På bedrifter,  

 der er autoriseret til økologisk jordbrug efter Plantedirektoratets  

 bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion, kan plantedækket etableres  

 ved  

 udsåning af græsarter i blandinger iblandet mere end 25 pct. kløver.
I dette  

 tilfælde er det en betingelse, at plantedækket tidligst nedpløjes den 1.  

 marts  

 efter udtagningsperiodens ophør.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan olieræddike anvendes som plantedække på udtagne arealer, hvor forfrugten  

 er  

 roer.
I dette tilfælde skal plantedækket senest være udsået den 15. maj i  

 udtagningsperioden.
Hvis arealet videreføres som udtaget areal i den  

 efterfølgende udtagningsperiode, skal olieræddike erstattes af et vinterfast  

 plantedække.
 Stk. 5.  

  

 På arealer, der  

 forbliver udtaget i flere produktionsår, skal der hvert år inden 1. oktober  

 ske  

 eftersåning af områder uden tilstrækkeligt plantedække.
Stk. 6.  

  

 Plantedækket kan  

 slås i løbet af udtagningsperioden, men må ikke slås i perioden 1. maj - 30.  

 juni.
Hvis de udtagne arealer er beliggende inden for de afstandskrav, der  

 gælder efter bestemmelserne for certificering af frø, skal plantedækket dog  

 slås inden blomstring på anmodning fra den berørte planteavler.
Plantedækket  

 må  

 endvidere slås i forbindelse med bekæmpelse af flyvehavre, hejrearter eller  

 giftige ukrudtsarter, når der forinden er indsendt en erklæring til  

 EU-direktoratet om behovet herfor.
Erklæringen skal være underskrevet af en  

 planteavlskonsulent.
Plantedækket må slås i hele udtagningsperioden, hvis det  

 igennem hele foråret ved slåning med jævne mellemrum holdes helt kort.  

 Plantedækket må ikke anvendes til landbrugsmæssige formål.
Stk. 7.  

  

 På de udtagne  

 arealer må der ikke fra 1. oktober forud for udtagningsperioden til dennes  

 ophør 1)  

 	  

    

 anvendes  

 plantebeskyttelsesmidler, herunder kemiske midler til ukrudtsbekæmpelse, med  

 undtagelse af selektive midler anerkendt af Danmarks JordbrugsForskning til  

 bekæmpelse af flyvehavre, 2)  

 	  

    

 tilføres mineralsk  

 eller organisk gødning, eller 3)  

 	  

    

 kunstvandes.
 § 10.  

  

 De  

 udtagne arealer skal forblive ude af produktion fra 15. januar forud for  

 produktionsåret til 31. august i produktionsåret.
Stk. 2.  

  

 Plantedække  

 fremvokset efter udtagningsperiodens ophør den 1. september må i tiden indtil  

 den 15. januar kun anvendes inden for bedriften.
Det er en betingelse for en  

 sådan anvendelse, at det plantedække, der er fremvokset i udtagningsperioden  

 bliver slået efter den 1. august i udtagningsperioden og mindst 14 dage før  

 anvendelsen påbegyndes.
 Stk. 3.  

  

 Mekanisk  

 jordbearbejdning kan påbegyndes fra 20. oktober efter udtagningsperioden.  

 Hvis  

 der efter udtagningsperioden skal etableres en vinterafgrøde, kan mekanisk  

 jordbearbejdning, tilsåning og gødskning dog påbegyndes fra 15. juli forud  

 for  

 udtagningsperiodens ophør.
 § 11.  

  

 Bestemmelserne i §§ 9 - 10 om plantedække og behandling af arealerne anvendes  

 ikke ved dyrkning af afgrøder på udtagne arealer til fremstilling af  

 produkter,  

 som ikke primært er bestemt til konsum eller foderbrug.
 § 12.  

  

 Arealer, som producenten har forpligtet sig til at udtage i en flerårig  

 periode  

 på op til 5 år, jf. artikel 20 i Kommissionens forordning (EF) nr. 2316/1999,  

 skal forblive ude af produktion fra 15. januar forud for det første  

 produktionsår i udtagningsperioden til den 31. august i det produktionsår,  

 hvor  

 udtagningsperioden ophører.
Stk. 2.  

  

 Producenter, der  

 har forpligtet sig til flerårig udtagning efter den i stk. 1, nævnte ordning  

 kan hvert år pr. 31. august udtræde af  

    

 ordningen uden krav om tilbagebetaling af nogen del af det modtagne  

 støttebeløb, hvis 1)  

 	  

    

 en del af bedriften  

 er blevet omfattet af ekspropriation eller en aftale på  

 ekspropriationslignende  

 vilkår, 2)  

 	  

    

 bedriften indgår i en  

 jordfordeling, eller 3)  

 	  

    

 der i øvrigt  

 foreligger særlige omstændigheder, som ikke skyldes producentens egne  

 forhold,  

 og som anerkendes af EU-direktoratet.
 Stk. 3.  

  

 I det sidste år  

 af udtagningsperioden eller ved udtræden før periodens ophør finder  

 bestemmelserne i § 10, stk. 2 og 3 tilsvarende anvendelse, jf. dog § 11.
§ 13.  

  

 Sker der inden den 15. juli ved ekspropriation eller ekspropriationslignende  

 vilkår rådighedsberøvelse af arealer, der er omfattet af en ansøgning om  

 hektarstøtte, skal EU-direktoratet underrettes herom senest den 15. august  

 samme år.
Underretningen skal ske på en særlig blanket, der fås ved  

 henvendelse  

 til EU-direktoratet.
 Stk. 2.  

  

 Underretning kan  

 dog undlades, hvis betingelserne for hektarstøtte trods rådighedsberøvelsen  

 stadig er tilstede.
 § 14.  

  

 Overdrages en bedrift i sin helhed, inden samtlige betingelser for udbetaling  

 af den ansøgte hektarstøtte er opfyldt, forbliver overdrageren ansvarlig for  

 overholdelse af alle betingelser, der er forbundet med støtten, medmindre  

 erhververen ved indsendelse af en skriftlig erklæring til EU-direktoratet  

 påtager sig det fulde ansvar for overholdelse af disse forpligtelser.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 bedrift overdrages i sin helhed, inden den ansøgte hektarstøtte er udbetalt,  

 vil hektarstøtten uanset overdragelsen blive udbetalt til overdrageren,  

 medmindre overdrager ved en transport overfører retten til støtten til  

 erhververen.
Udbetaling af hektarstøtte til erhververen er betinget af, at  

 dette ikke strider mod tredjemands bedre retsstilling i forhold til  

 overdrageren.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1  

 omhandlede erklæring skal indgives på en særlig blanket  

 (producentskifteerklæring), der fås ved henvendelse i de lokale  

 landbrugscentre  

 eller i EU-direktoratet.
Producentskifteerklæringen/transporten kan i forhold  

 til hektarstøtte kun gøres gældende overfor EU-direktoratet, hvis den  

 modtages  

 i direktoratet inden udbetalingen af hektarstøtten finder sted.
 § 15.  

  

 Kontrollen med de omfattede arealer og med høsten m.v. foretages af  

 Plantedirektoratet i form af stikprøvekontrol, herunder ved telemåling, hos  

 de  

 enkelte producenter.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 producenterne at yde den nødvendige bistand ved kontroleftersyn.  

 Producenterne  

 skal blandt andet forevise de tilmeldte arealer og de bygninger, hvor høsten  

 opbevares, samt forevise dyrkningsplaner, markplaner, gødningsplaner,  

 forretningsmateriale og regnskabsmateriale m.v.
 § 16.  

  

 Det er en betingelse for ydelse af støtte efter § 1, at ansøgere, der er  

 omfattet af forpligtelsen til at udarbejde en markplan og en gødningsplan  

 efter  

 § 21 og § 23 i lov nr. 472 af 1. juli 1998 om jordbrugets anvendelse af  

 gødning  

 og om plantedække ikke i grove eller gentagne tilfælde har undladt at opfylde  

 disse forpligtelser for den planperiode, der begynder 1. august forud for  

 produktionsåret.
 Stk. 2.  

  

 Manglende  

 overholdelse af stk.1 medfører en nedsættelse på 6 pct., dog højst 30.000  

 kr.,  

 af  

    

 den støtte, som ansøgningen efter  

 endt kontrol og behandling danner grundlag for.
 Stk. 3.  

  

 Der sker dog  

 ikke nedsættelse af støtten efter stk. 2, hvis den beregnede nedsættelse er  

 mindre end et beløb svarende til støtten for 1 hektar med korn det pågældende  

 produktionsår.
 § 17.  

  

 Der kan ikke udbetales støtte til arealer langs vandløb og søer, som i medfør  

 af § 69, stk. 1, i lov om vandløb holdes som dyrkningsfri bræmmer.
 Stk. 2.  

  

 Sådanne bræmmer  

 kan heller ikke medregnes som foderarealer, jf. art. 12 i Rådets forordning  

 (EF) nr. 1254/1999 af 17. maj 1999 om den fælles markedsordning for oksekød,  

 undtagen hvis bræmmerne henligger som permanent græs.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der er  

 søgt om støtte til arealer, hvori indgår de i stk. 1 nævnte dyrkningsfri  

 bræmmer, nedsættes den samlede støtte med et beløb svarende til støtten for  

 den  

 del af de anmeldte arealer, der er beliggende i den dyrkningsfri bræmme, dog  

 mindst svarende til støtten for 1 ha med korn det pågældende produktionsår.
 Stk. 4.  

  

 Arealer i  

 dyrkningsfri bræmmer, jf. stk. 1, kan ikke medgå til opfyldelse af  

 udtagningspligten efter artikel 2, stk. 3, og artikel 6, stk. 1, i Rådets  

 forordning (EF) nr. 1251/1999.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1, 3 og 4, finder ikke anvendelse på udtagne arealer, der hvert år siden  

 1993 har indgået som udtaget areal i en ansøgning om hektarstøtte, og som  

 fortsat holdes udtaget.
 Stk. 6.  

  

 Vandløbsmyndigheden underretter årligt inden den 1. august EU-direktoratet om  

 de overtrædelser af § 69, stk.1 i lov om vandløb, som er konstateret i løbet  

 af  

 dyrkningsperioden siden sidste høst.
 § 18.  

  

 Der kan ikke udbetales hektarstøtte til arealer, der er omfattet af et påbud  

 efter § 27 i landbrugsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999,  

 om  

 at afhænde en landbrugsejendom eller om at fratræde brugsforholdet ved  

 ulovlige  

 forpagtningsforhold, hvis fristen for efterkommelse af påbudet er udløbet ved  

 ansøgningsfristens udløb, jf. § 2, stk. 1, uden at påbudet er efterkommet.  

 Sådanne arealer kan heller ikke medregnes som foderarealer, jf. artikel 12 i  

 Rådets forordning (EF) nr. 1254/1999 af 17. maj 1999 om den fælles  

 markedsordning  

 for oksekød og kan ikke medgå til opfyldelse af udtagningspligten efter  

 artikel  

 2, stk. 3, og artikel 6, stk. 1, i Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt et påbud  

 om at fratræde et brugsforhold, som er omfattet af stk. 1, ikke kan henføres  

 til et bestemt areal, sker der en forholdsmæssig reduktion af de  

 støtteberettigede arealer og anmeldte foderarealer svarende til den andel,  

 som  

 det mindste areal, for hvilket brugsforholdet skal fratrædes for at  

 lovliggøre  

 samdriften, udgør af arealet af de samlede samdrevne ejendomme.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt de i disse stykker nævnte påbud  

 er  

 rettidigt påklaget til Strukturdirektoratet, og direktoratets afgørelse ikke  

 foreligger.
Ansøgninger om og påklage af afgørelser vedrørende forlængelse af  

 fristen for genafhændelse eller vedrørende genoptagelse af afgørelser om  

 påbud  

 har derimod ikke denne virkning.
 Stk. 4.  

  

 Jordbrugskommissionerne underretter hvert år inden 1. juni EU-direktoratet om  

 de påbud, der er givet inden for deres område, og som  

    

 er omfattet af stk. 1.
 § 19.  

  

 Nedsættelse af støtte og arealer i henhold til § 16, stk. 2, § 17, stk. 3 og  

 §  

 18, stk. 1 og 2, sker efter behandling af støtteansøgningen og anmeldelsen af  

 foderareal i henhold til EU-bestemmelserne og denne bekendtgørelse i øvrigt.
 Stk.  

 2.  

  

 Reduktioner i henhold til stk.1 kan undlades i ekstraordinære tilfælde.
 § 20.  

  

 Overtrædelse af  

    

 § 7, § 13, stk. 1 og §  

 15, stk. 2, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
§ 21.  

  

 Ved overtrædelse af  

    

 § 9, § 10, stk. 2,  

 2. punktum, stk. 3, 1. punktum samt § 12, stk. 3, kan EU-direktoratet  

 beslutte,  

 at støtten for de udtagne arealer nedsættes eller bortfalder.
Under samme  

 betingelser kan allerede udbetalte støttebeløb kræves tilbagebetalt.  

 Tilbagebetaling af udbetalte beløb sker i overensstemmelse med § 20, stk. 2,  

 i  

 lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger for  

 landbrugsvarer m.v.
Stk. 2.  

  

 Ved grove eller  

 gentagne overtrædelser af § 9, § 10, stk. 2, 2. punktum, stk. 3, 1. punktum  

 samt § 12, stk. 3, kan EU-direktoratet beslutte, at støtten for de udtagne og  

 tilsåede arealer nedsættes eller bortfalder.
Under samme betingelser kan  

 allerede udbetalte støttebeløb kræves tilbagebetalt.
Tilbagebetaling af  

 udbetalte beløb sker i overensstemmelse med § 20, stk. 2, i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger for landbrugsvarer  

 m.v.
§ 22.  

  

 EU-direktoratets afgørelser kan indbringes for ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den, som  

 afgørelsen vedrører.
Klagen skal sendes til EU-direktoratet.
 § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. december 1999 og har virkning for  

 ansøgning om hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer for produktionsåret  

 2000/2001 og efterfølgende produktionsår.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 806 af 18.november 1998 om ydelse af støtte til  

 producenter  

 af visse markafgrøder (Hektarstøtteordningen). Bekendtgørelsen finder dog  

 fortsat anvendelse for afgørelser vedrørende ansøgninger om støtte for  

 produktionsåret 1999/2000.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 ophæves § 1 i bekendtgørelse nr. 600 af 19. juli 1999 om indførelse af  

 miljøvilkår i overensstemmelse med lov nr. 472 af 1. juli 1998 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække for så vidt angår hektarstøtte og  

 præmier i oksekødsektoren.
