I medfør af §§ 1-5, § 12 og § 13, stk. 3, i lov nr. 190 af 9. maj 1984 om planteskadegørere fastsættes:
Indførsel § 1.  Bestemmelserne om indførsel gælder for enhver  

 indbringen fra lande, der ikke er medlem af Det Europæiske Fællesskab, af  

 planter m.m. nævnt i bilag 5.
 § 2.  Importører af planter m.m. skal være registreret  

 i Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  I forbindelse med anmodningen om registrering  

 skal importøren skriftligt tilkendegive til stadighed at ville overholde  

 forpligtelserne i bilag 6.
 Stk. 3.  Skifter en registreret importvirksomhed ejer,  

 eller ophører den med indførsel, oplagring m.m. af planter, skal  

 Plantedirektoratet underrettes skriftligt herom.
 § 3.  For at forebygge indslæbning og udbredelse af  

 planteskadegørere er det ikke tilladt at indføre 1) planteskadegørere nævnt i  

 bilag 1, 2) planter m.m. nævnt i bilag 2, hvis de er angrebet af  

 planteskadegørere nævnt i bilaget, 3) planter m.m. nævnt i bilag 3 med  

 oprindelse i lande nævnt i bilaget og 4) planter m.m. nævnt i bilag 4, der  

 ikke opfylder de særlige krav i bilaget.
 § 4.  Planter m.m. omfattet af særlige krav i bilag 4,  

 jf. dog stk. 2, skal være ledsaget af 1) et originalt  

 plantesundhedscertifikat udstedt i oprindelses- landet eller 2) et originalt  

 reeksportcertifikat udstedt i afsenderlandet og en bekræftet kopi af det  

 originale plantesundhedscertifikat og evt. reeksportcertifikater.
 Stk. 2.  Planter m.m., der ikke skal opfylde særlige  

 krav, og træ, der i henhold til bilag 4 alene skal opfylde et krav om  

 afbarkning, kan indføres efter bestemmelserne i stk. 1 eller ledsaget af et  

 originalt plantesundhedscertifikat, der er udstedt i afsenderlandet og  

 angiver oprindelseslandet.
 Stk. 3.  Et originalt certifikat skal være udstedt af  

 det pågældende lands ansvarlige kontrolinstitution på grundlag af en officiel  

 konstatering af, at planter m.m. omfattet af certifikaterne overholder de  

 særlige krav i bilag 4, og tidligst 14 dage før dagen for afsendelsen.
Stk. 4.  Et originalt certifikat skal være affattet på  

 dansk, norsk eller svensk eller på mindst et af Det Europæiske Fællesskabs  

 officielle sprog.
Certifikatet skal bortset fra stemplet og underskrift være  

 udfyldt udelukkende med blokbogstaver eller på skrivemaskine og uden  

 rettelser eller overstregninger.
 Stk. 5.  Kopier af et originalcertifikat skal tydeligt  

 være mærket som sådanne.
§ 5.  Indførsel skal ske over toldstederne i § 6.  Er planter m.m. nævnt i bilag 5 ikke ledsaget af  

 de foreskrevne certifikater, eller kan sendingens identitet ikke fastslås på  

 grundlag af de medfølgende certifikater og andre dokumenter, kan  

 Plantedirektoratet fastsætte en frist for importøren til at fremskaffe de  

 foreskrevne certifikater eller afvise sendingen.
Forevises de foreskrevne  

 certifikater ikke inden fristens udløb, afvises sendingen.
 § 7.  Importøren må ikke sælge indførte planter m.m.,  

 før Plantedirektoratet har undersøgt partiet samt emballagen og de benyttede  

 transportmidler, for at sikre, at betingelserne for indførsel er overholdt.
 Stk. 2.  Importøren skal yde direktoratet fornøden  

 bistand ved gennemførelsen af undersøgelsen.
 Stk. 3.  Den undersøgelse, der er nævnt i stk. 1 og 2  

 kan udelades, hvis det ved en undersøgelse gennemført i afsenderlandet i  

 henhold til en officiel aftale med afsenderlandet er konstateret, at  

 betingelserne for indførsel her i landet er opfyldt.
 § 8.  Konstaterer Plantedirektoratet på grundlag af  

 undersøgelsen, at betingelserne for indførsel af planterne m.m. er overholdt,  

 godkendes de til indførsel.
 Stk. 2.  Er betingelserne for indførsel ikke overholdt,  

 afvises sendingen.
 Stk. 3.  Er en del af en sending angrebet af  

 planteskadegørere nævnt i bilag 1 eller 2, og kan den opdeles uden fare for  

 indslæbning eller udbredelse af planteskadegørerne, kan direktoratet  

 fastsætte en frist til gennemførelse af opdelingen med henblik på fornyet  

 anmeldelse af den pågældende delsending.
 Stk. 4.  Kan sendingen ikke opdeles, afvises den, og  

 direktoratet forsyner originalcertifikatet med et afvisningsstempel og giver  

 udstederen af certifikatet samt importøren meddelelse om afvisningen og  

 begrundelsen herfor.
 § 9.  Afviser Plantedirektoratet en sending, skal den  

 inden for en frist fastsat af direktoratet, føres ud af Det Europæiske  

 Fællesskab, med mindre importøren lader den tilintetgøre efter reglerne i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om bortskaffelse af affald.
 § 10.  Finder Plantedirektoratet, at der er  

 overhængende fare for indslæbning eller udbredelse af planteskadegørere,  

 herunder andre planteskadegørere end nævnt i bilag 1 og 2, kan direktoratet  

 midlertidigt træffe de nødvendige foranstaltninger til beskyttelse mod denne  

 fare.
 § 11.  Plantedirektoratet kan efter ansøgning i hvert  

 enkelt tilfælde og på nærmere fastsatte betingelser tillade indførsel af  

 planter m.m., der ikke opfylder betingelserne for indførsel, herunder til  

 forsøg, forskning eller planteforædling.
Udførsel § 12.  Plantedirektoratet udsteder efter skriftlig  

 ansøgning plantesundheds- certifikat og reeksportcertifikat for planter m.m.,  

 der skal føres ind i lande, der stiller krav om, at indførte planter m.m. er  

 ledsaget af sådanne certifikater.
Certifikaterne udfærdiges efter modellen i  

 bilag 7.
 Stk. 2.  Til brug for direktoratet ved udstedelse af  

 certifikaterne skal ansøgningen indeholde oplysning om botanisk navn, mængde,  

 oprindelsesland, avleridentifikation, afsenderens navn, modtagerland og  

 modtagerens navn.
Straf § 13.  Overtrædelse af §§ 2-4, § 7, stk. 1 og 2, og §  

 9, samt afgivelse af urigtige oplysninger i henhold til § 12, stk. 2,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber el.lign., kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Ikrafttræden § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. juni  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 16 af 8.  

 januar 1991 om indførsel og udførsel af planter m.m.
Landbrugsministeriet, den 2. juni 1993 Bjørn Westh / Torben Milthers Fortegnelse over bilag Bilag 1 Planteskadegørere, der ikke må forekomme Bilag 2 I Planteskadegørere, der ikke må forekomme på visse planter I Planteskadegørere, der ikke vides at forekomme i Det Europæiske  

 Fællesskab -------------------------------------------------------------------- Bilag 3 Planter m.m., der ikke må indføres, hvis de har oprindelse i de nævnte  

 lande eller områder (Til § 3, nr. 3) Bilag 5 Planter m.m., der ved indførsel skal være ledsaget af  

 plantesundhedscertifikat eller eksportcertifikat (Til § 1) Bekendtgørelsen gælder for planter m.m. som defineret i afsnit I og  

 beskrevet i afsnit II.
I.
Definitioner II.
Beskrivelser 1. Planter til plantning, bortset fra frø og  

 akvarieplanter, dog også frø af Cruciferae, Gramineae,
Trifolium spp. , med oprindelse i Argentina, Australien,  

 Bolivia, Chile, New Zealand og Uruguay, Capsicum spp., Helianthus  

 annuus L., Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw.,  

Medicago sativa L., Prunus L., Rubus L., Oryza  

 spp., Zea mais L., Allium cepa L., Allium porrum L.,  

Allium schoenoprasum L. og Phaseolus L.
1a.
Planter af Beta vulgaris L. til foderbrug og industriel  

 forarbejdning 1b.
Jord og usteriliseret affald fra Beta vulgaris L.
1c.
Frø af Beta vulgaris L.
 2. Dele af planter, bortset fra frugter og frø af:
- Castanea Mill., Dendranthema (DC) Des.
Moul.,  

Dianthus L., Pelargonium l'Herit ex Ait, Phoenix
spp. ,  Populus L., Quercus L.
- nåletræer (Coniferales) - Acer saccharum Marsh. med oprindelse i nordamerikanske lande - Prunus L. med oprindelse i ikke-europæiske lande.
 3. Frugter af:
- Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. og  

 hybrider heraf - Annona L., Cydonia Mill., Diospyros L.,  

Malus Mill., Mangifera L ., Passiflora L., Prunus  

 L., Psidium L., Pyrus L., Ribes L., Sy zygium  

 Gaertn. og Vaccinium L. med oprindelse i ikke-europæiske lande.
 4. Knolde af Solanum tuberosum L.
 5. Isoleret bark af:
- Nåletræer ( Coniferales ) - Acer saccharum Marsh., Castanea Mill., Populus L.,  

Quercus L., undtagen Quercus suber L.
6. Træ, der - Castanea Mill., - Castanea Mill., Quercus L., herunder træ, som ikke har  

 bevaret sin naturlige rundhed, med oprindelse i nordamerikanske lande - Platanus, herunder træ, som ikke har bevaret sin naturlige  

 rundhed - Nåletræer (Coniferales) undtagen Pinus L., med oprindelse i  

 ikke-europæiske lande, herunder træ, som ikke har bevaret sin naturlige  

 rundhed - Pinus L., herunder træ, som ikke har bevaret sin naturlige  

 rundhed - Populus L., med oprindelse i lande på det amerikanske fastland - Acer saccharum Marsh., herunder træ, som ikke har bevaret sin  

 naturlige rundhed, med oprindelse i nordamerikanske lande, og Lastpaller o.lign. (KN-kode ex 4415 20) er fritaget, hvis de svarer til  

 den standard, der er fastlagt for »UIC-Pallets«, og er mærket i  

 overensstemmelse hermed.
 7. a) Jord og vækstmedium som sådant, der helt eller  

 delvis består af jord eller faste, organiske stoffer såsom plantedele, humus,  

 også med tørvejord eller bark, bortset fra sådant, der udelukkende består af  

 tørvejord.
Bilag 6 Forpligtelser for registrerede importører (Til § 2) Registrerede importører skal til stadighed opfylde følgende forpligtelser:
Bilag 7 Model A PLANTESUNDHEDSCERTIFIKAT Nr.
EØF/DK/ 275801 Model B REEKSPORTCERTIFIKAT Nr.
EØF/DK/ 065401 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Det  

 Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 77/93/EØF (EFT 1977, L 26, s. 20), som  

 ændret senest ved rådsdirektiv 93/19/EØF (EFT 1993, L 96, s. 33), samt  

 kommissionsdirektiv 92/76/EØF (EFT 1992, L 305, s. 12), kommissionsdirektiv  

 92/90/EØF (EFT 1992, L 344 s. 38), rådsdirektiv 92/98/EØF (EFT 1992, L 352,  

 s. 1) og kommissionsdirektiv 92/103/EØF (EFT 1992, L 363, s. 1).
