Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om markfrø § 1 I bekendtgørelse nr. 787 af 22. november 1990 om markfrø,  

 som ændret senest ved bekendtgørelsen nr. 765 af 23. oktober  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 12 affattes således:
» Stk. 2. Uanset stk. 1 kan prøver udtages af en  

 prøvetager og analyse af prøverne foretages af et  

 analyselaboratorium, der er autoriseret hertil af direktoratet efter  

 bestemmelserne i henholdsvis bilag 5, A og B.
Direktoratet fører  

 fornødent tilsyn med autoriserede prøvetagere og  

 analyselaboratorier.
Stk. 3. Direktoratet udsår en prøve i  

 direktoratets kontrolmark til undersøgelse af, om partiet overholdt  

 kvalitetsnormerne i bilag 2 for sortsægthed og for indhold af anden  

 sort.« 2. § 15 affattes således:
» 1)	af kategorierne præ-basisfrø, basisfrø,  

 certificeret frø og handelsfrø, inden resultatet af  

 undersøgelsen for spireevne forligger, forudsat, at a)	salg kun sker til første led i handelskæden, og b)	sælgeren har I)	modtaget foreløbigt analysebevis II)	meddelt direktoratet køberens navn, og III)	oplyst køberen om den foreløbigt konstaterede  

 spireevne, og 2)	af kategorierne præ-basisfrø og basisfrø, der  

 ikke opfylder kravene til spireevne, og a)	frøet sælges til videre formering, og b)	sælgeren oplyser køberen om den konstaterede spireevne  

 ved en særlig mærkning efter § 18, stk. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999.
