 I medfør af § 22, § 25 og § 118, stk. 4, i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om  

 social service, fastsættes herved følgende regler om betaling for deltagelse  

 i klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og  

 unge:
Betaling for deltagelse i klubtilbud og  

 andre socialpædagogiske § 1.  Der kan i klubber og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud som kontingent højst opkræves 20 pct. af udgifterne ved driften  

 af det enkelte tilbud eller af de gennemsnitlige udgifter ved driften af  

 samme type af tilbud i kommunen.
For private klubordninger, jf. lov om social  

 service § 20, 2. pkt., beregnes kontingentet dog på grundlag af udgifterne  

 ved driften af den enkelte ordning, jf. dog § 16, stk. 2. Udgifterne opgøres  

 inkl. merværdiafgift.
Stk. 2.  Kommunen fastsætter kontingentet på grundlag af  

 tilbudenes budgetter.
Ved fastsættelse af kontingentet ses der bort fra  

 ejendomsudgifter og udgifter til husleje og vedligeholdelse.
Der ses desuden  

 bort fra udgifter til rådgivning, vejledning og hjælpeforanstaltninger, jf.  

 lov om social service §§ 5 og 40, med tilknytning til tilbudene.
Stk. 3.  Kommunen kan beslutte, at den enkelte ud over  

 kontingentet betaler op til halvdelen af udgifter til materialer til  

 hobbyvirksomhed og op til den fulde udgift til forplejning.
Beregningen  

 foretages ud fra det enkelte barns eller unges forbrug.
 § 2.  Kommunen kan ved fastsættelse af betalingen  

 efter § 1, stk. 1, beslutte:
 Stk. 2.  Kommunen kan beslutte, at det enkelte tilbud  

 selv træffer beslutning om anvendelse af særlige indtægter, der tilgår  

 tilbudet.
Betaling for ophold i særlige klubtilbud  

 til større børn og unge § 3.  Ophold i et særligt klubtilbud er vederlagsfrit  

 i tilfælde, hvor et barn eller en ung med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne deltager i klubtilbudet alene eller i hovedsagen  

 af behandlingsmæssige årsager.
Stk. 2.  Såfremt optagelsen i særligt klubtilbud er sket  

 på andet grundlag end det i stk. 1 nævnte, betales for opholdet efter samme  

 regler som for deltagelse i klubtilbud m.v. efter § 19 i lov om social  

 service.
Kontingentet kan dog maksimalt udgøre, hvad der svarer til den  

 gennemsnitlige betaling i opholdskommunens almindelige klubtilbud m.v. for  

 samme aldersgruppe.
 Stk. 3.  Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 opholdskommunen afgørelse om bortfald eller nedsættelse af betalingen, jf. §  

 5.
Søskenderabat § 4.  Kommunen kan beslutte at yde søskenderabat på  

 kontingentet, jf. § 1, stk. 1, til børn og unge optaget i klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud efter reglerne i bekendtgørelse nr. 5 af 7.  

 januar 1998 om betaling for ophold i dagtilbud til børn.
Hel eller delvis fritagelse for betaling  

 (økonomisk og § 5.  Kommunen træffer afgørelse om hel eller delvis  

 fritagelse for betaling af kontingent, jf. § 1, stk. 1, når forældrene  

 dokumenterer, at deres aktuelle indtægter ligger inden for nedennævnte beløb:
 Er der mere end eet barn under 18 år i hjemmet, forhøjes indtægtsgrænserne  

 med 7.000 kr. for hvert barn ud over det første.
 Stk. 2.  Medfører beregningen efter stk. 1, at der sker  

 fuld fritagelse for betaling af kontingent, skal der ligeledes ske fuld  

 fritagelse for betaling af udgifter til materialer til hobbyvirksomhed og  

 forplejning, jf. § 1, stk. 3. Delvis fritagelse for betaling af kontingent  

 medfører, at der opkræves 50 pct. af betalingen for udgifter til materialer  

 til hobbyvirksomhed og forplejning, som fastsat af kommunen efter § 1, stk.  

 3.
 Stk. 3.  Kommunen kan i enkelttilfælde, hvor der ikke  

 kan ske hel eller delvis fritagelse for betaling efter stk. 1 og 2, men hvor  

 deltagelse i klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud må anses  

 som særlig påkrævet af sociale eller pædagogiske grunde, træffe afgørelse om  

 hel eller delvis fritagelse for betalingen, jf. § 1, stk. 1 og 3, såfremt  

 betalingsspørgsmålet vanskeliggør barnets eller den unges optagelse eller  

 forbliven i tilbudet.
§ 6.  Den aktuelle indtægt består af Stk. 2.  Hvis den faktiske indtægt, som forældrene har  

 til rådighed, er væsentlig større eller mindre end den aktuelle indtægt, som  

 beregnet efter stk. 1, træffer kommunen afgørelse efter en samlet vurdering  

 af familiens økonomiske og sociale forhold.
Studielån betragtes ikke som en  

 del af indtægten.
§ 7.  Bor barnet eller den unge sammen med begge  

 forældre, lægges den samlede indtægt til grund.
Bor barnet eller den unge kun  

 sammen med den ene af forældrene, men denne er gift eller lever i et  

 ægteskabslignende forhold med en anden person, sker der ligeledes  

 sammenlægning af indtægterne.
Bor et barn af ikke-samlevende forældre med  

 fælles forældremyndighed lige meget hos begge forældre, fastsættes betalingen  

 på grundlag af husstandsindkomsten hos den af forældrene, på hvis adresse  

 barnet eller den unge er tilmeldt folkeregistret.
Barnets eller den unges  

 egne indtægter er uden indflydelse på betalingen.
 § 8.  Ved nyoptagelse får hel eller delvis fritagelse  

 for betalingen virkning fra optagelse i klubtilbudet, når forældrene  

 dokumenterer, at deres aktuelle indtægter ligger inden for de beløb, der er  

 nævnt i § 5.
 Stk. 2 .  Hvis forældrenes aktuelle indtægter ændrer sig  

 efter, at barnet eller den unge er optaget i klubtilbudet, får hel eller  

 delvis fritagelse for betalingen virkning fra begyndelsen af den måned, der  

 følger efter datoen for ansøgningen til kommunen herom.
 Stk. 3.  Kommunen giver forældrene underretning om på  

 hvilket indtægtsgrundlag, der helt eller delvist er fritaget for betaling,  

 samt om reglerne i § 9.
 § 9.  Forældrene har pligt til at underrette kommunen  

 om varige stigninger i indtægten i årets løb eller andre forhold, der har  

 betydning for retten til hel eller delvis fritagelse for betaling.
Stk. 3.  En indtægtsfremgang på under 20 pct. giver ikke  

 anledning til en regulering af betalingen.
Ved en indtægtsfremgang på over 20  

 pct. kan betalingen reguleres med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, da  

 forældrenes forhold har ændret sig.
 § 10.  Det påhviler lederen af det enkelte tilbud at  

 give forældrene og barnet eller den unge vejledning om mulighederne for hel  

 eller delvis fritagelse for betaling.
 Opkrævning af betaling, satsregulering m.v.
§ 11.  Betalingen for ophold i klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud opkræves af kommunen i den kommune, hvor  

 tilbudet er beliggende efter det pågældende tilbuds takster.
Kommunen kan  

 træffe aftale med tilbudet om, at dette kan modtage betalingen på kommunens  

 vegne.
 § 12.  Kommunen kan beslutte, at forældre med børn  

 eller unge i klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud skal betale  

 et gebyr, når betalingen for deltagelsen først sker efter sidste rettidige  

 betalingsdato.
 Stk. 2.  Gebyret opkræves af kommunen, som kan træffe  

 aftale med tilbudet om, at dette kan modtage gebyret på kommunens vegne.
§ 13.  Forældrene og barnet eller den unge skal have  

 meddelelse om betalingens størrelse senest 1 måned før en ændring i  

 kontingentet.
Der skal endvidere gives meddelelse om reglerne for betaling af  

 gebyr ved ikke-rettidig betaling.
§ 14.  Den øvre og nedre indtægtsgrænse, der er nævnt  

 i § 5, stk. 1, reguleres een gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt  

 eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent, afhængig af om den tilgrundliggende  

 lønudvikling for beregning af tilpasningsprocenten er højere eller lavere end  

 2,0 pct.
De efter regulering fremkomne øvre og nedre indtægtsgrænser afrundes  

 til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. Regulering foretages første  

 gang pr. 1. januar 1999.
Stk. 2.  Differencen mellem den øvre og nedre  

 indtægtsgrænse, der fremkommer efter reguleringen i stk. 1, deles med 95, og  

 det fremkomne beløb afrundes til nærmeste kronebeløb.
Betalingen fastsættes  

 til 5 pct. ved den første indtægtsstigning, der svarer til dette beløb.  

 Derefter forhøjes betalingen med 1 pct. for hver indtægtsstigning, der svarer  

 til beløbet.
 Stk. 3.  Størrelsen af de regulerede indtægtsgrænser  

 offentliggøres i cirkulæret om regulering af satser på det sociale område.
Klageadgang § 15.  Kommunens afgørelser efter §§ 5-10 inkl., samt  

 afgørelser som angår betingelserne for at modtage søskenderabat, såfremt  

 kommunen har besluttet at indføre søskenderabat, jf. § 4, kan indbringes for  

 det sociale nævn.
Det sociale nævns afgørelse er endelig.
Den Sociale  

 Ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, når ankestyrelsen skønner,  

 at sagen er af principiel eller generel betydning, jf. bestemmelserne i  

 kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  Amtskommunens afgørelse efter § 3, stk. 3, kan  

 indbringes for det sociale nævn.
Det sociale nævns afgørelse er endelig.
Den  

 Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, når ankestyrelsen  

 skønner, at sagen er af principiel eller generel betydning, jf.  

 bestemmelserne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998.
 Stk. 2.  For aftaler om tilskud til private  

 klubordninger for større børn og unge, jf. lov om social service § 20, 2.  

 pkt., indgået før den 24. december 1993 gælder det, at kontingentet ikke kan  

 overstige 20 pct. af udgifterne i tilsvarende kommunale klubtilbud, jf. lov  

 om social service § 144.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 347 af 31.  

 maj 1995 med senere ændringer.
