 I medfør af §§ 3, 11 og 12, § 13, stk. 1, § 14, stk. 2, og §§ 15-23 i lov  

 nr. 479 af 12. juni 1996 om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til  

 økologisk jordbrug m.v., som ændret ved lov nr. 404 af 10. juni 1997,  

 fastsættes:
Omfattede foranstaltninger § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter tilskud til  

 følgende miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger:
Definitioner § 2.  Ved en jordbrugsbedrift forstås i denne  

 bekendtgørelse en driftsenhed, som anvendes til landbrug, skovbrug, gartneri,  

 frugtplantage, planteskole eller lignende jordbrugsvirksomhed.
Driftsenheden  

 kan omfatte både ejede og forpagtede arealer.
Driftsenhedens arealer kan være  

 med landbrugspligt efter reglerne i lov om landbrugsejendomme eller uden  

 landbrugspligt.
 § 3.  Ved en tilsagnsperiode forstås i denne  

 bekendtgørelse en periode, hvor en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning skal  

 gennemføres.
 Stk. 2.  Ved et tilsagnsår forstås en periode på 12  

 måneder, der begynder ved tilsagnsperiodens begyndelse eller ved udløbet af  

 et foregående tilsagnsår.
 § 4.  Ved agerjord forstås i denne bekendtgørelse  

 jord, der indgår i omdriften, som defineret i bilag 1, med undtagelse af jord  

 som omhandlet under bilagets punkt D/15, D/17 (kulturer under glas) og D/21  

 (brakjord).
 § 5.  Ved græsarealer uden for omdriften forstås i  

 denne bekendtgørelse arealer, der ikke indgår i omdriften, og som i mindst 5  

 år anvendes til græsproduktion, uanset om arealerne er tilsåede eller  

 naturligt etablerede.
Det rådgivende udvalg § 6.  Der nedsættes et udvalg til at rådgive  

 Strukturdirektoratet under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 (Strukturdirektoratet) om forhold af væsentlig betydning for miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Stk. 2.  Det rådgivende udvalg for miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger består af en repræsentant for henholdsvis Miljø- og  

 Energiministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 De danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Landsforeningen Økologisk  

 Jordbrug, Dansk Skovforening, Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet  

 og Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Repræsentanten for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri er formand for udvalget.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet er sekretariat for  

 udvalget.
SFL-områder § 7.  Amtsrådet udpeger særligt følsomme  

 landbrugsområder (SFL-områder) efter retningslinier udstedt af  

 Strukturdirektoratet.
SFL-områder er nærmere afgrænsede geografiske områder,  

 hvor de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger kan anvendes til beskyttelse  

 af naturen og miljøet.
Stk. 2.  For de udpegede SFL-områder fastlægger  

 amtsrådet, Stk. 3.  For de udpegede SFL-områder kan amtsrådet  

 fastsætte minimumsarealet, som ansøgning om tilskud til hver enkelt af de i §  

 1, nr. 3-7 og 9-11, anførte foranstaltninger skal omfatte.
 Stk. 4.  Amtsrådet kan fastsætte minimumsarealet, som  

 ansøgning om tilskud til den i § 1, nr. 8, anførte foranstaltning skal  

 omfatte.
§ 8.  Amtsrådet kan i perioden fra den 1. juli til den  

 1. marts udpege nye SFL-områder, ændre allerede udpegede SFL-områder,  

 herunder ændre de i medfør af § 7, stk. 2 og 3, fastlagte forhold, og ændre  

 det i medfør af § 7, stk. 4, fastlagte minimumsareal. Ændringerne får  

 virkning for ansøgninger, der modtages efter den periode, hvor ændringerne  

 blev foretaget.
Bonustillæg, jf. § 7, stk. 2, nr. 4 og 5, udbetales dog med  

 virkning fra den førstkommende udbetaling, efter at den ønskede  

 tilslutningsgrad er opnået.
Nedsættelse af kvælstoftilførslen § 9.  Tilsagnsperioden er på 5 år og begynder 1.  

 september efter ansøgningsfristen, jf. § 87, stk. 2.
 § 10.  Tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen  

 kan søges af jordbrugere, som i tilsagnsperioden driver de arealer, der er  

 omfattet af ansøgning om tilskud.
Stk. 2.  Det er en betingelse, at ansøgeren er lovlig  

 ejer eller forpagter af de arealer, der indgår i jordbrugsbedriften.
Er  

 arealerne pålagt landbrugspligt, er det tillige en betingelse, at disse  

 arealer drives i overensstemmelse med reglerne i lov om landbrugsejendomme.
 § 11.  Tilskud kan ikke søges af stat og kommuner.
 § 12.  Tilskud kan ikke søges af ejere og forpagtere  

 af jordbrugsbedrifter, for hvilke der på ansøgningstidspunktet foreligger  

 autorisation eller ansøgning om autorisation til økologisk  

 jordbrugsproduktion i henhold til bekendtgørelse om økologisk  

 jordbrugsproduktion.
§ 13.  Den enkelte mark, for hvilken der søges om  

 tilskud, skal bestå af et sammenhængende areal.
Marken skal mindst udgøre 0,3  

 ha, medmindre den på grund af naturlige afgrænsninger eller naboskel ikke kan  

 sammenlægges med andre marker.
§ 14.  Tilskud kan ydes for arealer, der er beliggende  

 inden for SFL-områder, hvor den ansøgte foranstaltning kan anvendes, og som i  

 tilsagnsperiodens 1. vækstsæson § 15.  Tilskud kan ikke ydes for arealer, for hvilke § 16.  Ansøgning om tilskud for arealer inden for et  

 SFL-område skal omfatte samtlige arealer inden for SFL-området, der vil blive  

 drevet under bedriften ved tilsagnsperiodens begyndelse, og for hvilke  

 betingelserne for at opnå tilskud kan opfyldes.
§ 17.  Tilskud er betinget af, Dyrkning uden brug af  

 plantebeskyttelsesmidler § 18.  §§ 9-14 gælder tilsvarende for tilskud til  

 dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler.
§ 19.  Tilskud kan ikke ydes for arealer, § 20.  § 16 gælder tilsvarende for ansøgning om  

 tilskud til dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler.
 § 21.  Tilskud er betinget af, at der i  

 tilsagnsperioden ikke anvendes plantebeskyttelsesmidler på arealerne med  

 undtagelse af bejdset udsæd og selektive midler anerkendt af Danmarks  

 JordbrugsForskning til bekæmpelse af flyvehavre.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan i overensstemmelse med  

 retningslinier, der efter høring af det rådgivende udvalg, jf. § 6, er  

 udstedt af Strukturdirektoratet, i særlige tilfælde tillade anvendelse af  

 godkendte plantebeskyttelsesmidler, hvor aktivstoffet er glyphosat eller  

 glyphosat-trimesium.
Etablering af sprøjtefrie randzoner § 22.  §§ 9-12 gælder tilsvarende for tilskud til  

 etablering af sprøjtefrie randzoner.
§ 23.  Tilskud kan ydes for arealer, Stk. 2.  De i stk. 1, nr. 3, nævnte landskabselementer,  

 der er fastlagt af amtsrådet, kan omfatte vandløb, vandhuller, søer, levende  

 hegn, diger, småbeplantninger og andre lignende biotoper.
§ 24.  Tilskud kan ikke ydes for arealer, § 25.  Tilskud er betinget af, at der i  

 tilsagnsperioden ikke anvendes plantebeskyttelsesmidler inden for  

 randzonearealerne med undtagelse af bejdset udsæd.
Miljøvenlig drift af græsarealer uden for  

 omdriften § 26.  Miljøvenlig drift af græsarealer uden for  

 omdriften kan gennemføres på niveau 1, jf. § 32, eller på niveau 2, jf. § 33.
 § 27.  Tilsagnsperioden er på 5 eller 20 år, jf. § 7,  

 stk. 2, og begynder 1. september efter ansøgningsfristen, jf. § 87, stk. 2.
 § 28.  §§ 10-13 gælder tilsvarende for tilskud til  

 miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften.
§ 29.  Tilskud kan ydes for arealer, der er beliggende  

 inden for SFL-områder, hvor den ansøgte foranstaltning kan anvendes, og som i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden § 30.  Tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer  

 uden for omdriften kan ikke ydes for arealer, Stk. 2.  Tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer  

 uden for omdriften på niveau 1 kan ikke ydes for arealer, der er pålagt  

 begrænsninger af størrelsen af kvælstoftilførslen i medfør af en aftale eller  

 i medfør af andre bestemmelser end bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse  

 af gødning.
 § 31.  § 17, nr. 2, gælder tilsvarende for tilskud til  

 miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften.
§ 32.  Græsarealer uden for omdriften på niveau 1 skal  

 i tilsagnsperioden være udlagt med græs.
Når arealerne i vækstsæsonen forud  

 for tilsagnsperioden har været udlagt som et græsareal, skal det eksisterende  

 plantedække opretholdes.
I andre tilfælde skal arealerne være udlagt med  

 græs, der er udsået med højst 25 pct. kvælstoffikserende planter.
 Stk. 2.  Græsarealerne skal være etableret senest 1  

 måned efter tilsagnsperiodens begyndelse.
 Stk. 3.  På græsarealerne må der etableres  

 småbeplantninger og mindre vildtremiser.
Stk. 4.  Arealerne skal fastholdes som græsarealer i  

 tilsagnsperioden.
Dette skal ske ved afgræsning hvert år eller ved at høste  

 et eller flere slæt hvert år.
 Stk. 5.  Plantedækket skal genskabes på områder uden  

 tilstrækkelig plantedække i overensstemmelse med anvisninger fra amtsrådet.
Stk. 6.  Græsarealerne må Stk. 7.  Amtsrådet træffer afgørelse om undtagelser fra  

 stk. 2 og stk. 6, nr. 6 og 7, og kan uanset stk. 1 i særlige tilfælde  

 tillade, at vegetationen på arealerne midlertidigt ikke opretholdes.
Stk. 8.  I tilfælde af forekomst af brandbæger eller  

 andre giftige ukrudtsarter ophæves forbuddet mod slæt i den af amtsrådet  

 fastsatte periode.
Det er dog en betingelse, at der forinden slæt foretages,  

 foreligger en skriftlig erklæring fra en planteavlskonsulent om, at  

 bekæmpelse af ukrudtsarten er nødvendig på det pågældende areal.  

 Konsulenterklæringen skal med henblik på forevisning for kontrolmyndigheden  

 opbevares af tilsagnsmodtageren i 5 år eller den resterende del af  

 tilsagnsperioden.
 § 33.  For græsarealer uden for omdriften på niveau 2  

 gælder § 32, stk. 1-5, stk. 6, nr. 1-7, og stk. 7-8.
 Stk. 2.  Endvidere må græsarealerne ikke tilføres  

 gødning, bortset fra det tidsrum, hvor græsarealerne etableres.
 § 34.  Når tilsagnsperioden er på 20 år, kan amtsrådet  

 i tilsagnet fastsætte, at bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 3, stk.  

 1-3, ved tilsagnsperiodens udløb finder anvendelse i forhold til arealets  

 fremtræden i marken ved tilsagnsperiodens udløb og driften af arealet i  

 tilsagnsperioden.
Pleje af græs- og naturarealer med  

 afgræsning § 35.  Tilsagnsperioden er på 5 eller 20 år, jf. § 7,  

 stk. 2, og begynder 1. september efter ansøgningsfristen, jf. § 87, stk. 2.
 § 36.  §§ 10-13 gælder tilsvarende for tilskud til  

 pleje af græs- og naturarealer med afgræsning.
§ 37.  Tilskud kan ydes for arealer, Stk. 2.  Tilskud kan kun ydes, hvis der efter amtsrådets  

 skøn er behov for pleje af arealet for at tilgodese miljø- eller naturhensyn.
§ 38.  Tilskud kan ikke ydes for arealer, for hvilke § 39.  Plantedækket på arealerne i vækstsæsonen forud  

 for tilsagnsperioden skal være opretholdt ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 Stk. 2.  På arealerne må der ikke etableres  

 beplantninger og vildtremiser.
Stk. 3.  Arealerne må Stk. 4.  Amtsrådet træffer afgørelse om undtagelser fra  

 stk. 2 og stk. 3, nr. 1 og 3.
 § 40.  § 17, nr. 2, gælder tilsvarende for tilskud til  

 pleje med afgræsning.
§ 41.  For arealer, der skal plejes med afgræsning,  

 fastsætter amtsrådet betingelser vedrørende Stk. 2.  Amtsrådet kan endvidere fastsætte betingelser  

 vedrørende Stk. 3.  Det maksimale græsningstryk, jf. stk. 1, nr. 3,  

 fastsættes inden for intervallet fra 1 og til og med 1,4 storkreatur pr. ha i  

 gennemsnit over udbindingsperioden, jf. omregningstabellen i bilag 2.
Stk. 4.  Efter stk. 1, nr. 4, bestemmes, Stk. 5.  Efter stk. 2, nr. 1, kan bestemmes, at der skal  

 foretages 1 eller 2 afpudsninger, som ikke må foretages i perioder, der  

 fastsættes af amtsrådet med henblik på at undgå forstyrrelser af fuglenes  

 yngleaktivitet.
 § 42.  § 34 gælder tilsvarende for tilskud til pleje  

 med afgræsning.
Pleje af græs- og naturarealer med rydning § 43.  For tilskud til pleje med rydning og afgræsning  

 gælder §§ 35 - 42 tilsvarende.
 Stk. 2.  For tilskud til pleje med høslæt og rydning  

 gælder §§ 35 - 42 og 45 tilsvarende, dog således at amtsrådet ikke fastsætter  

 betingelser vedrørende perioden, hvor arealerne skal afgræsses.
 Stk. 3.  For arealer, der skal plejes efter stk. 1 og 2,  

 fastsætter amtsrådet betingelser vedrørende rydning.
Pleje af græs- og naturarealer med høslæt § 44.  §§ 35-40 og 42 gælder tilsvarende for tilskud  

 til pleje med høslæt.
 § 45.  På arealer, der skal plejes med høslæt, skal  

 der foretages mindst et høslæt hvert år.
 § 46.  § 41 gælder tilsvarende for tilskud til pleje  

 med høslæt, dog således at amtsrådet ikke fastsætter betingelser vedrørende  

 perioden, hvor arealerne skal afgræsses.
 Udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v.
 § 47.  Tilsagnsperioden er på 5 år og begynder 15.  

 februar efter ansøgningsfristen, jf. § 87, stk. 2.
 § 48.  §§10, 11 og 13 gælder tilsvarende for tilskud  

 til udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v.
 § 49.  Tilskud kan ydes for arealer, der er beliggende  

 inden for SFL-områder, hvor den ansøgte foranstaltning kan anvendes.
§ 50.  Tilskud kan ikke ydes for arealer, for hvilke § 51.  Tilskud er betinget af, Stk. 2.  § 17, nr. 2, gælder tilsvarende for tilskud til  

 udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v.
Udtagning af agerjord § 52.  Tilsagnsperioden er på 20 år og begynder 1.  

 september efter ansøgningsfristen, jf. § 87, stk. 2.
 § 53.  §§ 10 og 11 gælder tilsvarende for tilskud til  

 udtagning af agerjord.
 § 54.  § 13 gælder tilsvarende for tilskud til  

 udtagning af agerjord.
 Stk. 2.  En mark, hvortil der søges om tilskud og som  

 mindst udgør 0,3 ha, skal i mindst halvdelen af sin længde være mindst 20  

 meter bred.
§ 55.  Tilskud kan ydes for arealer, der er beliggende  

 inden for SFL-områder, hvor den ansøgte foranstaltning kan anvendes, og som i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden Stk. 2.  Tilskud for arealer, som i vækstsæsonen forud  

 for tilsagnsperioden ikke har været anvendt som anført i stk. 1, kan ydes på  

 betingelse af, Stk. 3.  Tilskud for arealer, som i vækstsæsonen forud  

 for tilsagnsperioden ikke har været anvendt som anført i stk. 1, kan ydes på  

 betingelse af, Stk. 4.  Stk. 2 og 3 gælder tilsvarende for tilsagn om  

 tilskud til omlægning af agerjord til græsarealer uden for omdriften, der er  

 meddelt i henhold til bekendtgørelse nr. 251 af 11. april 1994, og for  

 tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften,  

 der er meddelt i henhold til bekendtgørelse nr. 229 af 4. april 1995 eller  

 nr. 225 af 25. marts 1997.
§ 56.  Der kan ikke ydes tilskud for arealer, § 57.  Tilskud er betinget af, Stk. 2.  § 17, nr. 2, gælder tilsvarende for tilskud til  

 udtagning af agerjord.
 § 58.  De udtagne arealer skal anvendes til etablering  

 af naturområder og biotoper, herunder skov, søer, vandhuller eller lignende.
 Stk. 2.  Udtagne arealer må ikke anvendes til etablering  

 af energiskov eller lignende i kort omdrift eller til dyrkning af  

 prydvækster, pyntegrønt og juletræer.
 § 59.  De udtagne arealer skal holdes dækket med  

 vegetation i tilsagnsperioden, bortset fra perioder hvor de udtagne arealers  

 anvendelse til etablering af vandhuller eller lignende er til hinder herfor,  

 jf. dog § 61.
 Stk. 2.  Vegetationen skal være etableret senest 1 måned  

 efter tilsagnsperiodens begyndelse, jf. dog § 61.
 Stk. 3.  Vegetationen må ikke etableres som et  

 ukrudtsdække, jf. dog § 61.
 Stk. 4.  De udtagne arealer kan plejes ved afslåning af  

 plantedækket og ved rydning.
Stk. 5.  Udtagne arealer, der ikke er skovtilplantet, må § 60.  De udtagne arealer må § 61.  Amtsrådet træffer afgørelse om undtagelser fra  

 § 59, stk. 1-3, og § 60, nr. 4.
 § 62.  § 34 gælder tilsvarende for tilskud til  

 udtagning af agerjord.
Udtagning af græsarealer uden for omdriften § 63.  §§ 52, 53 og 56 gælder tilsvarende for tilskud  

 til udtagning af græsarealer uden for omdriften.
§ 64.  Tilskud kan ydes for arealer, § 65.  § 57, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, § 59, stk. 4 og  

 5, § 60, § 61 og § 62 gælder tilsvarende for tilskud til udtagning af  

 græsarealer uden for omdriften.
 Stk. 2.  Tilskud til udtagning af græsarealer uden for  

 omdriften er endvidere betinget af, at det plantedække, der var på arealerne  

 i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden opretholdes, bortset fra tilfælde,  

 hvor de udtagne arealers anvendelse til etablering af vandhuller eller  

 lignende er til hinder herfor.
Ændret afvanding § 66 .  Tilsagnsperioden er på 5 eller 20 år, jf. § 7,  

 stk. 2, og begynder 1. september efter ansøgningsfristen, jf. § 87, stk. 2.
 § 67.  §§ 10 og 11 gælder tilsvarende for tilskud til  

 ændret afvanding.
 § 68.  Tilskud kan ydes for arealer, der er beliggende  

 inden for SFL-områder, hvor den ansøgte foranstaltning kan anvendes, og som i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden har været anvendt som anført i § 29.
 Stk. 2.  Tilskud ydes kun for arealer med et teknisk  

 afvandingsniveau, som efter amtsrådets skøn er etableret væsentligt dybere  

 end det naturlige afvandingsniveau.
 Stk. 3.  Tilskud kan endvidere kun ydes, hvis der inden  

 for SFL-området foreligger ansøgninger om tilskud til foranstaltningen, der  

 efter amtsrådets skøn medfører, at beskyttelsen af miljøet og naturen bliver  

 tilgodeset, jf. § 7, stk. 1.
§ 69.  Tilskud kan ikke ydes for arealer, for hvilke  

 der § 70.  Tilskud er betinget af, Stk. 2.  Amtsrådet kan dog i særlige tilfælde, og hvor  

 det hidtidige udbytte er over 30 hkg, bestemme, at det teknisk fastsatte  

 afvandingsniveau på arealerne skal hæves således, at det ikke ligger dybere  

 end 30 cm under terræn.
§ 71.  Når arealerne i vækstsæsonen forud for  

 tilsagnsperioden har været udlagt som græsarealer, skal det eksisterende  

 plantedække opretholdes.
I andre tilfælde, hvor arealerne i tilsagnsperioden  

 anvendes til græsproduktion, skal arealerne være udlagt med græs, der er  

 udsået med højst 25 pct. kvælstoffikserende planter, og plantedækket skal  

 opretholdes i den resterende del af tilsagnsperioden.
 Stk. 2.  Græsarealer skal fastholdes i tilsagnsperioden  

 ved afgræsning hvert år eller ved at høste et eller flere slæt hvert år.
 Stk. 3.  På græsarealer skal plantedækket genskabes på  

 områder uden tilstrækkeligt plantedække i overensstemmelse med anvisninger  

 fra amtsrådet.
Stk. 4.  Græsarealer må Stk. 5.  Amtsrådet træffer afgørelse om undtagelser fra  

 stk. 4, nr. 6, og § 70, stk. 1, nr. 3, og kan uanset stk. 1 i særlige  

 tilfælde tillade, at vegetationen på arealerne midlertidigt ikke opretholdes.
 § 72.  § 34 gælder tilsvarende for tilskud til ændret  

 afvanding.
Tilskuddets beregning og udbetaling § 73.  Amtsrådet udbetaler tilskuddet een gang årligt.
Stk. 2.  Tilskuddet udbetales senest 15. oktober efter  

 udløbet af tilsagnsåret.
Amtsrådet kan i særlige tilfælde fravige denne  

 frist.
Stk. 3.  Den, der har modtaget tilsagn om tilskud, skal  

 een gang årligt skriftligt oplyse, om alle betingelser for tilskud er  

 opfyldt, herunder oplyse alle indtrådte eller planlagte ændringer i forhold  

 til betingelserne i det meddelte tilsagn.
Herudover skal tilsagnsmodtager til  

 brug for beregningen og udbetalingen af tilskud een gang årligt skriftligt  

 give oplysninger om udnyttelsen af de af tilsagnet omfattede arealer.
 § 74.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at tilskudsmodtager angiver en konto i et pengeinstitut, hvortil tilskuddet  

 kan overføres.
Hidtidige udbytter § 75.  Det hidtidige udbytte, jf. § 70, stk. 2, §§ 76,  

 77, 79, 82 og 84, opgøres i hkg vårbyg pr. ha på grundlag af 2 års faktiske  

 udbytter på det ansøgte areal inden for en periode på 10 år forud for  

 ansøgningstidspunktet.
Stk. 2.  Det hidtidige udbytte, jf. § 81, opgøres i hkg  

 vårbyg pr. ha på grundlag af 2 års faktiske udbytter inden for en periode på  

 10 år forud for ansøgningstidspunktet på de arealer, Stk. 3.  Opgørelsen af de faktiske udbytter efter stk. 1  

 og 2 skal baseres på fyldestgørende oplysninger om udbyttet på de i stk. 1 og  

 2 anførte arealer i de pågældende år.
Hvis udbyttet opgøres for andre  

 afgrøder end vårbyg, omregnes det faktiske udbytte til et anslået  

 vårbygudbytte.
Stk. 4.  Det hidtidige udbytte opgøres som gennemsnittet  

 af 2 års faktiske eller anslåede vårbygudbytter.
Hvor fyldestgørende  

 oplysninger om faktiske udbytter på arealet ikke foreligger for 2 år,  

 fastsættes det hidtidige udbytte til under 45 hkg vårbyg pr. ha, dog til  

 under 30 hkg vårbyg pr. ha ved ansøgning om tilskud til ændret afvanding.
Nedsættelse af kvælstoftilførslen § 76.  Det årlige tilskud til nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen udgør Stk. 2.  Det årlige tilskud udbetales ikke for Dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler § 77.  Det årlige tilskud til dyrkning uden brug af  

 plantebeskyttelsesmidler udgør Stk. 2.  Det årlige tilskud udbetales ikke for arealer,  

 der er udtaget af produktionen, herunder udtaget til produktion af produkter,  

 der er bestemt til andre formål end foder- og levnedsmiddelfremstilling.
Sprøjtefrie randzoner § 78.  Det årlige tilskud til etablering af  

 sprøjtefrie randzoner udgør 1,65 kr. pr. løbende meter.
 Stk. 2.  Det årlige tilskud udbetales ikke for arealer,  

 der er udtaget af produktionen, herunder udtaget til produktion af produkter,  

 der er bestemt til andre formål end foder- og levnedsmiddelfremstilling.
Miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften § 79.  Det årlige tilskud til miljøvenlig drift af  

 græsarealer uden for omdriften på niveau 1 udgør Stk. 2.  Det årlige tilskud til miljøvenlig drift af  

 græsarealer uden for omdriften på niveau 2 udgør Stk. 3.  For tilsagn, der er meddelt for en 20-årig  

 tilsagnsperiode, kan det årlige tilskud reguleres efter det i bilag 4  

 fastsatte index.
Pleje af græs- og naturarealer § 80.  Amtsrådet fastsætter det årlige tilskud til  

 pleje af græs- og naturarealer.
 Stk. 2.  Det årlige tilskud til pleje af græs- og  

 naturarealer med afgræsning skal pr. ha fastsættes til mindst 500 kr. og  

 højst 1.000 kr.
 Stk. 3.  Det årlige tilskud til pleje af græs- og  

 naturarealer med rydning skal pr. ha fastsættes til mindst 1.000 kr. og højst  

 2.300 kr.
 Stk. 4.  Det årlige tilskud til pleje af græs- og  

 naturarealer med høslæt skal pr. ha fastsættes til mindst 200 kr. og højst  

 575 kr.
 Stk. 5.  For tilsagn, der er meddelt for en 20-årig  

 tilsagnsperiode, kan det årlige tilskud reguleres efter det i bilag 4  

 fastsatte index.
 Udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v.
§ 81.  Det årlige tilskud til udlæg af rajgræs i  

 kornafgrøder m.v. udgør Udtagning af agerjord § 82.  Det årlige tilskud til udtagning af agerjord  

 udgør 2.600 kr. pr. ha.
Stk. 2.  Inden for de SFL-områder, der er fastlagt som  

 grundvandsområder eller randzoner, ydes et forhøjet tilskud til udtagning af  

 agerjord.
Tilskuddet udgør St k. 3. Det årlige tilskud kan reguleres efter det i bilag 4  

 fastsatte index.
 Stk. 4.  Stk. 1 - 3 finder, efter ansøgning, tilsvarende  

 anvendelse på tilsagn om tilskud til udtagning af agerjord af produktionen,  

 der er meddelt i henhold til bekendtgørelse nr. 251 af 11. april 1994 eller  

 nr. 229 af 4. april 1995.
Udtagning af græsarealer uden for omdriften § 83.  Det årlige tilskud til udtagning af græsarealer  

 uden for omdriften udgør 1.500 kr. pr. ha.
 Stk. 2.  Det årlige tilskud kan reguleres efter det i  

 bilag 4 fastsatte index.
Ændret afvanding § 84.  Det årlige tilskud til ændret afvanding udgør Stk. 2.  Der fradrages 1.000 kr. i det årlige tilskud  

 pr. ha, hvis arealerne ikke anvendes til græsarealer.
 Stk. 3.  For tilsagn, der er meddelt for en 20-årig  

 tilsagnsperiode, kan det årlige tilskud reguleres efter det i bilag 4  

 fastsatte index.
Bonustillæg § 85.  Hvor amtsrådet ud fra hensynet til miljøet  

 ønsker en tilslutningsgrad på 50 pct. eller derover inden for et SFL-område,  

 kan amtsrådet fastsætte et bonustillæg på 10 pct. til arealtilskuddet for de  

 i § 1, nr. 1-11, anførte foranstaltninger.
 Stk. 2.  Tilslutningsgraden er den procentdel af  

 SFL-områdets landbrugsareal, der er omfattet af tilsagn om tilskud efter  

 denne bekendtgørelse eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger eller bekendtgørelse om økologisk  

 jordbrugsproduktion.
 Stk. 3.  Bonustillægget vil blive udbetalt med virkning  

 fra førstkommende udbetaling, efter at den af amtsrådet ønskede  

 tilslutningsgrad for SFL-området er opnået.
Det maksimale tilskud til et areal § 86.  Tilskud til et areal kan ikke overstige det  

 refusionsberettigede maksimumsbeløb for tilskud, der er fastsat i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 2078/92, som ændret ved Kommissionens forordning (EF)  

 nr. 2772/95.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet beregner hvert år i januar  

 det refusionsberettigede maksimumsbeløb, der anvendes til beregning af  

 tilskuddet i det pågældende tilsagnsår.
Ansøgning og tilsagn § 87.  Ansøgning indgives til amtsrådet på skemaer,  

 der fås ved henvendelse til amtsrådet.
 Stk. 2.  Ansøgning kan indgives fra den 1. april og skal  

 være amtsrådet i hænde senest den 30. juni.
 Stk. 3.  Amtsrådet meddeler tilsagn om tilskud inden for  

 en af amtsrådet fastsat tilsagnsramme.
 Stk. 4.  Strukturdirektoratet kan efter aftale med  

 vedkommende amtsråd udøve amtsrådets beføjelser efter denne bekendtgørelse.
 § 88.  Amtsrådet kan prioritere ansøgninger vedrørende  

 arealer, der er beliggende inden for SFL-områder, hvor amtsrådet i særlig  

 grad ønsker en koordineret indsats til beskyttelse af miljøet  

 (projektområder).
Ansøgning om ændring af tilsagn § 89.  Amtsrådet kan efter ansøgning tillade, Stk. 2.  Amtsrådet kan i andre tilfælde end de i stk. 1  

 nævnte tillade, at arealer udgår af et tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning og i stedet bliver omfattet af tilsagn om tilskud til  

 en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning for en ny tilsagnsperiode, når  

 ændringen indebærer klare fordele for miljøet.
§ 90.  Amtsrådet kan efter ansøgning tillade, Stk. 2.  Ændring af tilsagnet får virkning fra  

 begyndelsen af det tilsagnsår, hvor arealet skovtilplantes.
§ 91.  Amtsrådet kan efter ansøgning tillade, at  

 arealer udgår af tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning, når Stk. 2.  Amtsrådet kan i andre særlige tilfælde af  

 samfundsmæssig betydning end de i stk. 1, nr. 1, nævnte tillade, at arealer  

 udgår af tilsagn om tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning, når  

 den miljøvenlige jordbrugsforanstaltning ikke kan gennemføres samtidigt.
 Stk. 3.  Ændring af tilsagnet får virkning fra  

 begyndelsen af det tilsagnsår, hvor den miljøvenlige jordbrugsforanstaltning  

 ikke kan gennemføres på arealet.
 § 92.  §§ 89, 90 og 91 gælder tilsvarende for tilsagn  

 om tilskud, der er meddelt i henhold til tidligere bekendtgørelser om tilskud  

 til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og for de af amterne indgåede  

 aftaler efter Kommissionens beslutning af 16. april 1996 om godkendelse af et  

 program for miljøvenligt landbrug i Danmark (Amternes program) i henhold til  

 Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92.
§ 93.  Tillægges der bedriften nye arealer i  

 tilsagnsperioden, kan amtsrådet efter ansøgning tillade, at arealer, der er  

 omfattet af tilsagn om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen eller  

 til dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler, udgår af dette tilsagn og  

 i stedet sammen med de nye arealer bliver omfattet af tilsagn om tilskud til  

 samme foranstaltning for en ny tilsagnsperiode.
Betingelserne i § 14  

 vedrørende anvendelsen af arealerne i den 1. vækstsæson gælder i den ny  

 tilsagnsperiode alene for de nye arealer.
Stk. 2.  For tilsagn om tilskud til de i stk. 1 nævnte  

 foranstaltninger kan amtsrådet efter ansøgning tillade, at nye arealer, der  

 tillægges bedriften i tilsagnsperioden, omfattes af tilsagnet fra begyndelsen  

 af et tilsagnsår og for den resterende del af tilsagnsperioden, når den  

 resterende del af tilsagnsperioden udgør mindst 2 år, og når de nye arealer  

 udgør højst 2 ha eller højst 10 pct. af det af tilsagnet omfattede areal på  

 ansøgningstidspunktet.
For de nye arealer gælder betingelserne i § 14  

 vedrørende anvendelse af arealerne tilsvarende for den 1. vækstsæson i den  

 resterende del af tilsagnsperioden.
 Stk. 3.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 arealer, der blev drevet under bedriften ved tilsagnsperiodens begyndelse, og  

 som ikke blev omfattet af de i stk. 1 anførte tilsagn.
 S tk. 4. Stk. 1 og 3 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om  

 tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen, og til dyrkning uden brug af  

 plantebeskyttelsesmidler, der er meddelt i henhold til tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, og  

 stk. 2 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud til nedsættelse  

 af kvælstoftilførslen og til dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler,  

 der er meddelt i henhold til bekendtgørelse nr. 225 af 25. marts 1997.
 § 94.  Amtsrådet kan efter ansøgning tillade, at  

 arealer, der er omfattet af tilsagn om tilskud efter denne bekendtgørelse til  

 miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften på niveau 1, i stedet  

 bliver omfattet af tilsagn på niveau 2 med virkning fra begyndelsen af et  

 tilsagnsår og for den resterende del af tilsagnsperioden, der skal omfatte  

 mindst 2 år.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften på  

 niveau 1, der er meddelt i henhold til bekendtgørelse nr. 225 af 25. marts  

 1997.
§ 95.  Amtsrådet kan efter ansøgning tillade, § 96.  Ændres ejer- eller brugerforholdene for arealer  

 omfattet af et tilsagn om tilskud, kan amtsrådet efter ansøgning tillade, at  

 den nye ejer eller bruger helt eller delvist indtræder i tilsagnet for  

 arealerne.
Stk. 2.  Ved tilsagn om tilskud til udlæg af rajgræs i  

 kornafgrøder m.v. kan amtsrådet efter ansøgning tillade, at en ny ejer eller  

 bruger helt eller delvist indtræder i tilsagnet, uanset om det ændrede ejer-  

 eller brugerforhold omfatter arealer, der på tidspunktet for ændringen er  

 udlagt med rajgræs.
Amtsrådet kan endvidere ved ændrede ejer- eller  

 brugerforhold for arealer, der er omfattet af tilsagn om tilskud til udlæg af  

 rajgræs i kornafgrøder m.v., træffe afgørelse om undtagelser fra reglen om  

 egen drift i § 48, jf. § 10, stk. 1, og fra reglen i § 106, stk. 1, nr. 3.
Demonstrationsprojekter § 97.  Ved demonstrationsprojekter forstås i denne  

 bekendtgørelse aktiviteter, hvis primære formål er at fremvise og udbrede  

 interessen for de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.  

 Demonstrationsprojekter kan omfatte en eller flere jordbrugsbedrifter eller  

 et samlet SFL-område, og kan være baseret på forudgående forskning eller  

 pilotprojekter, men må ikke indeholde forskning eller teknologisk udvikling.
 § 98.  Strukturdirektoratet kan yde tilskud til  

 demonstrationsprojekter af betydning for miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
 § 99.  Tilskud efter § 98 kan søges af jordbrugere  

 eller sammenslutninger af jordbrugere, der som ejere eller forpagtere driver  

 arealer, der er omfattet af tilsagn om tilskud til en eller flere af de i §  

 1, nr. 1-11, anførte foranstaltninger, jf. dog § 100, stk. 6. Tilskud kan  

 endvidere søges af private faglige sammenslutninger, hvis medlemmer driver  

 sådanne arealer.
 § 100.  Tilskud kan ydes med op til 100 pct. af de  

 omkostninger, der er nødvendige for projektets gennemførelse.
Stk. 2.  De tilskudsberettigede omkostninger kan omfatte Stk. 3.  Omkostninger efter stk. 2, nr. 5, er  

 tilskudsberettigede i forhold til anvendelsen af udstyret i projektet.
 Stk. 4.  Udgifter efter stk. 2, nr. 6, omfatter ikke  

 udgifter, der afholdes af staten eller kommunerne.
 Stk. 5.  Udgifter til forskning og teknologisk udvikling  

 er ikke tilskudsberettigede.
 Stk. 6.  Tilskud kan i særlige tilfælde ydes for  

 arealer, der er beliggende inden for SFL-områder, som indgår i et  

 demonstrationsprojekt, og som ikke er omfattet af tilsagn om tilskud til  

 foranstaltningerne i § 1, nr. 1-11.
 § 101.  Ansøgning indgives til Strukturdirektoratet,  

 der forelægger den for det rådgivende udvalg, jf. § 6, til udtalelse.
 Stk. 2.  Det rådgivende udvalg udtaler sig om de  

 tilskudsberettigede omkostninger, jf. § 100.
Stk. 3.  Strukturdirektoratet fastsætter  

 tilsagnsperioden.
Tilsagnsperioden kan højst fastsættes til 3 år.
Tilskud kan  

 ydes for en ny tilsagnsperiode, efter at der er foretaget en afrapportering  

 af demonstrationsprojektet, jf. § 103.
 Stk. 4.  Strukturdirektoratet meddeler tilsagn om  

 tilskud på betingelser, der fastsættes i tilsagnet.
 Stk. 5.  Strukturdirektoratet kan i tilsagnet fastsætte  

 betingelser om, at projektet skal evalueres af en uafhængig instans.
§ 102.  Tilskud til demonstrationsprojekter, jf. §  

 100, stk. 1-5, udbetales mod dokumentation af de med projektet forbundne  

 tilskudsberettigede omkostninger.
Opgørelsen skal udfærdiges på et særligt  

 skema, der fås ved henvendelse til Strukturdirektoratet, og skal være  

 attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud  

 efter stk. 1, at de anførte udgifter er betalt, og at projektet gennemføres i  

 overensstemmelse med de betingelser, der er fastsat i tilsagnet, jf. § 101.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet kan bestemme, at tilskud  

 efter stk. 1 kan udbetales i rater, når omstændighederne taler herfor.
Stk. 4.  Tilskud efter § 100, stk. 6, udbetales af  

 Strukturdirektoratet een gang årligt og senest 15. oktober efter udløbet af  

 tilsagnsåret.
Strukturdirektoratet kan i særlige tilfælde fravige denne  

 frist.
Stk. 5.  Den, der har modtaget tilsagn om tilskud, skal  

 een gang årligt skriftligt oplyse, om alle betingelser for tilskud er  

 opfyldt, herunder oplyse alle indtrådte eller planlagte ændringer i forhold  

 til betingelserne i det meddelte tilsagn.
Herudover skal tilsagnsmodtager til  

 brug for beregningen og udbetalingen af tilskud een gang årligt skriftligt  

 give oplysninger om udnyttelsen af de af tilsagnet omfattede arealer.
 § 103.  Senest ved udløbet af tilsagnsperioden, jf. §  

 101, stk. 3, skal demonstrationsprojekterne afrapporteres efter  

 retningslinier, der fastsættes af Strukturdirektoratet.
 Stk. 2.  Afrapporteringen skal indeholde en redegørelse  

 for de aktiviteter, der er gennemført i forbindelse med projektet.
 Stk. 3.  Der kan ikke træffes afgørelse om ydelse af  

 tilskud for en ny tilsagnsperiode, før end afrapporteringen er behandlet af  

 Strukturdirektoratet og det rådgivende udvalg.
Kontrol § 104.  Strukturdirektoratet og Plantedirektoratet  

 forestår gennemførelsen af den kontrol, der er nævnt i lovens § 18.
Stk. 2.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter loven har Strukturdirektoratet og Plantedirektoratet  

 mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til jordbrugsbedrifter  

 eller andre virksomheder, som drives af den, der har modtaget tilsagn.
På  

 tilsvarende måde har Strukturdirektoratet og Plantedirektoratet adgang til  

 bedrifternes og virksomhedernes regnskaber, forretningsbøger m.v.
 Stk. 3.  Tilsagnsmodtageren har pligt til at ledsage  

 eller lade en stedfortræder ledsage kontrolpersonalet og yde den nødvendige  

 bistand for kontrollen.
 Stk. 4.  Tilskudsmodtager skal i mindst 5 år fra seneste  

 tilskudsudbetaling opbevare mark- og gødningsplaner med tilhørende  

 kortskitser samt skatte-, moms-, drifts- og gødningsregnskaber, der vedrører  

 det tilsagnsår, som udbetalingen sker for.
 § 105.  Strukturdirektoratet fastsætter en instruks  

 for regnskabsføring af tilskudsberettigede udgifter og for registrering af  

 tilskudsberettigede aktiviteter.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet fastsætter en instruks for  

 gennemførelse af revision af regnskab og regnskabsaflæggelse.
 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af  

 tilskud m.v.
§ 106.  Amtsrådet kan bestemme, at tilsagn om tilskud  

 til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning, jf. § 1, nr. 1-11, bortfalder  

 helt eller delvis, Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde kan amtsrådet  

 bestemme, at udbetalte tilskud helt eller delvis skal tilbagebetales med  

 tillæg af renter, som beregnes fra udbetalingstidspunktet til tilbagebetaling  

 sker og med den rentesats, der er fastsat i renteloven.
Stk. 3.  Stk. 2 finder normalt ikke anvendelse i  

 tilfælde af force majeure, herunder navnlig Stk. 4.  Stk. 2 finder normalt ikke anvendelse i  

 tilfælde af, at ejer- eller brugerforholdet ændres, jf. stk. 1, nr. 3, hvis  

 tilskudsmodtageren ophører endeligt med landbrugsvirksomhed, efter at tre år  

 af tilsagnsperioden er afviklet, og en indtræden i tilsagnet af den nye ejer  

 eller bruger, efter amtsrådets vurdering, ikke er gennemførlig.
§ 107.  § 106 finder tilsvarende anvendelse for  

 tilsagn om tilskud, der er meddelt i henhold til bekendtgørelse nr. 251 af  

 11. april 1994 eller nr. 229 af 4. april 1995, dog således at  

 Strukturdirektoratet træffer afgørelse.
Reglen i § 106, stk. 2, om beregning  

 af renter fra udbetalingstidspunktet, finder alene anvendelse, når de i §  

 106, stk. 1, nævnte forhold, der medfører bortfald af tilsagn om tilskud, er  

 indtrådt den 1. januar 1997 eller senere.
Er de nævnte forhold indtrådt før  

 denne dato beregnes rentetillægget fra fremsættelsen af kravet om  

 tilbagebetaling.
 § 108.  For arealer, der i medfør af §§ 89, 92, 93 og  

 95 er udgået af et tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning, og i stedet er blevet omfattet af et tilsagn om  

 tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning for en ny tilsagnsperiode,  

 og hvor tilsagnet senere er bortfaldet i medfør af § 106, kan amtsrådet  

 bestemme, at tilskud, der er udbetalt i henhold til det forudgående tilsagn,  

 helt eller delvis skal tilbagebetales med tillæg af renter, hvis den samlede  

 periode, hvor betingelserne i det forudgående og det efterfølgende tilsagn er  

 blevet overholdt, i alt er mindre end tilsagnsperioden for det forudgående  

 tilsagn.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder tilsvarende for arealer, der er  

 udgået af et tilsagn om tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning,  

 og i stedet er blevet skovtilplantet, jf. § 90 og § 92, eller hvorpå der er  

 etableret varige ændringer af arealanvendelsen med naturformål, jf. § 91,  

 stk. 1, og § 92 , eller i andre særlige tilfælde, jf. § 91, stk. 2  

, og § 92.
 Stk. 3.  Ved ændrede ejer- eller brugerforhold, hvor  

 amtsrådet i medfør af § 96 har tilladt, at den nye ejer eller bruger helt  

 eller delvis er indtrådt i et meddelt tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning, og hvor tilsagnet senere er bortfaldet i medfør af §  

 106, kan amtsrådet bestemme, at den nye ejer eller bruger helt eller delvis  

 skal tilbagebetale tilskud med tillæg af renter, der er udbetalt for  

 arealerne til den tidligere tilskudsmodtager.
 Stk. 4.  Det i stk. 1 og 3 nævnte rentetillæg beregnes  

 fra udbetalingstidspunktet til tilbagebetaling sker og med den rentesats, der  

 er fastsat i renteloven.
 § 109.  Hvis en jordbrugsbedrift autoriseres til  

 økologisk jordbrugsproduktion, bortfalder tilsagn om tilskud til de i § 1,  

 nr. 1-7, anførte miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger for arealer, der er  

 inddraget under den økologiske produktionsmetode. § 108, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse for disse arealer.
 § 110.  § 109 finder tilsvarende anvendelse for  

 tilsagn om tilskud til omlægning af agerjord til græsarealer uden for  

 omdriften og til opretholdelse af græsarealer uden for omdriften, der er  

 meddelt i henhold til bekendtgørelse nr. 251 af 11. april 1994, for tilsagn  

 om tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften, der er  

 meddelt i henhold til bekendtgørelse nr. 229 af 4. april 1995 eller nr. 225  

 af 25. marts 1997, og for tilsagn om tilskud til nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen, til dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler, til  

 etablering af sprøjtefrie randzoner og til pleje af græs- og naturarealer med  

 afgræsning, rydning eller høslæt, der er meddelt i henhold til bekendtgørelse  

 nr. 225 af 25. marts 1997.
 § 111.  Hvis tilsagnsmodtager med forsæt eller ved  

 grov uagtsomhed har givet urigtige oplysninger af betydning for afgørelser,  

 der træffes i henhold til denne bekendtgørelse, kan Strukturdirektoratet, i  

 henhold til art. 20, stk. 3, i Kommissionens forordning (EF) nr. 746/96,  

 bestemme, at tilsagnsmodtager udelukkes fra fremtidige tilsagn om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og til økologisk jordbrugsproduktion i  

 2 år fra afgørelsen om udelukkelse.
 § 112.  Tilsagnsmodtageren er forpligtet til uden  

 ugrundet ophold skriftligt at give amtsrådet meddelelse om forhold, der kan  

 medføre bortfald eller tilbagebetaling af tilskud.
 Stk. 2.  Hvis tilsagnsmodtager ønsker at påberåbe sig de  

 i § 106, stk. 3, nævnte tilfælde af force majeure, er tilsagnsmodtageren  

 forpligtet til skriftligt at give amtsrådet meddelelse herom samt indsende  

 fyldestgørende bevismateriale, senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt,  

 hvor tilsagnsmodtageren er i stand til at gøre det.
 § 113.  For tilsagn om tilskud til  

 demonstrationsprojekter, jf. § 1, nr. 12, udøver Strukturdirektoratet de  

 beføjelser, der er tillagt amtsrådet i medfør af § 106.
Klageadgang § 114.  Amtsrådets afgørelser kan påklages til  

 Strukturdirektoratet.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt klageren.
Klager over afgørelser, som umiddelbart kan afgøres til  

 klagerens fordel, kan dog uanset 1. pkt. afgøres af det pågældende amtsråd.
 Stk. 2.  Klagen skal indgives skriftligt til amtsrådet,  

 der videresender klagen med bilag til Strukturdirektoratet.
 § 115.  Strukturdirektoratets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Straffebestemmelser § 116.  Efter lovens § 23, stk. 1, straffes den, der  

 til brug for afgørelser, der træffes i henhold til denne bekendtgørelse,  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, med bøde, med mindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår,  

 der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Efter lovens § 23, stk. 2, straffes den, der i  

 øvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give  

 i henhold til denne bekendtgørelse, med bøde med mindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, som giver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 3.  Efter lovens § 23, stk. 3, straffes den, der  

 overtræder lovens § 18, stk. 3, med bøde.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 5.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan Strukturdirektoratet tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der  

 har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer  

 sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
Retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, finder tilsvarende anvendelse på tilkendegivelser fra  

 Strukturdirektoratet.
Ikrafttrædelse § 117.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for  

 ansøgninger om ny ejers eller brugers indtræden i tilsagn om tilskud, der er  

 meddelt i henhold til bekendtgørelse nr. 251 af 11. april 1994 eller nr. 229  

 af 4. april 1995.
Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 225 af 25. marts 1997  

 ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for de ansøgninger,  

 der er modtaget i amtsrådet eller Strukturdirektoratet inden nærværende  

 bekendtgørelses ikrafttræden, jf. dog § 107 og § 110.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 27. marts 1998 Henrik Dam Kristensen / Søren Sørensen Bilag 1 Afsnit D i bilag I til Kommissionens beslutning 83/461/EØF(* 2) Bilag 2 Omregningstabel for heste og drøvtyggere til storkreaturer Bilag 4 Indexreguleringen Det årlige tilskud kan reguleres efter et indeks, der, som den årlige  

 forpagtningsafgift, er baseret på den korrigerede kapiteltakst i år t, KKt:
It+i = (KKt+i/KK1996) * 100 KKt = at(1-xt) + (bt/ut)(1-xt) + (ct/ut)xt, hvor:
at = Kapiteltaksten i år t (kr./hkg) ut = Udbyttetal i år t (hkg/ha) bt = Hektarstøtte korn i år t (kr./ha) ct = Hektarstøtte brak i år t (kr./ha) xt = Udtagningsandel i år t (0 ( x ( 1) (* 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 746/96 af 24. april 1996 om gennemførelsesbestemmelser  

 til Rådets forordning nr. 2078/92 om miljøvenlige produktionsmetoder i  

 landbruget samt om naturpleje.
Ifølge artikel 189 i EØF-traktaten gælder en  

 forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser  

 i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
