Efter § 143, stk. 4, i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 905  

 af 10. november 1992 har Justitsministeriet den 24. september 1993 godkendt  

 en række ændringer i vedtægt af 27. maj 1983 for Det danske Advokatsamfund,  

 jf.
Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1115 af 15. december 1992.  

 Ændringerne er optaget som bilag til denne bekendtgørelse.
Justitsministeriet, den 4. oktober 1993 Erling Olsen / Niels Boesen Bilag 1 Ændring af vedtægt for Det danske Advokatsamfund § 1.  I vedtægt for Det danske Advokatsamfund, jf.  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1115 af 15. december 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nyt stk.:
» Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2 er et  

 tidligere medlem fortsat omfattet af retsplejelovens bestemmelser om  

 salærklager og disciplinærsager med hensyn til klager, som angår den  

 pågældendes virksomhed som advokat inden medlemsforholdets ophør.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 2. § 52, stk. 3, affattes således:
