(studenterkursusbekendtgørelsen) I henhold til §§ 1, 5, stk. 4, og § 24 i lov nr. 431 af 13. juni 1990 om gymnasiet m.v. og § 5, stk. 3, i lov nr. 433 af 13. juni 1990 om kursus til højere forbedredelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. fastsættes:
 Uddannelsens opbygning og indhold m.v.
§ 1.  Studentereksamen kan aflægges som en samlet  

 eksamen i et 2-årigt kursusforløb, jf. reglerne i § 8 og 9. Der kan endvidere  

 aflægges prøver efter studieforberedende undervisning i enkelte fag.
Prøver i  

 enkelte fag kan sammenstykkes til en samlet studentereksamen.
 Stk. 2.  Prøverne efter stk. 1 kan aflægges af  

 selvstuderende, der indstiller sig til eksamen helt eller delvis uden  

 forudgående undervisning på et kursus i de(t) pågældende fag.
 § 2.  En samlet studentereksamen kan aflægges på een  

 af to linjer: den sproglige og den matematiske, og omfatter obligatoriske  

 fag, som er fælles for alle studerende på den valgte linje, og valgfag, som  

 kan vælges af kursister på begge linjer, jf. dog stk. 3 og 4. Valgfag findes  

 på to niveauer, højt niveau og mellemniveau.
Stk. 2.  De obligatoriske fag på begge linjer er  

 biologi, dansk, engelsk, geografi, historie og oldtidskundskab eller  

 religion.
På den sproglige linje omfatter studentereksamen tillige fransk  

 eller tysk som fortsættersprog, fransk, italiensk, russisk, spansk eller tysk  

 som begyndersprog samt latin og naturfag (matematik-fysik-kemi). På den  

 matematiske linje omfatter studentereksamen tillige fysik, kemi og matematik  

 samt fransk eller tysk som fortsættersprog eller fransk, italiensk, russisk,  

 spansk eller tysk som begyndersprog.
Stk. 3.  Valgfagene på højt niveau er biologi, engelsk,  

 fransk som fortsættersprog og begyndersprog, fysik, græsk, italiensk, kemi,  

 latin, matematik, musik, russisk, samfundsfag, spansk og tysk som  

 fortsættersprog og begyndersprog.
Latin og græsk kan kun vælges på den  

 sproglige linje.
Biologi, fysik, kemi og matematik kan kun vælges på den  

 matematiske linje.
Engelsk tilrettelægges forskelligt på de to linjer.
Stk. 4.  Valgfagene på mellemniveau er billedkunst,  

 biologi, datalogi, design, dramatik, erhvervsøkonomi, film- og tv-kundskab,  

 filosofi, fysik, geografi, idræt, kemi, latin, matematik, musik, samfundsfag  

 og teknikfag.
Fysik og matematik kan kun vælges på den sproglige linje.
Kemi  

 og latin tilrettelægges forskelligt på de to linjer.
 Stk. 5.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 godkende, at der tilbydes undervisning i andre valgfag end de i stk. 3 og 4  

 nævnte.
 Stk. 6.  Studentereksamen omfatter tillige en større  

 skriftlig opgave, jf. § 13.
 Stk. 7.  Om undervisningen og eksamen i de enkelte fag  

 henvises til reglerne i gymnasiefagbekendtgørelsen med følgende ændringer:
§ 3.  For den enkelte studerende omfatter  

 studentereksamen de obligatoriske fag efter § 2, stk. 2, samt 3-4 valgfag  

 efter § 2, stk. 3 og 4. Hertil kommer den større skriftlige opgave.
Et fag  

 kan kun vælges på eet niveau.
 Stk. 2.  Mindst to og højst tre af valgfagene skal  

 vælges blandt de fag, der er nævnt i § 2, stk. 3, dog således at studerende  

 på sproglig linje skal vælge mindst eet sprog på højt niveau og studerende på  

 matematisk linje mindst eet af fagene matematik, fysik, kemi, biologi eller  

 samfundsfag på højt niveau.
Stk. 3.  Studerende på sproglig linje, der vælger både  

 latin og græsk på højt niveau, fritages efter eget valg for undervisning og  

 eksamen i fortsættersprog eller begyndersprog.
Studerende, der vælger græsk  

 på højt niveau, fritages for undervisning og eksamen i oldtidskundskab eller  

 religion.
 Stk. 4.  Studerende på matematisk linje, der vælger  

 samfundsfag eller musik på højt niveau, skal yderligere vælge mindst eet af  

 følgende fag: matematik eller fysik på højt niveau, biologi, geografi eller  

 kemi på mellemniveau.
 Stk. 5.  Valg af fagene fransk, italiensk, russisk,  

 spansk eller tysk som valgfag forudsætter, at kursisten har fulgt  

 undervisning i det pågældende fag som obligatorisk fag.
 § 4.  Ved tilrettelæggelsen af undervisningen anvendes  

 de angivne timetal, jf. dog § 8:
-------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Undervisningen i et fag på højt niveau kan af  

 det enkelte kursus tilrettelægges særskilt, byggende på det pågældende fag på  

 obligatorisk niveau, jf. dog stk. 3, eller som et helt eller delvis samlet  

 forløb omfattende såvel obligatorisk som højt niveau.
 Stk. 3.  Ved eet-årig særskilt tilrettelæggelse af  

 undervisningen til højt niveau anvendes timetallet 170 i stedet for 140.
§ 5.  Til en samlet studentereksamen kan fag på  

 tilsvarende eller højere gymnasialt niveau indgå i stedet for de(t)  

 pågældende fag.
Det er en forudsætning for at overføre karakteren i et fag,  

 at den studerende ved prøve eller overført årskarakter mindst har opnået  

 karakteren 6. Ministeriet fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 2.  Til en samlet studentereksamen kan studerende  

 fritages for undervisning og prøve i højst 3 fag på grundlag af anden  

 ikke-gymnasial uddannelse.
Ministeriet fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 3.  På kurser, der ikke tilbyder oldtidskundskab,  

 kan rektor efter anmodning fritage kursister for undervisning og prøve i  

 faget religion, når de dokumenterer, at de tilhører et trossamfund uden for  

 folkekirken.
Er kursisten undergivet forældremyndighed, kan fritagelse kun  

 ske med samtykke fra dennes indehaver.
Anmodning om fritagelse skal  

 fremsættes før deltagelse i undervisning i faget.
Optagelse § 6.  Optagelse som kursist på et studenterkursus kan  

 tidligst finde sted eet år efter undervisningspligtens ophør.
Stk. 2.  Rektor afgør, eventuelt efter en  

 optagelsessamtale, om en ansøger til et 2-årigt forløb til studentereksamen  

 kan optages ud fra en vurdering af ansøgerens kvalifikationer.
Nedenstående  

 betingelser skal normalt være opfyldt:
 Stk. 3.  Ansøgere til enkeltfagsundervisning optages  

 efter stk. 2. nr. 2.
Stk. 4.  Ansøgningsfristen fastsættes lokalt, dog  

 tidligst til 15. juni.
Ansøgere, der tilmelder sig efter udløbet af  

 ansøgningsfristen og som i øvrigt opfylder optagelsebetingelserne, kan  

 optages i det omfang, der er plads på etablerede hold.
§ 7.  Rektor for et offentligt studenterkursus sender  

 ansøgningsskemaerne for de ansøgere til det 2-årige forløb, som opfylder  

 betingelserne for optagelse, men som kursus ikke kan optage af  

 kapacitetsmæssige grunde, til den amtskommune, henholdsvis Københavns eller  

 Frederiksberg Kommune, hvor ansøgeren er hjemmehørende.
Amtskommunen eller  

 Københavns eller Frederiksberg Kommune henviser herefter ansøgerne så vidt  

 muligt i overensstemmelse med ansøgerens ønsker til et andet offentligt eller  

 anerkendt privat studenterkursus.
Ved henvisningen skal det endvidere  

 tilstræbes, at afstanden mellem ansøgerens bopæl, henholdsvis arbejdssted, og  

 kursus sammenholdt med transportmulighederne bliver rimelig.
 Stk. 2.  Rektor for et anerkendt privat studenterkursus  

 sender ansøgningsskemaerne fra de ansøgere, som opfylder betingelserne for  

 optagelse, og for hvem undervisningsafgiften betales af det offentlige, fordi  

 de ikke har mulighed for at følge undervisningen på et offentligt  

 studenterkursus uden at skifte bopæl eller arbejdssted, til den amtskommune  

 henholdsvis Københavns eller Frederiksberg Kommune, hvor ansøgeren er  

 hjemmehørende.
 Stk. 3.  En ansøger er hjemmehørende i den kommune, hvor  

 kursisten er tilmeldt folkeregistret, og i den amtskommune, hvor kursistens  

 folkeregisterkommune er beliggende.
§ 8.  For de kursister, der optages på et anerkendt  

 privat studenterkursus efter § 7, stk. 1, betaler amtskommunen henholdsvis  

 Københavns eller Frederiksberg Kommune, undervisningsafgifen.
Det samme  

 gælder for de i § 7, stk. 2, omhandlede kursister, hvis amtskommunen,  

 henholdsvis kommunen finder, at de ikke har mulighed for at følge  

 undervisningen på et offentligt studenterkursus uden at skifte bopæl eller  

 arbejdssted.
Er der ikke aftalt andet, påhviler betalingen den amtskommune,  

 henholdsvis Københavns eller Frederiksbergs Kommune, hvor kursisten er  

 hjemmehørende.
Betalingen sker på grundlag af kursistoplysninger pr. 1.  

 september.
Undervisningen Særlige regler for 2-årige forløb § 9.  Et 2-årigt forløb til studentereksamen omfatter  

 undervisning i de obligatoriske fag samt valgfag, jf. § 2.
 Stk. 2.  Alle kursister undervises desuden i edb, jf.  

 gymnasiefagbekendtgørelsens § 8.
 Stk. 3.  Undervisningen omfatter desuden fællestimer og  

 ekskursioner, og der kan tilbydes frivillig undervisning i musik, billedkunst  

 og idræt, ligesom der kan oprettes studiekredse.
Stk. 4.  Undervisningen i den enkelte klasse skal  

 koordineres med henblik på at sikre sammenhængen mellem fagene og en passende  

 fordeling af kursisternes arbejdsbyrde.
Koordineringen drøftes i  

 lærerforsamlingen, som omfatter alle den pågældende kursists lærere under  

 rektors forsæde.
Lærerne har pligt til at deltage i lærerforsamlingen møder.
 Stk. 5.  I 2. kursusår suspenderes undervisningen for  

 alle kursister i een uge, hvori kursisterne udarbejder den større skriftlige  

 opgave, jf. § 16.
 § 10.  Undervisningen på de 2-årige  

 studenterkursusforløb tilrettelægges med udgangspunkt i følgende timeplan  

 (lektioner pr. uge):
-------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- (* 2) For kursister, som vælger fagene samfundsfag, latin, græsk, biologi  

 eller kemi på højt niveau, placeres geografiundervisningen i II.  

 kursusklasse.
For de øvrige kursister placeres geografiundervisningen i I.  

 kursusklasse og disse kursister har ikke valgfag i I. kursusklasse, men  

 derimod valgfag i II. kursusklasse i et omfang af 14-15 timer.
Stk. 2.  Undervisningen i valgfagene på højt niveau, jf.  

 § 2, stk. 3, tilrettelægges efter følgen- de timeplan (lektioner pr. uge):
-------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- (* 1) Jf. § 3, stk. 3.
I fagene Latin, biologi, og kemi foregår undervisningen i I. kursusklasse  

 på særskilte hold med i alt 5,5 ugetimer, idet de obligatoriske timer  

 inddrages.
Tilsvarende gælder, at undervisningen i fagene engelsk, tysk,  

 fransk, spansk og russisk i II. kursusklasse foregår på særskilte hold med i  

 alt 7 ugetimer, og i matematik med 8 ugetimer, idet de obligatoriske timer  

 inddrages.
Stk. 3.  Valgfagene på mellemniveau, jf. § 2, stk. 4,  

 tilrettelægges over eet år med tre ugentlige timer i II. kursusklasse.
For de  

 kursister, som ikke har modtaget undervisning i geografi i I. kursusklasse,  

 foregår undervisningen i geografi på mellemniveau på særskilte hold med i alt  

 5,5 ugetimer, idet de obligatoriske timer inddrages.
 Stk. 4.  Rektor kan bestemme, at fagenes timetal  

 tilrettelægges efter en anden plan end den, der fremgår af stk. 1-3, men det  

 samlede ugetimetal over de to år må ikke afvige fra de anførte samlede  

 ugetimetal.
 Stk. 5.  For fag med ikke hele ugentligt timetal afgør  

 rektor, om undervisningen skal tilrettelægges over to semestre med  

 forskellige hele ugentlige timetal eller på anden måde, således at det  

 gennemsnitlige ugentlige timetal bliver det anførte.
Stk. 6.  På kursernes aftenhold beskæres det ugentlige  

 timetal med 2 timer fordelt over mindst 2 fag.
Rektor fastsætter, i hvilke  

 fag beskæringen finder sted.
§ 11.  Rektor kan fritage en kursist for  

 undervisningen i et fag, hvis kursisten har tilstrækkelige forkundskaber til  

 at gå til prøve i faget.
Kursisten aflægger prøve på vilkår som  

 selvstuderende.
Særlige regler for enkeltfagsundervisning § 12.  For kursister med særlige forudsætninger kan  

 undervisningen i de enkelte fag efter rektors afgørelse tilrettelægges med  

 mindre timetal, idet tilrettelæggelsen afstemmes efter de studerendes  

 forudsætninger.
 Stk. 2.  Kursister, der følger sådan særlig tilrettelagt  

 undervisning, er kursister på særlige vilkår og aflægger prøve i faget på  

 vilkår som selvstuderende.
Stk. 3.  Undervisning i edb kan tilbydes til kursister.  

 Studerende, der sammenstykker prøver i enkelte fag til en samlet højere  

 forberedelseseksamen eller en enkeltfagsstudentereksamen, skal tilbydes et  

 edb-brugerkursus.
Etableres et brugerkursus ikke på det kursus, hvor den  

 studerende i øvrigt følger undervisning/aflægger prøver, kan den studerende  

 henvises til at følge brugerkursus på et andet kursus.
 Stk. 4.  Lærerne giver to gange årligt kursisterne et  

 tilbud om en vurdering af deres standpunkt.
Fælles regler § 13.  Kurset tilbyder de studerende såvel kollektiv  

 som individuel uddannelses- og erhvervsvejledning.
 Stk. 2.  Til studerende med handicap gives der  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand i fornødent omfang.
§ 14.  Ved begyndelsen af undervisningen i et fag skal  

 læreren enten sammen med kursisterne udarbejde en plan for arbejdet i 1.  

 semester eller gøre kursisterne bekendt med en sådan plan.
For de senere  

 faser i undervisningen gælder, at læreren og kursisterne i fællesskab  

 planlægger arbejdet.
Læreren og kursisterne drøfter regelmæssigt  

 undervisningen.
Stk. 2.  Undervisningen skal omfatte træning i  

 studiemetodik.
Læreren vejleder de enkelte kursister med hensyn til deres  

 arbejde i faget.
 Stk. 3.  Eksamensopgivelserne udvælges i samråd med  

 kursisterne og skal godkendes af Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 4.  Rektor indkalder mindst een gang pr. semester  

 lærerforsamlingen til en drøftelse af kursisternes forhold.
Stk. 5.  Lærerforsamlingen omfatter alle den pågældende  

 kursists lærere under rektors forsæde.
Lærerne har pligt til at deltage i  

 lærerforsamlingens møder.
 § 15.  Kursister og kursister på særlige vilkår har  

 pligt til at følge undervisningen, herunder til at aflevere de skriftlige  

 arbejder, der forlanges, jf. dog § 11.
 Stk. 2.  Kursister skal orienteres om mødepligten og om  

 de konsekvenser, det vil få, hvis den ikke overholdes.
Stk. 3.  Rektor drager omsorg for, at der sker en  

 registrering af fremmødet.
Den enkelte kursist skal have mulighed for at  

 kontrollere registreringen af sine forsømmelser.
Opgørelsen af forsømmelser  

 for den enkelte kursist gælder for kursusforløbet som helhed.
 Stk. 4.  Hvis en kursists fravær henholdsvis manglende  

 aflevering af skriftlige arbejder overstiger en af rektor fastsat grænse på  

 normalt højst 15 pct. af den afholdte undervisning henholdsvis de krævede  

 skriftlige arbejder, medfører det, at kursisten overføres til status som  

 kursist på særlige vilkår og hermed henvisning til at aflægge prøve på vilkår  

 som selvstuderende, jf. dog stk. 7.
Stk. 5.  Hvis rektor skønner, at en kursists  

 tilsidesættelse af mødepligtsreglerne er i fare for at nå et omfang, der  

 medfører, at kursisten overføres til status som kursist på særlige vilkår,  

 skal kursisten have en skriftlig advarsel.
Advarslen gives i anbefalet brev  

 eller mod kvittering fra kursisten, eller, hvis kursisten er undergivet  

 forældremyndighed, i anbefalet brev til dennes indehaver.
 Stk. 6.  I et 2-årigt kursusforløb medfører  

 tilsidesættelse af mødepligtsreglerne inden for et enkelt fag normalt, at  

 kursisten overføres til status som kursist på særlige vilkår i alle fag.
 Stk. 7.  Rektor kan, hvis særlige forhold gør sig  

 gældende, bestemme, at en kursist trods tilsidesættelse af mødepligtsreglerne  

 kan aflægge prøve på kursistvilkår.
 Stk. 8.  I tilfælde af graverende eller fortsat  

 tilsidesættelse af mødepligtsreglerne kan rektor i medfør af gymnasielovens §  

 15, henholdvis hf-lovens § 21 bestemme, at kursisten udover henvisning til at  

 aflægge prøve på vilkår som selvstuderende udelukkes fra undervisningen.
Den større skriftlige opgave § 16.  Som en del af en samlet studentereksamen  

 udarbejdes en større skriftlig opgave.
Opgaven udarbejdes i dansk, historie  

 eller i et valgfag på højt niveau.
Opgaven udarbejdes i løbet af en uge inden  

 for perioder 1. november til 31. januar.
Opgaven formuleres af læreren i det  

 pågældende fag inden for et område, der vælges af den studerende i samråd med  

 læreren.
 Stk. 2.  Kursister ved 2-årige forløb udarbejder opgaven  

 i 2. kursusår, jf. § 9, stk. 5. Enkeltfagskursister og selvstuderende skal  

 udarbejde opgaven inden indstilling til sidste prøve i en samlet eksamen, jf.  

 § 21, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  Opgaven skal udarbejdes i et fag, hvori  

 kursisten undervises eller har været undervist.
Stk. 4.  Selvstuderende udarbejder opgaven efter aftale  

 med kursus i et fag, hvori de har aflagt prøve eller har indstillet sig til  

 prøve i førstkommende eksamenstermin.
Opgaven udarbejdes i den af kursus  

 fastsatte opgavetermin, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  Med hensyn til nærmere retningslinjer for de  

 praktiske forhold ved opgavens udarbejdelse og bedømmelse henvises til  

 gymnasiebekendtgørelsen.
Vejledning af selvstuderende § 17.  Til selvstuderende, jf. § 1, stk. 2, og til  

 studerende, der i henhold til § 15, stk. 8, er udelukket fra undervisningen,  

 tilbydes uddannelses- og erhvervsvejledning.
Stk. 2.  Til selvstuderende, jf. § 1, stk. 2, samt til  

 studerende, der i henhold til § 11 eller § 15, stk. 4, indstiller sig til  

 prøve på vilkår som selvstuderende, tilbydes faglig vejledning.
Vejledningen,  

 der koncentrerer sig om eksamenspensum, gives individuelt eller i grupper, og  

 omfanget svarer til een undervisningstime i hvert fag, den studerende har  

 indstillet sig til prøve i.
Stk. 3.  Der afholdes mindst een gang årligt  

laboratoriekurser for selvstuderende i fagene fysik, kemi, biologi og  

 idræt.
Laboratoriekurserne omfatter de krævede praktiske øvelser i de nævnte  

 fag, jf. hf-bekendtgørelsen.
Det er en forudsætning for indstilling til  

 eksamen i disse fag, at den selvstuderende har deltaget i et  

 laboratoriekursus i faget eller på anden måde har gennemført de krævede  

 praktiske øvelser og kan fremvise dokumentation herfor.
Oprettelse af undervisning § 18.  Ved hvert offentligt og privat studenterkursus  

 skal der gives undervisning på den sproglige og på den matematiske linje.
Stk. 2.  Bestyrelsen ved studenterkursus træffer efter  

 indstilling fra rektor beslutning om, hvilke valgfag der skal tilbydes på  

 kursus.
Amtsrådet kan dog pålægge offentlige kurser at tilbyde bestemte  

 valgfag.
Der skal mindst tilbydes undervisning i 6 valgfag på højt niveau,  

 herunder engelsk for sproglige, et andet fremmedsprog, matematik og fysik,  

 samt i mindst 6 valgfag på mellemniveau.
 Stk. 3.  Rektor kan ud over reglerne i § 3, stk. 2-4,  

 fastsætte yderligere bindinger på kursisternes valgfag.
 § 19.  Ved offentlige studenterkurser fastsætter  

 amtsrådet det samlede ugentlige lærerskematimetal til undervisning efter §  

 10. Det minimale ugentlige lærerskematimetal udgør dog 1,70 gange antallet af  

 kursister.
 Stk. 2.  Rektor træffer afgørelse om oprettelse af hold  

 inden for kursets kapacitet og fagudbud, således at ansøgernes ønsker  

 opfyldes bedst muligt.
Eksamen § 20.  Rektor er ansvarlig for, at eksamen afholdes  

 efter gældende regler.
 Stk. 2.  Om eksamensfordringerne og prøveformerne i de  

 enkelte fag gælder reglerne i gymnasiefagbekendtgørelsen og reglerne for  

 studentereksamen på særlige vilkår.
§ 21.  Alle kan indstille sig til eksamen eller til  

 prøverne i de enkelte fag uden hensyn til tidligere uddannelse.
Følgende  

 betingelser skal dog være opfyldt:
Stk. 2.  Kursister aflægger prøve i de enkelte fag ved  

 undervisningens ophør.
Aflægges prøve senere, sker indstilling til prøve i  

 de(t) enkelte fag på de vilkår, som gælder for selvstuderende, med mindre  

 prøven aflægges som sygeeksamen.
 Stk. 3.  En studerende kan højst aflægge prøve på samme  

 niveau i samme fag to gange.
 Stk. 4.  En studerende kan ikke i samme eksamenstermin  

 aflægge mere end een prøve på samme niveau i samme fag.
 § 22.  For kursister i et 2-årigt forløb til  

 studentereksamen finder reglerne vedrørende eksamen, evaluering,  

 karaktergivning og eksamensbevis i studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen  

 og i gymnasiebekendtgørelsen tilsvarende anvendelse, idet 2. gymnasieklasse  

 svarer til 1. kursusår og 3. gymnasieklasse svarer til 2. kursusår, med  

 nedenstående ændringer:
 § 23.  For kursister, som aflægger eksamen i anden  

 tilrettelæggelse end et 2-årigt forløb, og for selvstuderende finder reglerne  

 vedrørende eksamen, karaktergivning og eksamensbevis ved højere  

 forberedelseseksamen i studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen og i  

 hf-bekendtgørelsen tilsvarende anvendelse med de i bekendtgørelserne anførte  

 undtagelser.
Andre regler § 24.  Undervisnings- og Forskningsministeriet har det  

 overordnede ansvar for og fører tilsyn med undervisning og eksamen.
 Stk. 2.  Ministeriet godkender de årlige fag- og  

 timefordelingsplaner for de 2 årige undervisningsforløb.
 § 25.  Klage over rektors afgørelse i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan af den studerende indgives til Undervisnings og  

 Forskningsministeriet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt eleven.
 Stk. 2.  Hvis den studerende er undergivet  

 forældremyndighed, kan klage også indgives af dennes indehaver.
Stk. 3.  Klagen indgives skriftligt gennem rektor, der  

 videresender klagen til ministeriet sammen med sin egen udtalelse i sagen.  

 Før sagen videresendes, skal rektor give klageren lejlighed til inden for en  

 uges frist at kommentere udtalelsen.
Klagerens eventuelle kommentar skal  

 sendes med til ministeriet.
 Stk. 4.  Ministeriet træffer afgørelse om stadfæstelse  

 af rektors afgørelse eller om ændring af denne til fordel for klageren.
§ 26.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 godkende fravigelser fra bekendtgørelsens regler, når de er led i  

 forsøgsundervisning, eller i øvrigt indgår i en fastlagt plan.
Det er en  

 betingelse herfor, at eksamens anvendelighed som grundlag for videregående  

 uddannelse ikke forringes.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen  

 i særlige tilfælde.
 § 27.  Skoleåret omfatter 199 dage incl.  

 eksamensperioden.
 § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1991.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 328 af 17.  

 maj 1990 om studenterkursus.
Reglerne med hensyn til undervisningens indhold  

 i denne bekendtgørelse anvendes dog til og med eksamensterminen  

 august-september 1992 for studerende, der har påbegyndt undervisningen eller  

 har tilmeldt sig eksamen før den 1. august 1991. Reglerne om eksamen  

 opretholdes for så vidt angår sygeeksamen 1991.
 Stk. 3.  Cirkulære om optagelse på studenterkursus af  

 24. februar 1989, cirkulære om behandling af forsømmelsessager ved  

 studenterkursus af 12. december 1988 og cirkulære om den større skriftlige  

 opgave på studenterkursus af 7. september 1990 ophæves den 1. august 1991.
