 I medfør af § 25, stk. 1-3 og § 42, stk. 2 i lov nr. 306 af 4. juni 1986  

 om saltvandsfiskeri fastsættes:
 § 1.  I Flensborg fjord og farvandene omkring Als  

 fastsættes ved følgende vandløbs udløb ved almindeligt dagligt højvande, og  

 gældende hele året, et fredningsbælte på 500 m: (Vandløbsnr.):
Strømmen 03 Vibæk 27 Hundsbjerg Bæk, Hejremosebæk 34 Adsbøl Bæk 36 Nybøl Mølle Å 37 Krambæk 39 Snogbæk 41 Bovrup Bæk 44 Stk. 2.  I tiden fra den 16. september til og med den  

 15. januar fastsættes ved følgende vandløbs udmunding ved almindeligt dagligt  

 højvande et fredningsbælte på 500 m: (Vandløbsnr.):
Melved Bæk 11 Vandløb fra Melved Skov 12 Fladbæk 13 Grønnebæk 14 Kornbæk 16 Vandløb fra Blommeskobbel 18 Vandløb fra Svendsmølle 19 Elbæk 28 A Gårdbæk 29 Fruebæk 30 Stranderød Bæk 32 Stk. 3.  Ved Kruså's udløb (vandløb nr. 28) fastsættes  

 ved almindeligt dagligt højvande, og gældende hele året, et fredningsbælte  

 som en cirkelbue fra kysten til grænsen med centrum i å-udløbets midte og med  

 en radius på 300 m.
 § 2.  Ved udløbet fra Ketting Nor (vandløb nr. 04)  

 etableres et udvidet fredningsbælte, og gældende hele året, afgrænset  

 således:
mod vest af en linie mellem punkterne A: 54 grader 58' 15 N - 09 grader 51' 0 Ø B: 54 grader 58' 10 N - 09 grader 51' 33 Ø og mod øst af dæmningen.
Stk. 2.  Ved udløbet af Stolbro Bæk (vandløb nr. 05)  

 fastsættes et fredningsbælte omfattende indvandet Lillenor.
Regnet fra  

 udløbet af dette i Stevning Nor fastsættes et fredningsbælte på 500 m  

 gældende hele året.
§ 3.  Inden for de i § 1 og § 2 nævnte fredningsbælter  

 må fiskeri ikke finde sted.
Undtaget er dog i august, september, oktober og  

 november måned fiskeri med ovenvandsruser, der er bestemt til fangst af  

 blankål, og hvis munding og fangarme vender mod strømmen, og som anmeldes til  

 fiskerikontrollen.
Redskaberne må ikke anbringes nærmere end 100 meter fra  

 udløbet af de nævnte vandløb.
 Stk. 2.  Ud for de nævnte vandløb og fredningsbælter må  

 fangstredskaber ikke anbringes på en sådan måde, at der spærres for fiskenes  

 opgang og nedgang.
 § 4.  Ud over de i § 1 og § 2 nævnte fredningsbælter  

 findes i Flensborg Fjord og farvandene omkring Als ikke fredningsbælter i  

 henhold til lov om saltvandsfiskeri.
 Stk. 2.  Der etableres ingen fredet gennemgangsstrækning  

 til fredningsbælterne efter § 1 og § 2.
 § 5.  Som bilag til bekendtgørelsen er trykt en  

 kortskitse, der viser fredningsbælterne.
 § 6.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelses §§ 1-3 straffes med bøde.
 § 7.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 16.  

 september 1992.
