I medfør af § 42 og § 72, stk. 2, i lov nr. 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed og § 10, stk. 4, i lov nr. 276 af 26. maj 1976 om tandlæger fastsættes efter bemyndigelse:
 Definitioner m.v.
§ 1.  Ved en recept forstås en skriftlig eller  

 telefonisk ordination af et lægemiddel til udlevering fra apotek.
Ordination  

 pr. telefax betragtes som en recept.
En recept kan gælde for en bestemt  

 person eller bestemte dyr eller den kan vedrøre lægemidler til brug i  

 receptudstederens praksis.
Stk. 2.  Recepter kan kun udstedes af læger, tandlæger  

 og dyrlæger som led i udøvelse af henholdsvis lægegerning, tandlægevirksomhed  

 og dyrlægegerning.
Tandlæger kan ikke ordinere de i § 14, stk. 1, nævnte  

 lægemidler.
 § 2.  Ved en medicindepotbestilling forstås en  

 bestilling på apoteksforbeholdte lægemidler til udlevering fra apotek til et  

 medicindepot, jf. kap. 5. Medicindepotbestillinger kan afgives af  

 medicindepotets ansvarlige leder eller dennes stedfortræder.
§ 3.  Ved en medicinrekvisition forstås en bestilling  

 på et receptpligtigt lægemiddel til udlevering fra apotek og bestemt til de i  

 kapitel 6 og 7 anførte formål.
En medicinrekvisition kan også indeholde  

 bestillinger på ikke receptpligtige lægemidler.
Medicinrekvisitioner kan  

 udstedes af de i kapitel 6 og 7 nævnte personer.
Recepters affattelse Almindelige recepter § 4.  Recepter fra læger og tandlæger skal skrives på  

 receptblanketter udformet af Amtsrådsforeningen, Frederiksberg Kommune og  

 Københavns Kommune i samarbejde med Sundhedsstyrelsen, medmindre særlige  

 forhold forhindrer dette.
 § 5.  Recepter skal affattes tydeligt og let læseligt.  

 De må ikke indeholde forkortelser eller tegn, som gør forståelsen tvivlsom  

 eller afhængig af aftaler mellem receptudstederen og apoteket.
§ 6.  Recepter skal være forsynet med dato og  

 receptudstederens håndskrevne underskrift.
De skal endvidere indeholde  

 påtrykte eller påstemplede oplysninger om receptudstederens navn, stilling,  

 herunder speciallægebetegnelse, eventuel ydernummer, telefonnummer og  

 adresse, herunder eventuel sygehusafdelingsbetegnelse.
 § 7.  En recept skal indeholde oplysning om navn,  

 adresse og CPR-nummer på den person, lægemidlet er ordineret til.
 Stk. 2.  Hvis personens CPR-nummer undtagelsesvis ikke  

 kan fremskaffes anføres: »Kan ikke fremskaffes«.
 Stk. 3.  Hvis personen ikke har fået tildelt et  

 CPR-nummer anføres: »Ikke tildelt«.
Stk. 4.  Hvis personen ikke er selvstændigt sygesikret,  

 anføres i stedet en af den pågældendes forældres CPR-nr., samt barnets alder Stk. 5.  Recepter på lægemidler til dyr skal indeholde  

 oplysning om dyreart og dyrets ejers navn og adresse.
 § 8.  Recepter på lægemidler optaget i  

 Sundhedsstyrelsens specialitetsregister skal indeholde lægemidlets navn,  

 således som det er registreret i specialitetsregisteret, lægemiddelform,  

 styrke (hvis lægemidlet findes i flere styrker) og den ordinerede mængde.  

 Styrke og mængde skal anføres entydigt og på en sådan måde, at ændringer ikke  

 kan foretages.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder også for  

 lægemidler, som ikke er markedsført i Danmark, og som udleveres efter særlig  

 tilladelse fra Sundhedsstyrelsen, jf. lægemiddellovens § 25, stk. 2.
§ 9.  Recepter på magistrelle lægemidler skal angive  

 lægemidlets sammensætning og eventuelle fremstillingsforskrifter samt mængden  

 af lægemidlet.
Den ordinerede mængde skal anføres entydigt og på en sådan  

 måde, at ændringer ikke kan foretages.
§ 10.  Recepter skal indeholde en brugsanvisning om  

 lægemidlets anvendelse og dosering, herunder om muligt såvel enkelt- som  

 døgndosis.
Brugsanvisningen skal være let forståelig.
Stk. 2.  Ordineres et lægemiddel i en ikke sædvanlig  

 dosis, skal det fremgå tydeligt af recepten, at den usædvanlige dosis er  

 tilsigtet.
Dette gøres ved, at doseringsangivelsen understreges eller angives  

 med både tal og bogstaver.
Stk. 3.  Receptudstederen kan udlevere en skriftlig  

 doseringsvejledning i stedet for at anføre doseringen på recepten.
På  

 recepten anføres i så fald: »Dosering efter skriftlig anvisning«.
§ 11.  Eventuelle oplysninger om, hvor mange gange og  

 med hvilke mellemrum et lægemiddel må udleveres, skal anføres umiddelbart  

 under den ordination, oplysningen vedrører.
Oplysningen skal være let  

 forståelig.
 § 12.  Lægemidler, som ikke er optaget på listen over  

 lægemidler, som kan nedsætte evnen til at føre motorkøretøj eller betjene  

 farlige maskiner, jf. bekendtgørelse om forbrugerpakninger til lægemidler  

 optaget i Sundhedsstyrelsens specialitetsregister, kan efter  

 receptudstederens anvisning forsynes med advarselssymbol, jf. § 33.  

 Anvisningen skal anføres umiddelbart under ordinationen.
 § 13.  Recepter på lægemidler til brug i  

 receptudstederens praksis eller til en læges eget brug er ikke omfattet af  

 reglerne i §§ 10 og 11.
 Stk. 2.  Recepter på lægemidler til brug i  

 receptudstederens praksis skal være forsynet med påtegningen: »Til brug  

 i praksis«.
§ 14.  Recepter på lægemidler, som indeholder de i  

 bilag 1 nævnte stoffer (visse afhængighedsskabende stoffer m.m.), skal enten  

 skrives på særlige af Sundhedsstyrelsen udformede receptblanketter eller  

 indtelefoneres, jf. §§ 18-23. Receptblanketterne må kun anvendes ved  

 ordination af de nævnte lægemidler.
Der må kun anføres een ordination på hver  

 receptblanket, medmindre andet er bestemt af Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  Recepter udstedt af dyrlæger er ikke omfattet  

 af stk. 1.
 § 15.  Ved ordination af de i § 14, stk. 1, nævnte  

 lægemidler skal mængde og eventuel styrke angives med såvel tal som  

 bogstaver.
 § 16.  Recepter udstedt af læger på lægemidler, som  

 indeholder de i bilag 1 a nævnte stoffer, til enkeltpersoner eller til brug i  

 praksis, er omfattet af bestemmelserne i § 14 og § 15.
 § 17.  Ved ordination af de i § 14, stk. 1, § 16 og §  

 27, stk. 1, nr. 2, nævnte lægemidler til brug i praksis skal receptudstederen  

 anføre sit CPR-nummer.
Telefonrecepter § 18.  Indtelefonering af recepter til apoteket kan  

 kun foretages af receptudstederen selv, jf. § 1.
 Stk. 2.  Indtelefonering af recepter bør kun ske, når  

 særlige forhold taler herfor.
 Stk. 3.  Telefonrecepter må kun ekspederes een gang.
 § 19.  Receptudstederen skal ved indtelefonering af  

 recepter oplyse navn, stilling og andet, som måtte være nødvendigt for at  

 fastslå vedkommendes identitet.
 Stk. 2.  Ved ordination af de i § 14, stk. 1, § 16 og §  

 27, stk. 1, nr. 2, nævnte lægemidler skal receptudstederen oplyse sit  

 CPR-nummer.
 § 20.  Telefonrecepter skal ved modtagelsen nedskrives  

 på dertil bestemte blanketter mærket »Telefonrecept«.
 Stk. 2.  Det nedskrevne skal af modtageren gentages i  

 telefonen.
 Stk. 3.  Telefonrecepter skal påføres modtagerens  

 initialer.
 § 21.  Telefonrecepter skal modtages af en farmaceut,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Telefonrecepter kan, når særlige forhold taler  

 for det, modtages af en apoteksassistent.
Receptudstederen skal orienteres  

 om, at ordinationen ikke modtages af en farmaceut.
Apoteket skal optage  

 telefonsamtalen på bånd.
 Stk. 3.  Telefonrecepter, der er modtaget af en  

 apoteksassistent, skal inden ekspedition kontrolleres af en farmaceut.  

 Farmaceutens initialer skal påføres telefonrecepten, når kontrollen har  

 fundet sted.
 § 22.  Telefonrecepter skal indeholde de oplysninger,  

 som fremgår af §§ 6-10 og § 13, stk. 2, dog ikke telefonnummer og  

 underskrift.
 Stk. 2.  Telefonrecepter på lægemidler til brug i  

 receptudstederens praksis eller til receptudstederens eget brug skal dog ikke  

 indeholde de i §§ 7 og 10 nævnte oplysninger.
 § 23.  Kopi af telefonrecepter skal opbevares i 1 år,  

 jf. dog § 35.
Telefaxrecepter § 24.  Telefaxrecepter skal skrives på almindelige  

 receptblanketter, jf. § 4, og indeholde de oplysninger, som fremgår af §§  

 6-10.
 Stk. 2.  De i § 14, stk. 1, nævnte lægemidler kan ikke  

 ordineres på telefaxrecept.
Stk. 3.  Lægen skal ved ordination af de i § 16 nævnte  

 lægemidler anføre sit CPR-nr.
Sådanne ordinationer skal foretages på  

 almindelige receptblanketter, ikke de i § 14, stk. 1, nævnte særlige  

 blanketter.
 Stk. 4.  Ved ordination af de i § 27, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte lægemidler til brug i praksis skal receptudstederen anføre sit CPR-nr.
 Stk. 5.  Originalrecepten skal inden afsendelse være  

 mærket »Telefax«.
 Stk. 6.  Telefaxrecepter må kun ekspederes på det  

 apotek, som har modtaget dem via telefax.
 Stk. 7.  Originaler til telefaxrecepter, d.v.s. recepter  

 mærket »Telefax«, må ikke ekspederes.
 Stk. 8.  Telefaxrecepter må kun ekspederes een gang.
Ekspedition af recepter § 25.  Apoteket skal kontrollere, at alle recepter,  

 der indleveres til ekspedition, er affattet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i kapitel 2. Kontrollen skal omfatte recepten i sin helhed,  

 herunder ordinationer der ikke umiddelbart skal ekspederes.
Kontrollen skal  

 foretages af en farmaceut, som derefter påfører recepten sine initialer.
 Stk. 2.  Det skal endvidere kontrolleres, at lægemidlet  

 ekspederes korrekt, jf. §§ 28-36. Kontrollen skal foretages af en farmaceut  

 eller en apoteksassistent, som derefter påfører pakningen sine initialer, jf.  

 § 31, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 3.  Inden lægemidlet udleveres skal det endnu  

 engang kontrolleres, at det er ekspederet korrekt, jf. § 37.
 Stk. 4.  Hvis en recept tidligere har været ekspederet  

 på et dansk apotek, kan kontrollen efter stk. 1 undlades.
 Stk. 5.  Kontrollen efter stk. 2 og 3 må ikke udføres af  

 den samme person.
 § 26.  Hvis en recept ikke er affattet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 2, skal apoteket søge dette  

 udbedret.
§ 27.  Apoteket skal rette henvendelse til  

 receptudstederen for at få eventuelle fejl og mangler ved en recept  

 afhjulpet, når Stk. 2.  Det skal være en farmaceut, der retter  

 henvendelse til receptudstederen.
Stk. 3.  Recepten skal forsynes med oplysning om,  

 hvilken dato der er rettet henvendelse til receptudstederen, og om resultatet  

 af henvendelsen.
Dette gælder også i tilfælde, hvor receptens ordlyd  

 opretholdes.
Farmaceutens initialer skal påføres recepten.
 Stk. 4.  Hvis det ikke er muligt at få eventuelle fejl  

 og mangler afhjulpet i de i stk. 1 nævnte tilfælde, må recepten ikke  

 ekspederes.
 § 28.  Afviger den ordinerede mængde fra de  

 pakningsstørrelser, som findes på markedet, skal apoteket udlevere den  

 pakning eller de pakninger, som ligger nærmest den ordinerede mængde.
 Stk. 2.  Hvis den ordinerede mængde udleveres i form af  

 flere pakninger, skal apoteket udtrykkeligt informere brugeren herom.
 § 29.  Recepter skal ved hver ekspedition forsynes med  

 følgende oplysninger:
 Stk. 2.  Telefonrecepter og telefaxrecepter er ikke  

 omfattet af stk. 1, nr. 1 og 2.
§ 30.  Recepter skal forsynes med oplysning om  

 forbrugerprisen på hvert enkelt ordineret lægemiddel.
Prisen skal, såfremt  

 der ydes tilskud fra det offentlige, opdeles i patientandel og offentlig  

 andel eller offentlige andele.
 § 31.  Lægemidler til enkeltpersoner eller dyr skal af  

 apoteket forsynes med følgende oplysninger på pakningen:
 Stk. 2.  Lægemidler til brug i receptudstederens praksis  

 skal forsynes med de i stk. 1, nr. 4-6, nævnte oplysninger, receptudstederens  

 navn og påtegningen »Til brug i praksis«.
 Stk. 3.  Lægemidler til distribuerende læger og dyrlæger  

 samt til ikke distribuerende læger til videreudlevering skal forsynes med de  

 i stk. 1, nr. 4-6, nævnte oplysninger samt forbrugerpris, jf. § 30. Ved  

 videreudlevering skal læger og dyrlæger forsyne apotekets etiket med de i  

 stk. 1, nr. 1-3, nævnte oplysninger, dato for udleveringen og lægens eller  

 dyrlægens navn eller håndskrevne initialer.
 § 32.  De oplysninger, som apoteket ifølge § 31 skal  

 påføre lægemiddelpakningen, skal være påtrykt eller maskinskrevet på en hvid  

 etiket.
 Stk. 2.  Hvis pakningen består af flere dele, skal  

 etiketten fortrinsvis placeres på inderemballagen.
 § 33.  Lægemidler, som efter receptudstederens  

 anvisning skal forsynes med advarsel om, at de kan nedsætte evnen til at føre  

 motorkøretøj eller betjene farlige maskiner, jf. § 12, påføres  

 advarselssymbol i form af en rød, ligesidet trekant, jf. bekendtgørelse om  

 forbrugerpakninger til lægemidler optaget i Sundhedsstyrelsens  

 specialitetsregister.
 § 34.  Recepter, som er udstedt af læger, og som  

 vedrører de i § 14, stk. 1, og § 16 nævnte lægemidler, skal påføres følgende  

 oplysninger:
 Stk. 2.  Telefon- og telefaxrecepter påføres de i stk. 1  

 nævnte oplysninger og lægens CPR-nr.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2, gælder ikke  

 recepter, der i henhold til § 35, stk. 3 indberettes på EDB-lister.
§ 35.  De i § 34 nævnte receptblanketter skal  

 indsendes månedsvis til Sundhedsstyrelsen senest 15 dage efter månedens  

 udgang.
I tilfælde, hvor en receptblanket skal udleveres til kunden, jf. §  

 41, kan der indsendes en kopi af blanketten.
 Stk. 2.  Receptblanketter vedrørende de i § 16 nævnte  

 lægemidler indsendes adskilt fra de øvrige receptblanketter.
Stk. 3.  Den i stk. 1 og 2 omhandlede indberetning af  

 recepter kan erstattes af månedsvis indsendelse til Sundhedsstyrelsen af  

 EDB-lister udformet efter forskrifterne i bilag 3. EDB-listerne skal  

 indsendes senest 15 dage efter månedens udgang.
De recepter, der ligger til  

 grund for EDB-listerne, eller en kopi af recepterne, skal opbevares på  

 apoteket i 1 år.
 § 36.  Apotekerne skal foretage afskrift af recepter,  

 der vedrører de i § 14, stk. 1, nævnte lægemidler, og som er recepter udstedt  

 af dyrlæger, samt tandlæger, der har tilladelse til at ordinere de nævnte  

 lægemidler.
 Stk. 2.  Afskriften skal foretages på særlige  

 blanketter, som rekvireres i Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 3.  I stedet for at foretage afskrift på særlige  

 blanketter kan apotekerne udarbejde EDB-lister indeholdende tilsvarende  

 oplysninger.
Stk. 4.  Afskriftsblanketterne og EDB-listerne indsendes  

 senest 15 dage efter månedens udgang til den stedlige kredsdyrlæge  

 henholdsvis embedslægeinstitution.
De recepter, der ligger til grund for  

 afskriftsblanketterne og EDB-listerne, skal opbevares på apoteket i 1 år.
§ 37.  Når et lægemiddel udleveres fra apoteket, skal  

 en farmaceut eller en apoteksassistent kontrollere, at der er  

 overensstemmelse mellem ordination, det lægemiddel, der er gjort klar til  

 udlevering, og de oplysninger, apoteket har påført lægemidlet.
Farmaceuten  

 eller apoteksassistenten påfører derefter pakningen sine initialer, jf. § 31,  

 stk. 1, nr. 6.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke under  

 vagttjeneste, hvor vagthavende farmaceut er den eneste, der befinder sig på  

 apoteket.
§ 38.  Hvis der udleveres en mindre mængde end den  

 ordinerede, kan recepten ekspederes påny inden udløbet af det tidsmellemrum,  

 der er anført på recepten.
Tidsmellemrummet forkortes forholdsmæssigt under  

 hensyn til den udleverede mængde.
 Stk. 2.  Hvis der udleveres en større mængde end den  

 ordinerede, forøges tidsmellemrummet mellem hver udlevering forholdsmæssigt.
 Stk. 3.  Den samlede mængde skal såvidt muligt svare til  

 den samlede ordinerede mængde, jf. § 28.
 § 39.  Når der ikke kan udleveres flere lægemidler på  

 en recept, skal apoteket forsyne recepten med oplysning om, at den er  

 annulleret.
 Stk. 2.  Telefon- og telefaxrecepter, er ikke omfattet  

 af bestemmelsen i stk. 1, medmindre recepten udleveres fra apotek eller  

 omfatter de lægemidler, som er nævnt i § 14, stk. 1 og § 16.
 § 40.  Recepter på de i § 14, stk. 1, og § 16, nævnte  

 lægemidler skal efter første ekspedition forsynes med oplysning om, at de er  

 annulleret.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder også recepter, der  

 både indeholder ordination af de i § 14, stk. 1, eller § 16 nævnte lægemidler  

 og andre lægemidler.
 § 41.  Når der ikke kan udleveres flere lægemidler på  

 en recept, skal recepten på forlangende udleveres til kunden.
Udenlandske recepter § 42.  Recepter udstedt af læger, tandlæger eller  

 dyrlæger, der er autoriseret i et af De europæiske Fællesskabers  

 medlemslande, og som uden at have fået autorisation i Danmark under  

 midlertidigt ophold her i landet udøver læge-, tandlæge, eller  

 dyrlægegerning, er omfattet af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Oplysninger om de i stk. 1 nævnte  

 receptudstedere kan fås ved henvendelse til Sundhedsstyrelsen eller udenfor  

 Sundhedsstyrelsens åbningstid, til Steno apotek, København.
§ 43.  Recepter udstedt af læger, der er autoriseret i  

 Finland, Island, Norge eller Sverige, er omfattet af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
Derudover gælder følgende bestemmelser:
 § 44.  Oplysninger om læger fra de andre nordiske  

 lande og om lægemidler, der er markedsført i disse lande, kan fås ved  

 henvendelse til Sundhedsstyrelsen eller udenfor Sundhedsstyrelsens  

 åbningstid, til Steno apotek, København.
Medicindepotbestillinger § 45.  Medicindepotbestillinger, d.v.s. bestillinger  

 på medicin til centrale lagre på sygehuse og andre behandlingsinstitutioner,  

 skal være forsynet med dato, rekvirentens underskrift og påtrykte eller  

 påstemplede oplysninger om rekvirentens navn, medicindepotets navn, adresse  

 og telefonnummer.
 Stk. 2.  Rekvirentens underskrift kan undlades i  

 tilfælde, hvor bestillingen foretages via et medicinrekvireringssystem der  

 efter aftale mellem den ansvarlige for medicindepotet og apoteket er  

 indrettet således, at rekvireringen kan finde sted på betryggende måde.  

 Medicindepotbestillinger, der omfatter lægemidler nævnt i § 14, stk. 1, skal  

 dog være forsynet med rekvirentens underskrift.
 Stk. 3.  Medicindepotbestillinger kan afgives  

 skriftligt, via telefax eller telefonisk.
 § 46.  Medicindepotbestillinger skal indeholde de i §  

 8, stk. 1, nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  Medicindepotbestillinger skal mærkes  

 »Medicindepot«.
 § 47.  Ved indtelefonering af medicindepotbestillinger  

 gælder bestemmelserne i §§ 19, stk. 1, 20, stk. 2 og 3, og 23. Bestillingerne  

 skal modtages af en farmaceut eller en apoteksassistent.
 Stk. 2.  Ved telefaxbestillinger gælder bestemmelserne i  

 § 24, stk. 2 og stk. 5-8.
 § 48.  Medicindepotbestillinger skal forsynes med  

 apotekets navn, dato for ekspeditionen og den for kontrollen ansvarliges  

 initialer.
 Stk. 2.  Lægemidlerne skal på emballagen forsynes med  

 apotekets navn og dato for ekspeditionen.
 Stk. 3.  Ekspedition af medicindepotbestillinger,  

 herunder udlevering af de bestilte lægemidler, skal kontrolleres af en  

 farmaceut eller en apoteksassistent.
 § 49.  Apoteket skal foretage afskrift af  

 medicindepotbestillinger, der vedrører de i § 14, stk. 1, nævnte lægemidler.
 Stk. 2.  Afskrift skal foretages på særlige blanketter,  

 som rekvireres i Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 3.  I stedet for at foretage afskrift på særlige  

 blanketter kan apotekerne udarbejde EDB-lister indeholdende tilsvarende  

 oplysninger.
 Stk. 4.  Afskriftsblanketterne og EDB-listerne indsendes  

 senest 15 dage efter månedens udgang til den stedlige embedslægeinstitution.  

 De medicindepotbestillinger, der ligger til grund for afskriftsblanketterne  

 og EDB-listerne, skal opbevares på apoteket i 1 år.
 § 50.  Medicindepotbestillinger må kun ekspederes een  

 gang.
 Medicinrekvisitioner fra sygehusafdelinger  

 m.v.
 § 51.  Rekvirering af receptpligtige lægemidler til  

 sygehusafdelinger og afdelinger på lignende institutioner samt plejehjem skal  

 foretages af en læge eller en tandlæge.
Stk. 2.  Den for en afdeling ansvarlige læge eller  

 tandlæge kan dog bestemme, at lægemidler til afdelingen i nærmere bestemt  

 omfang kan rekvireres af en af vedkommende dertil bemyndiget person.
Dette  

 gælder ikke rekvirering af de i § 14, stk. 1, nævnte lægemidler.
 § 52.  Medicinrekvisitioner fra sygehusafdelinger m.v.  

 er omfattet af bestemmelserne i §§ 45, 46, stk. 1, og 47.
 § 53.  Medicinrekvisitioner fra sygehusafdelinger m.v.  

 skal ekspederes i overensstemmelse med bestemmelserne i § 48.
 Stk. 2.  Apoteket skal foretage afskrift af  

 medicinrekvisitioner, der vedrører de i § 14, stk. 1, nævnte lægemidler i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 49.
 § 54.  Medicinrekvisitioner til sygehusafdelinger m.v.  

 må kun ekspederes een gang.
Medicinrekvisitioner til andre formål § 55.  Medicinrekvisitioner til de i §§ 56, 58-60 og  

 63 nævnte formål skal være forsynet med dato og rekvirentens navn, stilling,  

 adresse og håndskrevne underskrift.
 Stk. 2.  Rekvisitionerne skal ekspederes i  

 overensstemmelse med de for recepter gældende bestemmelser, jf. kapitel 3.
 Stk. 3.  Rekvisitionerne må kun ekspederes een gang.
 § 56.  Jordemødre kan rekvirere følgende lægemidler  

 til brug i praksis:
Stk. 2.  Jordemødre kan undtagelsesvis rekvirere de i  

 stk. 1 nævnte lægemidler telefonisk.
Rekvireringen er i så fald omfattet af  

 de for telefonrecepter gældende regler, jf. §§ 18-23.
 § 57.  De i § 56, stk. 1, nævnte lægemidler skal af  

 apoteket forsynes med følgende oplysninger:
 § 58.  Hjemmesygeplejersker kan skriftligt rekvirere  

 adrenalin injektionsvæske 1 mg/ml i ampuller a 1 ml til brug i praksis.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte lægemiddel skal af apoteket  

 forsynes med følgende oplysninger:
 § 59.  Skibsførere og redere kan skriftligt og mod  

 forevisning af legitimation rekvirere receptpligtige lægemidler til  

 medicinkister, som deres fartøjer efter gældende regler skal være forsynet  

 med.
 Stk. 2.  Apoteket skal foretage afskrift af  

 medicinrekvisitioner, der vedrører de i § 14, stk. 1, nævnte lægemidler.
 Stk. 3.  Afskriften skal foretages på særlige  

 blanketter, som rekvireres i Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 4.  I stedet for at foretage afskrift på særlige  

 blanketter kan apotekerne udarbejde EDB-lister indeholdende tilsvarende  

 oplysninger.
 Stk. 5.  Afskriftsblanketterne og EDB-listerne indsendes  

 senest 15 dage efter månedens udgang til den stedlige embedslægeinstitution.
 § 60.  Fabrikanter af redningsbåde og -flåder og  

 ledere af servicestationer, som foretager eftersyn af redningsbåde og  

 -flåder, kan skriftligt og mod forevisning af tilladelse fra  

 Sundhedsstyrelsen rekvirere receptpligtige lægemidler til medicinkister, som  

 redningsbåde og -flåder efter gældende regler skal være forsynet med.
 Stk. 2.  Rekvisitioner på lægemidler til redningsbåde og  

 -flåder skal indeholde oplysning om redningsbådens eller -flådens fabrikat og  

 nummer.
 Stk. 3.  Apoteket skal foretage afskrift af  

 medicinrekvisitioner, der vedrører de i § 14, stk. 1, nævnte lægemidler.
 Stk. 4.  Afskriften skal foretages på særlige  

 blanketter, som rekvireres i Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 5.  I stedet for at foretage afskrift på særlige  

 blanketter kan apotekerne udarbejde EDB-lister indeholdende tilsvarende  

 oplysninger.
 Stk. 6.  Afskriftsblanketterne og EDB-listerne indsendes  

 senest 15 dage efter månedens udgang til den stedlige embedslægeinstitution.
 § 61.  De i §§ 59 og 60 omhandlede lægemidler skal af  

 apoteket forsynes med de i § 57, nr. 2, 3 og 5, nævnte oplysninger og med  

 eventuelle særlige oplysninger, som kræves ifølge gældende regler om skibes  

 forsyning med lægemidler.
 § 62.  Ekspederede medicinrekvisitioner på lægemidler  

 til skibsmedicinkister skal opbevares på apoteket i 2 år.
 § 63.  Virksomheder, der beskæftiger sig med  

 svejsearbejde, kan rekvirere cinkain øjensalve 0,5 pct. i endosisbeholdere.
 Stk. 2.  Rekvireringen skal foretages på særlige af  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet udarbejdede blanketter.
Stk. 3.  Rekvisitionsblanketten indsendes med apotekets  

 påtegning til Direktoratet for Arbejdstilsynet inden 8 dage efter at  

 præparatet er udleveret fra apoteket.
En genpart af rekvisitionsblanketten  

 returneres med apotekets påtegning til virksomheden.
 Stk. 4.  Det i stk. 1 nævnte lægemiddel skal af apoteket  

 forsynes med de i § 57, nr. 2, 3 og 5 nævnte oplysninger.
Receptpligt og udleveringsgrupper § 64.  Et lægemiddel er receptpligtigt, hvis Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, gælder ikke for  

 lægemidler optaget i Sundhedsstyrelsens specialitetsregister.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, gælder ikke for  

 lægemidler, hvor stoffet eller stofferne udelukkende er tilsat som  

 hjælpestof(fer).
 Stk. 4.  Receptpligtige lægemidler må kun udleveres fra  

 et apotek, når der foreligger en gyldig recept, medicindepotbestilling eller  

 medicinrekvisition.
 § 65.  Receptpligtige lægemidler indplaceres i een af  

 følgende 4 udleveringsgrupper: A, B, »Udlevering til sygehus« og  

 »Udlevering til speciallæger i. . .«.
 Stk. 2.  Lægemidler i udleveringsgruppe A må kun  

 udleveres een gang efter samme recept, medmindre udlevering sker i flere  

 mindre portioner ad gangen, jf. dog § 40.
 Stk. 3.  Lægemidler i udleveringsgruppe B må udleveres  

 een gang efter samme recept, medmindre det på recepten er angivet, hvor mange  

 gange og med hvilket tidsmellemrum yderligere udlevering må finde sted.
Stk. 4.  Lægemidler i gruppen »Udlevering til  

 sygehuse« må kun udleveres til sygehuse, medmindre Sundhedsstyrelsen i  

 konkrete tilfælde bestemmer andet.
Lægemidlerne skal udleveres efter  

 bestemmelserne for lægemidler i gruppe A, jf. stk. 2.
Stk. 5.  Lægemidler i gruppen »Udlevering til  

 speciallæger i. . .« må kun udleveres til sygehuse eller efter  

 ordination af nærmere bestemte speciallæger, medmindre Sundhedsstyrelsen i  

 konkrete tilfælde bestemmer andet.
Sundhedsstyrelsen fastsætter for hvert  

 enkelt lægemiddel, hvilke speciallæger der må ordinere midlet.
Lægemidlerne  

 skal udleveres efter bestemmelserne for lægemidler i gruppe A, jf. stk. 2.
 § 66.  Lægemidler, der ikke er optaget i  

 Sundhedsstyrelsens specialitetsregister, og som indeholder stoffer optaget i  

 bilag 2, gruppe A, udleveres efter bestemmelserne for udleveringsgruppe A.
 Stk. 2.  Lægemidler, der ikke er optaget i  

 Sundhedsstyrelsens specialitetsregister, og som indeholder stoffer optaget i  

 bilag 2, gruppe B, udleveres efter bestemmelserne for udleveringsgruppe B,  

 jf. dog § 67.
 Stk. 3.  Hvis et lægemiddel både indeholder de i stk. 1  

 og stk. 2 nævnte stoffer, udleveres det efter bestemmelserne for  

 udleveringsgruppe A, jf. dog § 67.
 Stk. 4.  Sundhedsstyrelsen kan i konkrete tilfælde  

 bestemme, at et lægemiddel skal udleveres efter andre bestemmelser, end hvad  

 der fremgår af stk. 1-3.
 § 67.  Lægemidler, som ikke er markedsført i Danmark,  

 og som udleveres efter særlig tilladelse fra Sundhedsstyrelsen, jf.  

 lægemiddellovens § 25, stk. 2, skal udleveres efter bestemmelserne for  

 udleveringsgruppe A, jf. § 65, stk. 2.
§ 68.  Ved afgørelsen af, hvilke lægemidler der skal  

 være receptpligtige, og hvilken udleveringsgruppe receptpligtige lægemidler  

 skal indplaceres i, tages der hensyn til lægemidlers og stoffers farlighed og  

 særlige forhold ved anvendelsen af dem.
Det samme gælder ved indplaceringen  

 af stoffer og droger i henholdsvis gruppe A og B, jf. bilag 2.
 § 69.  Når et stof eller en droge er placeret i en  

 given udleveringsgruppe, jf. bilag 2, tilhører salte m.v. og tilberedninger  

 af stoffet eller drogen samme udleveringsgruppe.
 Stk. 2.  Udleveringsgruppe A og B omfatter tillige  

 stoffer og droger af lignende farlighed som de stoffer og droger, som er  

 opført i bilag 2.
Diverse bestemmelser § 70.  Hvis et lægemiddel tilbagekaldes fra markedet,  

 skal apotekerne underrette distribuerende læger og dyrlæger, sygehuse og  

 lignende institutioner, som de har leverancer til, herom.
§ 71.  Apotekerne skal udlevere lægemidler uden  

 sikkerhed for betalingen, når lægen anfører på recepten, § 72.  Recepter er gyldige i 2 år efter udstedelsen.  

 Receptudstederen kan dog ved påtegning på en recept angive, at dens gyldighed  

 skal ophøre på et tidligere tidspunkt.
 Stk. 2.  De i kapitel 5-7 omhandlede  

 medicindepotbestillinger og medicinrekvisitioner er gyldige i 2 år efter  

 udstedelsen.
 § 73.  Sundhedsstyrelsen kan i særlige tilfælde og på  

 vilkår, der fastsættes i hvert enkelt tilfælde, dispensere fra bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse eller stille skærpede krav.
Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 74.  Med bøde straffes den, der overtræder § 20, §  

 21, § 23, § 24, stk. 6-8, § 25, stk. 1, 2 og 5, §§ 26-28, § 29, stk. 1, §§  

 30-36, § 37, stk. 1, § 39, § 40, stk. 1, § 43, §§ 47-50, § 53, § 54, § 55,  

 stk. 2 og 3, § 57, § 58, stk. 2, § 61, § 62, § 63, stk. 3 og 4, § 64, stk. 4,  

 § 65, stk. 2-5, § 66, stk. 1-3, § 67, § 70 og § 71.
 § 75.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 510 af 19. november 1985 om  

 rekvirering og udlevering af lægemidler m.v. med senere ændringer ophæves.
Sundhedsstyrelsen, den 18. april 1991 P.D.V.
Knud Kristensen / Mogens Bjørnbak-Hansen Bilag 1 Fortegnelse over afhængighedsskabende stoffer omfattet af § 14 Alfentanil Amphetamin Cocain og cocainholdige droger (dog kun lægemidler med indhold over 0,1  

 pct. cocain) Dexamphetamin Dextromoramid Diphenoxylat med undtagelse af faste, doserede tilberedninger indeholdende  

 højst 2,5 mg difenoxylat og mindst 25 mikrogram atropinsulfat pr. dosisenhed Etorphin Fentanyl Hydrocodon Hydromorphon Ketobemidon Methadon Methamphetamin Methylphenidat Morphin (dog kun lægemidler med indhold over 0,2 pct. morphin) Nicomorphin Normethadon Opium (dog kun lægemidler med indhold svarende til mere end 1 g medicinsk  

 opium samt ublandede opiumdråber i enhver mængde) Oxycodon Pemolin Pethidin Pipradrol Thebacon Bilag 1 a Fortegnelse over afhængighedsskabende stoffer omfattet af § 16 Dextropropoxyphen Bilag 2 Fortegnelse over receptpligtige stoffer Gruppe A Alfentanil * Amfepramon * Amfotericin Aminophenazon Amphetamin * Arsenholdige lægemidler med indhold af 15 pct. arsen og derover Barbitursyrederivater * Benzodiazepinderivater * Buprenorphin * Calcitonin Chenodeoxycholsyre Chloralhydrat * Chloralodol * Clomethiazol * Clozapin Cocain og cocainholdige droger Codein * Cytostatika Dantrolen Desmopressin Dextromoramid * Dextropropyxyphen * Diphenoxylat * Dopamin Doxapram Ergocalciferol i lægemidler med indhold af 200.000 IE D-vitamin pr. g og  

 derover Ethambutol Ethylmorphin * Etidronat Etomidat Etorphin * Etretinat Fenfluramin Fentanyl * Gemeprost Glutethimid * Hydrocodon * Hydromorphon * Hydroxyzin * Indometacin Isocarboxazid Ketamin Ketobemidon * Ketoconazol Leucovorin Meprobamat * Metamizol Methadon * Methamphetamin * Methaqualon * Methylphenidat * Methyprylon * Metoxsalen Morphin * Nicotin Nikomorphin * Normethadon * Rå-Opium og præparater heraf samt ublandede opiumdråber i enhver mængde Oxycodon * Oxyphenbutazon Pemolin * Penicillamin Pentazocin * Pethidin * Phentermin * Phenylbutazon Podophyllin Pyrithyldion * Ritodrin Thebacon * Urokinase Gruppe B Acebutolol Acediasulfon Acetanilid Acetarsol Acetphenolisatin Acetylsalicylsyre Aconitin Adrenalin Adrenalon Ajmalin Alcuron Alimemazin Allergener allopurinol Alprenolol Amantadin Ambenon Amilorid Aminophyllin Amonoquinurid Aminosalyl Amitriptylin Amprol Amylenhydrat Amylnitrit Antazolin Antibiotika Apomorphin Apronal Aprotinin Arecolin Arsenholdige lægemidler indeholdende mindre end 15 pct. arsen Atenolol Azapropazon Azatadin Baklofen Benproperin Benseracid Benzatropin Benzhexol Benzilon Benzydamin Betahistin Betanidin Betaxolol Biperiden Blodprodukter Bregnerod Bromcarbamider Bromcriptin Bromethol Bromider Bumetanid Bunamidin Butyrophenonderivater Calciumcarbimid Camylofin Canrenoat Cantharide Captopril Carbacholin Carbamazepin Carbidopa Carbimazol Carisoprodol Cephalosporiner Cera Chinidin Chinin Chiniofon Chlorbutanol med mindre det tilsættes som konserveringsmiddel Chlorcresol Chlorcyklizin Chlormezanon Chloroform Chloroquin Chlorphenoxamin Chlorpropamid Chlortalidon Chlorzoxazon Cholestyramin Cholinteophyllinat Chromtrioxid Cimetidin Cinnarizin Clemastim Clioquinol Clobutinol Clofibrat Clomipramin Clonazepam Clonidin Clopamid Clotrimazol Coffein Colchicin Colestipol Coloquint Creosot Crotonolie Cyanocobalamin over 9 mikrogram pr. enkeltdosis Cyclandelat Cyclizin Cyclopentolat Cyproheptadin Deferoxamin Demekar Dequalon Desipramin Dexchlorpheniramin Dexepin Dextranomer Diazoxid Dibenzezepiner 2, 4-Dichorbenzylalkohol Diclofenac Diclofenamid Dicumarol Diflunisal Digitalispræparater Dihydralazin Dihydrotachysterol Diiodohydroxyquinolin Diltiazem Dimercaprol Dimethinden Dimethylaminodiphenylbuten Dimetridazol Diphenhydramin 2-(Diphenylmethoxy)-N, N, N-trimethyl-ethyl-ammoniumbromid Diprenorphin Diprophyllin Dipyridamol Disopyramid Disulfiram Dithranol Dobutamin Domperidon Dosulepin Doxepin Econazol Ekothiopat Emepron Emetin Enfluran Ephedrin Ergocalciferol i lægemidler med indhold over 3.000 og indtil 200.000 IE  

 D-vitamin pr. g eller i doserede lægemidler med over 600 IE D-vitamin pr.  

 enkeltdosis Eritritylnitrat Etakrynsyre Etenzamid Ethosuximid Etilefrin Euflavin i sugetabletter Euphorbium Felypressin Fenbufen Fenoprofen Fenoterol Flavoxat Flucytocin Fluorider (opløselige) Folinsyre over 0,2 mg pr. enkeltdosis Formaldehydholdige lægemidler indeholdende mere end 30 pct. formaldehyd Furosemid Gallamin Glibenclamid Glibornurid Gliclazid Glipizid Glycerylnitrat Glycopyrron Guanethidin Guldpræparater Haloprogin Halothan Halquinol Heparin Hexachlorophen Hexicid Hexoprenalin Hexylresorcinol Histamin Homøopatiske lægemidler (stærkere præparater og injektionspræparater) Hormoner og stoffer med samme el. lign. virkning Hyaluronidase Hydantoinderivater Hydralazin Hydroxocobalamin Hæmodialysekoncentrater Ibuprofen Idoxuridin Imipramin Indapamid Injektionspræparater såfremt de ikke indeholder stoffer henhørende under  

 gruppe A Iod Ipecacuanharod Isoaminil Isoctarin Isofluran Isoniazid Isoprenalin Isopropamid Kalmusrod Kenopodiumolie Ketoprofen Kviksølvforbindelser med undtagelse af stoffer, der tilsættes som  

 konserveringsmiddel Labetalol Levamisol Levodopa Lithiumsalte Lobelin Lokalanæstetika Loperamid Loxapin Maprotilin Mebendazol Mebeverin Meclozin Mefrusid Menbuton Mepacrin Mephenesin Mepyramin Merbromin Metacholin Metaoxedrin Metformin Methdilazin Methocarbamol Methyldopa Methylthiouracil Metixen Metoclopramid Metomidat Metoprolol Metronidazol Metyrapon Mexiletin Mianserin Miconazol Nadolol Nalidixinsyre Nalorphin Naloxon Naphazolin Naproxen Natriumcromoglikat Natriumhyaluronat Natriumnitrit Natriumnitroprussid Neostigmin Nicethamid Niclosamid Nicotinsyrederivater undtagen nicotinamid Nifedipin Nitrofurantoin Nitrofurazon Nomifensin Noradrenalin Norfenefrin Nortriptylin Nyserod, hvid Nystatin Obidoxim Opipramol Orciprenalin Orphenadrin Oxedrin Oxichloroquin Oxifedrin Oxprenolol Oxychinolin i sugetabletter Oxychinoliner, halogenerede Oxymetazolin Oxyphencyklimin Pankuron Papaverin Paracetamol Paraldehyd Penfluridol Pentaerithritylnitrat Pentagastrin Pentetrazol Pentoxyverin Phenacetin Phenazon Phenformin Phenindion Phenol Phenothiazin Phenothiazinderivater Phenoxybenzamin Phenprobamat Phenprocoumon Phensuximid Phentolamin Pholcodin Phosfor, gult Physostigmin Pilocarpin Pimozid Pindolol Piperazin Pirenzepin Piroxicam Pizotifen Polidocanol Polystyrensulfonater Practolol Prazosin Prenalterol Prenylamin Primidon Probenecid Procainamid Procyclidin Proguanil Promethazin Propanthelin Propranolol Propylthiouracil Propyphenazon Proquazon Protamin Protirelin Protriptylin Proxyphyllin Pyrazinamid Pyridostigmin Pyrimethamin Quinetazon Ranitidin Reserpin Rimiterol Ronidazol Rotenon Røntgenkontrastmidler Salbutamol Salicylamid Santonin Sekalealkaloider Sotalol Spironolacton Stanozolol Streptodornase Streptokinase Strychnin Sucralfat Sulfonamider Sulindac Sulpirid Sulthiam Suxamethon Sølvnitrat i øjendråber Terbutalin Tetrabenazin Tetrachlormethan Tetrahydrozolin Tetrylammoniumsalte Theophyllin Thiamazol Thiethylperazin Tiazidderivater Timolol Tinidazol Tioxantenderivater Tizanidin Tolazolin Tolbutamid Tolfenamsyre Tolmetin Tolperison Tranexamsyre Tretinoin Trimethoprim Trimipramin Tromantadin Trombin Tropaalkaloider Tropicamid Tubocurarin Tyloxapol Vacciner Valproat Verapamil Vitamin A-holdige lægemidler indeholdende mere end 25.000 IE A-vitamin pr.  

 g eller doserede lægemidler indeholdende mere end 5.000 IE pr. enkeltdosis Warfarin Xantinol Xylazin Xylometazolin Yohimbin * = afhængighedsskabende stoffer Bilag 3 Indberetning af recepter på visse afhængighedsskabende lægemidler, jf. §  

 35, stk. 3 Indberetning af recepter på visse afhængighedsskabende lægemidler, jf. §§  

 14, stk. 1, 16 og 35, stk. 3, kan foretages ved fremsendelse af EDB-lister  

 med følgende indhold:
 Generelt:
 Månedens ordinationer skal fordeles på 4 lister indeholdende henholdsvis:
 Listerne skal øverst mærkes med apotekets navn og nummer.
 »Returposteringer« må ikke forekomme på listerne.
 Sortering: Unødvendig.
