(Meddelelser B) Afsnit A.
Almindelige bestemmelser Regel 1. Anvendelsesområde Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder dette kapitel anvendelse  

 på transport af korn i alle skibe, der er omfattet af disse forskrifter, samt  

 i lastskibe med en brutto tonnage på under 500.
Regel 2. Definitioner Udtrykket »korn« omfatter hvede, majs, havre, rug, byg, ris,  

 bælgfrugter, frø og produkter heraf (* 1), som opfører sig på lignende måde  

 som korn i naturlig tilstand.
 Udtrykket »fyldt lastrum« refererer sig til ethvert rum, hvor  

 løst korn efter lastning og trimning, som krævet efter Regel 3, er på sit  

 højest mulige niveau.
 Udtrykket »delvis fyldt lastrum« refererer sig til ethvert rum,  

 hvor løst korn ikke er lastet på den i litra b) foreskrevne måde.
Udtrykket »indstrømningsvinkel« (hf) betyder en  

 krængningsvinkel, ved hvilken åbninger i skrog, overbygninger eller dækshuse,  

 som ikke kan lukkes vandtæt, kommer helt under vand.
Ved anvendelse af denne  

 definition behøver mindre åbninger, som ikke kan give anledning til  

 vedvarende vandfyldning, ikke anses for åbne.  Regel 3. Trimning af korn Al nødvendig og rimelig trimning skal udføres således, at alle frie  

 kornoverflader jævnes ud, og virkningen af forskydningen af kornet reduceres  

 mest muligt.
 I ethvert »fyldt lastrum« skal det løse korn trimmes, således at  

 det i videst muligt omfang udfylder alle rum under dæk og lugedæksler.
 Efter lastning skal alle frie kornoverflader i »delvis fyldte  

 lastrum« være plane.
Den administration, der meddeler godkendelse, kan i henhold til dette  

 kapitels Regel 9 give dispensation fra kravet om trimning i de tilfælde, hvor  

 fordelingen af tomrum under dækket, der skyldes uhindret strøm af korn til et  

 lastrum, der kan være forsynet med fødekanaler, gennembrudte dæk eller andre  

 lignende arrangementer, tages i betragtning ved beregningen af tomrummenes  

 dybder på en måde, som administrationen finder tilfredsstillende.  Regel  

 4. Krav til stabilitet i ubeskadiget tilstand De i denne regel krævede beregninger skal foretages på grundlag af de  

 stabilitetsoplysninger, der foreligger i medfør af regel 22 i kapitel II-1,  

 eller i overensstemmelse med de krav, der er fastsat af den administration,  

 der meddeler godkendelsen i henhold til dette kapitels Regel 10.
 For ethvert skib, der transporterer løst korn, gælder, at skibet i  

 ubeskadiget stand mindst skal opfylde følgende kriterier, efter at der på den  

 i afsnit B beskrevne fremgangsmåde er taget hensyn til de krængningsmomenter,  

 der skyldes kornets forskydning.
 Før der lastes korn, skal skibsføreren, hvis den kontraherende regering i  

 det land, hvor lastehavnen er beliggende, kræver det, påvise, at skibet på  

 alle stadier af en rejse kan opfylde de stabilitetskriterier, der er fastsat  

 i litra b), ved at gøre brug af de oplysninger, der er godkendt og udstedt i  

 henhold til dette kapitels Regel 10 og 11.
Efter lastning skal skibsføreren forvisse sig om, at skibet ikke har  

 slagside, før det går til søs.  Regel 5. Langskibsskodder og skålformet  

 trimning I både »fyldte lastrum« og »delvis fyldte lastrum« kan  

 der anbringes langskibsskodder som et hjælpemiddel enten til at reducere  

 krængningseffekten på grund af kornets forskydning eller for at begrænse den  

 lastedybde, der er anvendt for at sikre kornoverfladen.
Sådanne skodder skal  

 være korntætte og konstrueret i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 afdeling I i dette kapitels afsnit C.
 I et »fyldt lastrum« skal et skod, hvis det er anbragt for at  

 reducere virkningen af kornets forskydning:
 Et langskibsskod under en lugeåbning kan, undtagen hvor det drejer sig om  

 hørfrø og andre frø med lignende egenskaber, erstattes med en skålformet  

 fordybning som nærmere beskrevet i afdeling I i dette kapitels afsnit C.
I et »delvis fyldt lastrum« skal et eventuelt kornskod strække  

 sig fra 1/8 af rummets maksimumsbredde over kornoverfladen og til samme  

 afstand under kornoverfladen.
Såfremt et kornskod anbragt i centerlinien har  

 til formål at begrænse højden af overstuvning, skal skoddets højde mindst  

 være 0,6 m over den vandrette kornoverflade.
Endvidere kan krængningsvirkningerne af kornets forskydning reduceres ved,  

 at korn i sække eller anden egnet last, der er tilstrækkelig sikret mod  

 forskydning, stuves tæt i lastrummets sider og ender.  Regel 6. Fastgøring Hvis der ikke er taget hensyn til krængningspåvirkningen, der skyldes  

 kornets forskydning, i overensstemmelse med disse forskrifter, skal  

 overfladen af løst korn i et »delvis fyldt lastrum« være plan og  

 fyldt op med korn i sække stuvet tæt til en højde af mindst 1/16 af den  

 største bredde af den frie kornoverflade eller 1,2 m, hvis dette er højere.
I  

 stedet for korn i sække kan der benyttes anden egnet last, der mindst udøver  

 det samme tryk.
Korn i sække eller anden egnet last skal understøttes som beskrevet i  

 afdeling II i dette kapitels afsnit C.
En anden løsning kan være at  

 understøtte overfladen af løst korn ved bånd- eller wiresurringer som  

 beskrevet i samme bestemmelse.  Regel 7. Fødekasser og trunke Hvis der findes fødekasser eller trunke, skal der tages passende hensyn  

 til virkningerne heraf ved beregningen af krængningsmomenterne, som beskrevet  

 i afdeling III i dette kapitels afsnit B.
Styrken af de inddelingsskodder,  

 der afgrænser disse fødekasser, skal svare til bestemmelserne i afdeling I i  

 dette kapitels afsnit C.  Regel 8. Fælles lastning Underlastrum og oven over beliggende mellemdæksrum kan lastes som eet rum,  

 forudsat at der ved beregningen af tværskibs krængningsmomenter tages  

 fornødent hensyn til tilstrømningen af korn i underliggende rum.  Regel 9.  

 Anvendelse af afsnit B og C En administration eller en kontraherende regering der handler på  

 administrationens vegne kan tillade, at de i dette kapitels afsnit B og C  

 indeholdte forudsætninger fraviges, hvor den finder dette forsvarligt under  

 hensyntagen til foranstaltningerne med hensyn til lastning eller strukturelle  

 inddelinger, forudsat at stabilitetskriterierne i dette kapitels Regel 4,  

 litra b), er opfyldt.
Hvor der meddeles en sådan tilladelse, skal de nærmere  

 omstændigheder anføres i tilladelsen eller i oplysningerne om lastning af  

 korn.  Regel 10. Godkendelse Der skal enten af administrationen eller af en af denne anerkendt  

 organisation eller af en kontraherende regering der handler på  

 administrationens vegne udstedes et godkendelsesdokument for hvert skib, der  

 lastes i henhold til forskrifterne i dette kapitel.
Dette dokument skal  

 godtages som bevis for, at det pågældende skib kan opfylde kravene i disse  

 forskrifter.
 Godkendelsesdokumentet skal være ledsaget af og henvise til de  

 stabilitetsoplysninger for kornlastning, der udleveres til skibsføreren, for  

 at han kan opfylde kravene i dette kapitels Regel 4, litra c). De nævnte  

 oplysninger skal opfylde kravene i dette kapitels Regel 11.
Godkendelsesdokumentet og stabilitetsoplysningerne for kornlastning med  

 tilhørende tegninger kan udfærdiges på det eller de officielle sprog i det  

 udstedende land.
Hvis det sprog, der benyttes, hverken er engelsk eller  

 fransk, skal disse dokumenter ledsages af en oversættelse til et af disse  

 sprog.
 Et eksemplar af de omhandlede dokumenter skal findes om bord, således at  

 skibsføreren på opfordring kan fremlægge dem til eftersyn hos den  

 kontraherende regering i det land, hvor lastehavnen er beliggende.
Et skib, som ikke har et sådant godkendelsesdokument, må ikke laste korn,  

 før skibsføreren har godtgjort over for administrationen eller den  

 kontraherende regering i det land, hvor lastehavnen er beliggende, på  

 administrationens vegne, at skibet i dets påtænkte lastetilstand opfylder  

 kravene i disse forskrifter.  Regel 11. Oplysninger om kornlastning Disse oplysninger skal være tilstrækkelige til, at skibsføreren for alle  

 rimelige lasteforhold kan bestemme krængningsmomenterne som følge af kornets  

 forskydning, beregnet i henhold til dette kapitels afsnit B.
De skal omfatte  

 følgende:
Oplysninger, der skal godkendes af administrationen eller af en  

 kontraherende regering der handler på administrationens vegne; Oplysninger, som skal kunne accepteres af administrationen eller af en  

 kontraherende regering på administrationens vegne:
Hvor der anvendes en ækvivalens, der er godkendt af administrationen i  

 henhold til Regel 5 i kapitel I, skal nærmere enkeltheder herom optages i  

 godkendelsesdokumentet eller i oplysningerne om kornlastning.  Regel 13.  

 Undtagelser for visse rejser Administrationen eller en kontraherende regering der handler på  

 administrationens vegne kan, hvis den skønner, at rejsen foregår under så  

 beskyttede forhold, at anvendelsen af et eller flere af kravene i dette  

 kapitels Regel 3-12 ville være urimelig eller unødvendig, fritage visse skibe  

 eller klasser af skibe for at opfylde det eller de pågældende krav.  

AFSNIT B.
BEREGNING AF ANTAGNE KRÆGNINGSMOMENTER AFDELING I.
BESKRIVELSE AF DE ANTAGNE TOMRUM OG METODE TIL BEREGNING AF  

 STABILITET I UBESKADIGET TILSTAND AFDELING II.
ANTAGET VOLUMETRISK KRÆNGNINGSMOMENT FOR ET FYLDT LASTRUM AFDELING III.
ANTAGET VOLUMETRISK KRÆNGNINGSMOMENT FOR FØDEKASSER OG  

 TRUNKE AFDELING IV.
ANTAGET VOLUMETRISK KRÆNGNINGSMOMENT FOR DELVIS FYLDTE  

 LASTRUM AFDELING V.
ALTERNATIVE LASTE ARRANGEMENTER FOR EKSISTERENDE SKIBE AFDELING I.
BESKRIVELSE AF DE ANTAGNE TOMRUM OG METODE TIL BEREGNING AF  

 STABILITET I UBESKADIGET TILSTAND Almindelige bestemmelser Beregningen af krængningsmomenter, der skyldes en forskydning af  

 ladningens overflade i skibe, der transporterer løst korn, skal foretages på  

 grundlag af følgende antagelser:
 Vd må i intet tilfælde antages at være mindre end 100 mm.
TABEL I Bemærkninger til tabel I:
For afstande større end 8,0 m skal tomrummets normaldybde Vd ekstrapoleres  

 lineært med 80 mm forøgelse for hver 1,0 m forøgelse af afstanden.
Hvor der  

 er en forskel i dybde mellem lugesidedrageren eller den forlængelse og  

 lugeendebjælken, skal den største dybde benyttes med følgende undtagelser:
 Beskrivelsen af kornoverfladens bevægelsesmønster, som skal antages i  

 »delvis fyldte lastrum«, findes i dette afsnits afdeling IV.
For at påvise, at stabilitetskriterierne i dette kapitels Regel 4, litra  

 b), (se fig. 1) er opfyldt, skal beregningerne af skibets stabilitet normalt  

 hvile på den antagelse, at ladningens tyngdepunkt i et »fyldt  

 lastrum« ligger i volumetriske centrum for hele lastrummet.
I de  

 tilfælde, hvor administrationen tillader, at der tages hensyn til virkningen  

 af antagne tomrum under dæk på den lodrette beliggende af tyngdepunktet for  

 ladningen i »fyldte lastrum«, vil det være nødvendigt at opveje  

 virkningen af den lodrette forskydning i kornoverfladen ved at forøge det  

 antagne krængningsmoment som følge af kornets tværskibsforskydning således:
 Totalkrængningsmoment = 1,06 x beregnet tværskibs krængningsmoment.
 I alle tilfælde skal vægten af ladningen i et »fyldt lastrum«  

 være lige med rumindholdet af hele lastrummet divideret med  

 stuvningsfaktoren.
 Bemærkninger til fig. 1:
 I »delvis fyldte lastrum« skal virkningen af den lodrette  

 forskydning i kornoverfladerne tages i betragtning således:
 total krængningsmoment = 1,12 x beregnet tværskibs krængningsmoment.
 Der kan benyttes enhver anden lige så effektiv metode til foretagelse af  

 den udligning, der kræves efter litra c) og d).
AFDELING II.
ANTAGET VOLUMETRISK KRÆNGNINGSMOMENT FOR ET FYLDT LASTRUM Almindelige bestemmelser Kornoverfladens bevægelsesmønster refererer sig til et tværskibs snit af  

 den pågældende del af rummet, og det deraf følgende krængningsmoment skal  

 multipliceres med længden for at finde frem til det totale moment for denne  

 del.
 Det antagne tværskibs krængningsmoment på grund af kornets forskydning er  

 en følge af de blivende forandringer af tomrummenes form og beliggenhed,  

 efter at kornet har flyttet sig fra den høje til den lave side.
 Den kornoverflade, der fremkommer efter forskydningen, skal antages at  

 danne en vinkel på 15 grader med vandret.
 Ved beregningen af det maksimale tomrumsareal, som kan opstå bag ved en  

 langskibs-styrkedel, skal der ses bort fra virkningerne af eventuelle  

 vandrette overflader, f.eks. bundstokke eller bærende dele.
Krængningsmomenter Det samlede areal af de oprindelige og af de endelige tomrum skal være  

 lige store.
 Et ikke gennemgående langskibsskod skal anses for effektiv over sin fulde  

 længde.
Antagelser I de følgende bestemmelser antages det, at det totale krængningsmoment  

 for et lastrum fås ved at addere de resultater, der er opnået ved en særskilt  

 undersøgelse af følgende dele:
 Foran for og agten for lugeåbninger:
 Bemærkninger til fig. 2:
 I og på siden af lugeåbninger:
 Efter den antagne forskydning af kornet skal det endelige tomrumsmønster  

 være som vist i følgende fig. 3 eller fig. 4.
 Bemærkninger til fig. 3:
 Bemærkninger til fig. 4:
Fælles lastning af rum I det følgende beskrives mønstret for antagne ændringer af tomrum, når  

 der sker fælles lastning af rum:
 Uden effektive centerlinieskodder:
 Halvdelen mod det øverste dæks lugeåbning og resten i lige store mængder  

 mod en høje side på henholdsvis øverste dæk og andet dæk.
 Med effektive centerlinieskodder, der strækker sig op til lugeåbningen på  

 det øverste dæk:
 Med effektive centerlinieskodder, der ikke strækker sig op i det øverste  

 dæks lugeåbning:
 Eftersom det ikke kan antages, at der sker nogen vandret flytning af  

 tomrum på samme dæksniveau som skoddet, antages det tomrumsareal, der kan  

 flytte sig fra den lave side på dette niveau, at flytte sig over skoddet til  

 tomrum på de høje sider i overensstemmelse med principperne i litra a) og b).
AFDELING III.
ANTAGET VOLUMETRISK KRÆNGNINGSMOMENT FOR FØDEKASSER OG  

 TRUNKE Passende anbragte fødekasser i siderne (se fig. 5).
 Det kan antages, at tomrum under dæk under indflydelse af skibets  

 bevægelser i væsentlig grad vil blive fyldt af indstrømmende korn fra et par  

 langskibsfødekasser, forudsat at:
fødekasserne strækker sig i dækkets fulde længde, og at åbningerne i dem  

 er passende fordelt; hver fødekasses rumindhold svarer til rumindholdet af tomrummet under  

 dækket uden for lugesidedrageren og dennes forlængelse.
Trunke anbragt over hovedluger Efter den antagne forskydning af korn er det endelige tomrumsmønster som  

 vist i fig. 6 Bemærkning til fig. 6:
 Hvis rummene i siden ved trunken ikke kan trimmes forsvarligt i  

 overensstemmelse med dette kapitels Regel 3, antages det, at der sker en  

 forskydning på 25 grader.
AFDELING IV.
ANTAGET VOLUMETRISK KRÆNGNINGSMOMENTER FOR DELVIS FYLDTE  

 LASTRUM Almindelig bestemmelse Når den frie overflade af løst korn ikke er blevet sikret i  

 overensstemmelse med dette kapitels Regel 6, antages det, at kornets  

 overflade efter forskydning er 25 grader med vandret.
Ikke-gennemgående langskibsskodder I et lastrum, hvor langskibsskodderne ikke er gennemgående mellem  

 tværskibsafgrænsningerne, anses den længde, hvor sådanne inddelinger er et  

 effektivt middel til at forhindre forskydninger af kornoverflader i fuld  

 bredde, at være den faktiske længde af den pågældende del af inddelingen  

 minus 2/7 af tværskibsafstanden mellem skoddet og det tilstødende skod eller  

 mellem skoddet og skibssiden, hvis denne afstand er større.
 I tilfælde af fælles lastning gælder denne korrektion ikke for de nederste  

 rum, hvis det øverste rum enten er »fyldt lastrum« eller et  

 »delvist fyldt lastrum«.
AFDELING V.
ALTERNATIVE LASTEARRANGEMENTER FOREKSISTERENDE SKIBE.
Almindelig bestemmelse Et skib, som er lastet enten i overensstemmelse med pkt. (B) eller (C)  

 nedenfor, anses for at have stabilitet i ubeskadiget tilstand, der mindst  

 svarer til kravene i dette kapitels Regel 4, litra b). Godkendelsesdokumenter  

 for en sådan lastning skal accepteres i henhold til bestemmelserne i dette  

 kapitels Regel 10, litra e).
 I dette afsnit betyder udtrykket »eksisterende skib« et skib,  

 hvis køl er lagt før 25. maj 1980.
Stuvning i særligt egnede skibe Uden hensyn til bestemmelserne i dette kapitels afsnit B kan løst korn  

 fragtes i skibe, der er konstrueret med to eller flere lodrette eller skrå  

 korntætte langskibsskodder passende anbragt med henblik på at begrænse  

 virkningen af tværskibs forskydning af korn, på følgende vilkår:
Krængningsmomenter Administrationen eller en kontraherende regering på administrationens  

 vegne fastsætter de sikkerhedsforanstaltninger, der skal træffes for at undgå  

 forskydning under alle andre lasteforhold for skibe, der er konstrueret i  

 overensstemmelse med litra a), og som opfylder kravene i dennes pkt. ii) og  

 iii).
Skibe, som ikke er i besiddelse af godkendelsesdokumenter Et skib, som ikke om bord har godkendelsesdokumenter udstedt i henhold  

 til dette kapitels Regel 4 og 10, kan opnå tilladlese til at laste løst korn  

 efter kravene i (B) eller under følgende forudsætninger:
Arrangement Alle »fyldte lastrum« skal være udstyret med skodder i  

 centerlinien, der strækker sig over den fulde længde af disse rum og nedover  

 fra undersiden af dækket eller lugedækslerne til en afstand under dækslinien  

 på mindst 1/8 af rummets maksimumsbredde eller 2,4 m, hvis denne er større.  

 Skålformede fordybninger udført i overensstemmelse med afdeling II i afsnit C  

 kan dog accepteres i stedet for et skod i centerlinien og under en  

 lugeåbning.
 Alle luger til »fyldte lastrum« skal være lukket og dækslerne  

 sikret.
 Alle frie kornoverflader i »delvis fyldte lastrum« skal være  

 trimmet plane og sikret i overensstemmelse med bestemmelserne i afdeling II i  

 afsnit C.
 Under hele rejsen skal metacenterhøjden efter korrektion for virkningerne  

 af fri væskeoverflade i tanke være 0,3 m eller den højde, der udledes af  

 følgende formel, hvis denne er større:
hvor L = samlet totallængde af alle fulde rum; B = skibets største bredde på spant; SF = stuvningsfaktor; Vd = beregnet gennemsnitsdybde af tomrum i overensstemmelse med afdeling  

 I, (A), litra (a) (i), i dette afsnit; AFDELING I.
ARRANGEMENTETS STYRKE Almindelige bestemmelser (bl.a. om tilladelige spændinger).
 Kornskod belastet på begge sider.
 Ensidig belastede kornskodder.
 Skålformet sikring med sækkelast.
 Skålformet sikring med løst korn.
 Sikring af lugedæksler i fyldte lastrum.
AFDELING II.
SIKRING AF DELVIS FYLDTE LASTRUM Bånd- eller wiresurringer.
 Overstuvning.
 Korn i sække.
AFDELING I.
ARRANGEMENTETS STYRKE Almindelige bestemmelser.
Træmaterialer Alle træmaterialer, der benyttes til arrangementet, skal være af god,  

 solid kvalitet og af en sort, der har vist sig egnet til dette formål.  

 Nettodimensionerne af det bearbejdede træ skal svare til de dimensioner, der  

 er angivet nedenfor i dette afsnit.
Krydsfiner til udvendigt brug, samlet med  

 vandfast lim og således anbragt, at retningen af træstrukturen i overfladen  

 er vinkelret på de lodrette støtter eller afstivninger, kan benyttes,  

 forudsat at dets styrke svarer til styrken af massivt træ af de foreskrevne  

 dimensioner.
 Tilladte spændinger.
 Når man beregner dimensionerne af kornskodder, der kun er belastet på den  

 ene side, ved anvendelse af tabellerne i (C), litra (a) og (b), i denne  

 afdeling, skal følgende tilladelige spændinger lægges til grund:
Andre materialer Andre materialer end træ eller stål kan godkendes for sådanne kornskodder  

 forudsat at der er taget tilstrækkeligt hensyn til deres mekaniske  

 egenskaber.
Støtter Sammensatte tværsnit.
 Hvor støtter, afstivninger eller andre styrkedele dannes af to adskilte  

 tværsnit, eet på hver side af en inddeling og forbundet med hinanden ved  

 gennemgående bolte med passende mellemrum, skal det effektive modstandsmoment  

 tages som summen af modstandsmomenterne af de to sektioner.
 Delskodder.
 Hvor skoddet ikke strækker sig ned til underlastrummets fulde dybde, skal  

 disse skodder og deres støtter være således understøttet og afstivet, at de  

 er lige så effektive som de, der strækker sig ned i underlastrummets fulde  

 dybde.
 Inddelinger belastet på begge sider.
Planker Hvis der benyttes større tykkelse end de anførte, skal den maksimale  

 uafstivede spændvidde være direkte proportional med forøgelsen af tykkelsen.
Andre materialer Inddelinger, der dannes ved benyttelsen af andre materialer end træ, skal  

 have en styrke svarende til, hvad der er foreskrevet for planker i litra a).
Støtter Modstandsmomentet pr. meter spændvidde W1 skal mindst være det, der  

 udledes af formlen: W1 = 14,8 (h1- 1,2) cm3 pr. meter; hvor h1 er den lodrette uafstivede spændvidde i meter og skal anses for  

 maksimumsafstanden mellem to efter hinanden følgende stag eller mellem staget  

 og den ene eller den anden ende af støtten.
Hvor denne afstand er mindre end  

 2,4 m, skal det respektive modstandsmoment beregnes, som om den faktiske  

 afstand var 2,4 m.
Sidestøtter Sidestøtter med en længde af 7 m eller derover skal være forsvarligt  

 forbundet nogenlunde midt på længden.
Stag Hvor der benyttes stag til støtte af skodder, der belastet på begge sider,  

 skal de anbringes vandret eller så nær vandret som muligt.
De skal være lavet  

 af stålwire og være forsvarligt sikret i hver ende.
Stålwirens dimensioner  

 skal bestemmes ved at antage, at de skodder og støtter, som staget  

 understøtter, er ensartet belastet med 500 kg pr. kvm.
Den således antagne  

 belastning i staget må ikke overstige 1/3 af dets brudstyrke.
 Inddelinger kun belastet på den ene side.
Langskibsinddelinger Belastningen i kg pr. meter af skoddets længde fås fra følgende tabel:
h = højde af korn i meter fra inddelingens bund (* 2) B = tværskibsudstrækning i meter af løst korn (* 1) Ved omsætningen af ovennævnte belastninger til britiske enheder  

 (ton/feet) anses 1 kg pr. meter længde at svare til 0,0003 ton pr. feet  

 længde.
(* 2) Hvor afstanden fra et skod til en fødekasse eller lugeåbning er 1  

 meter eller derunder, måles højden - h - til kornets overflade inden for  

 denne lugeåbning eller fødekasse.
I andre tilfælde måles højden til det  

 overliggende dæk ud for skoddet.
 For andre værdier af h eller B skal belastningen i fornødent omfang  

 bestemmes ved lineær interpolation eller ekstrapolation.
Tværskibsinddelinger Belastningen i kg pr. meter af skoddets længde fås fra følgende tabel:
h = højde af korn i meter fra inddelingens bund (* 2) L = langskibsudstrækning i meter af løst korn For andre værdier af h eller L skal belastningerne bestemmes ved lineær  

 interpolation eller ekstrapolation.
 (* 1) Ved omsætningen af ovennævnte belastninger til britiske enheder  

 (ton/feet) anses 1 kg pr. meter længde at svare til 0,0003 ton pr. feet  

 længde.
(* 2) Hvor afstanden fra et skod til en fødekasse eller lugeåbning er 1  

 meter eller derunder, måles højden - h - til kornets overflade inden for  

 denne lugeåbning eller fødekasse.
I andre tilfælde måles højden til det  

 overliggende dæk ud for skoddet.
Hvis det skønnes nødvendigt, kan den totale belastning pr. længdeenhed af  

 skodder, som vist i tabel I og II ovenfor, antages at have en trapezformet  

 fordeling efter højden.
I sådanne tilfælde er belastningspåvirkningerne ved  

 den øverste og nederste ende af en lodret del eller støtte ikke ens.  

 Belastningspåvirkningerne ved den øverste ende, udtrykt i procent af den  

 totale belastning, som bæres af den lodrette del af støtte, fås fra tabel III  

 og IV nedenfor.
Langskibsinddelinger kun belastet på den ene side Belastningspåvirkninger ved den øverste ende af støtten i procent af  

 belastningen (tabel I).
B = tværskibs udstrækning i meter af løst korn For andre værdier af h eller B skal belastningsvirkningerne i fornødent  

 omfang bestemmes ved lineær interpolation eller ekstrapolation.
Tværskibsinddelinger kun belastet på den ene side Belastningspåvirkninger ved den øverste ende af støtten i procent af  

 belastningen (tabel II) L = langskibs udstrækning i meter af løst korn For andre værdier af h elller L skal belastningspåvirkningerne i fornødent  

 omfang bestemmes ved lineær interpolation eller ekstrapolation.
Styrken af endeforbindelserne af sådanne lodrette dele eller støtter kan  

 beregnes på grundlag af den maksimale belastning, som hver af enderne må  

 antages at blive udsat for.
Disse belastninger er følgende:
 Tykkelsen af vandrette træplanker kan ligeledes beregnes på grundlag af  

 den lodrette fordeling af de belastninger, der er angivet i tabel III og IV  

 ovenfor, og disse tilfælde er:
 hvor:
t = planketykkelse i mm; a = plankens vandrette spændvidde, dvs. afstanden mellem støtter i meter; h = kornets højde over den nederste kant af inddelingen i meter; p = total belastning i kg pr. længdeenhed udledet af tabel I eller II; k = faktor afhængig af den lodrette fordeling af belastningen.
 Når den lodrette fordeling af belastningen antages at være jævnt fordelt,  

 skal k sættes lig med 1,0. Når fordelingen er trapezformet, er:
k = 1,0 + 0,06(50-R) hvor R er understøtningsreaktionen ved den øverste ende udledet af tabel  

 III eller IV.
 Når skålformet trimning benyttes for at reducere krængningsmomenterne i  

 et »fyldt lastrum«, skal dybden, målt fra bunden af den skålformede  

 fordybning til dækslinien, være følgende: For skibe med en bredde på spant af  

 indtil 9,1 m: mindst 1,2 m.
 For skibe med en bredde på spant af 18,3 m eller mere: mindst 1,8 m.
For skibe med en bredde på spant mellem 9,1 m og 18,3 m, skal  

 mindstedybden af den skålformede fordybning beregnes ved interpolation.
Den  

 skålformede fordybnings top (åbning) skal udgøres af konstruktionerne på  

 dækkets underside under lugeåbningen, dvs. lugesidedragere eller  

 lugesidekarme og lugeendebjælker.
Den skålformede fordybning og lugeåbningen  

 over denne skal være fyldt med korn i sække eller anden egnet last placeret  

 på separationsdug eller lignende og stuvet fast imod tilgrænsende  

 konstruktioner og de aftagelige skærstokke, hvis disse er på plads.
 I stedet for at fylde den skålformede fordybning med korn i sække eller  

 andet egnet ladning kan man benytte sammenpakket løst korn på følgende  

 betingelser:
 Garnering af en tykkelse på mindst 25 mm eller andet egnet mate riale af  

 samme styrke og med en bredde på 150-300 mm skal an bringes langskibs over  

 disse surringer for at forhindre, at det materiale, der skal beklæde den  

 skålformede fordybning, bliver skåret eller skamfilet.
 Hvis der ikke er løst korn eller anden ladning oven over et »fyldt  

 lastrum«, skal lugedækslerne fastgøres på godkendt måde under  

 hensyntagen til den vægt og de permanente indretninger, der findes til  

 sikring af disse dæksler.
 De godkendelsesdokumenter, der udstedes i henhold til dette kapitels Regel  

 10, skal indeholde oplysning om den fastgørelsesmetode, som den udstedende  

 administration anser for nødvendig.
AFDELING II.
SIKRING AF DELVIS FYLDTE LASTRUM.
Når der anvendes stålbånd, kan vantskruen på 32 mm erstattes af en  

 patentstrammer, der bruges i forbindelse med en låseanordning, forudsat at  

 der findes egnede skruenøgler i fornødent omfang til opsætningen; endvidere  

 skal der anvendes mindst tre spænderinge til fastgøring af enderne.
Når der  

 anvendes stålwire, skal der bruges mindst fire klemmer til at danne øjer til  

 surringerne.
Hvor korn i sække eller anden egnet ladning benyttes for at sikre  

 »delvis fyldte lastrum«, skal den frie kornoverflade dækkes med  

 separationsdug eller lignende eller med et passende underlag.
Sådanne  

 underlag skal bestå af strøer anbragt med mellemrum af højst 1,2 m og med 25  

 mm planker lagt ovenpå med mellemrum af højst 100 mm.
Underlag kan bestå af  

 andre materialer, forudsat at disse efter administrationens skøn er lige så  

 gode.
 Korn i sække skal føres i solide sække, der er godt fyldt og forsvarligt  

 lukket.
 Regel 14. Transport af anden let forskydelig ladning.
 (* 1) men ikke nødder, nøddekerner og kopra.
 (* 2) Den tilladelige krængningsvinkel kunne for eksempel begrænses til  

 den vinkel, ved hvilken kanten på vejrdækket ville være helt nedsænket i  

 stille vand.
