Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse nr. 82 af 5. februar 1998 om plejehjem og beskyttede  

 boliger § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 82 af 5. februar 1998 om  

 plejehjem og beskyttede boliger foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 9, stk. 1, indsættes efter »21«: », jf. § 84,« 2. I § 9 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Betalingen efter indtægt nedsættes med et  

 kompensationbeløb, der beregnes efter reglerne i § 83, stk. 1-4,  

 i lov om individuel boligstøtte, bortset fra at betaling efter  

 indtægt og ikke boligstøtte er udgangspunkt for beregningen af  

 kompensationsbeløbet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1999.
