(hf-bekendtgørelsen) I henhold til § 3, stk. 2 og 3, § 5, stk. 3, § 6, stk. 1, § 7, § 9, stk.  

 1, § 26, stk. 2 og 4 og § 33, stk.1 i lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 532 af 23. juni 1993, som ændret ved  

 lov nr. 444 af 14. juni 1995, fastsættes følgende:
 Uddannelsernes opbygning og indhold m.v.
§ 1.  Højere forberedelseseksamen kan aflægges som en  

 samlet eksamen i et 2-årigt kursusforløb, jf. §§ 7 og 8, eller der kan  

 aflægges prøver efter studieforberedende undervisning i enkelte fag.
Prøver i  

 enkelte fag kan sammenstykkes til en samlet højere forberedelseseksamen, jf.  

 dog § 4.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte prøver kan aflægges af  

 selvstuderende, der indstiller sig til eksamen helt eller delvis uden  

 forudgående undervisning på et kursus i de(t) pågældende fag.
 § 2.  Fagene til højere forberedelseseksamen er  

 følgende fællesfag og tilvalgsfag:
 Stk. 2.  Undervisningen tilrettelægges med et samlet  

 antal lektioner, som angivet i stk. 1, jf. dog § 7, stk. 1 - 4, samt § 9,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Tilvalgsfagene på fællesfagsniveau: biologi,  

 fysik-kemi og geografi samt fransk og tysk fortsættersprog er identiske med  

 de tilsvarende fællesfag.
 Stk. 4.  Om undervisningen og eksamen i de enkelte fag  

 henvises til bestemmelserne i kapitel 2, til bilagene til denne  

 bekendtgørelse samt til bekendtgørelse om studentereksamen og om højere  

 forberedelseseksamen (studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen).
 Stk. 5.  Hvor der i bilagene er angivet normalsider  

 (ns), omfatter en normalside prosa 1300 bogstaver og en normalside poesi 30  

 verslinier.
 Stk. 6.  Undervisningsministeriet udsender vejledninger  

 om undervisningen i de enkelte fag.
 § 3.  Der kan tilbydes undervisning og prøve i fag fra  

 gymnasiets fagrække efter reglerne i kapitel 6-8 i bekendtgørelse om  

 gymnasiet, studenterkursus og enkeltfagsstudentereksamen  

 (gymnasiebekendtgørelsen), jf. endvidere § 11.
§ 4.  Til indvandrere/flygtninge, der i deres hjemland  

 har aflagt en eksamen, som svarer til en dansk studentereksamen, kan der  

 tilbydes undervisning i fagene dansk for fremmedsprogede med et samlet antal  

 lektioner på 170, jf. bilag 3a, og historie for fremmedsprogede med et samlet  

 antal lektioner på 140, jf. bilag 15a.
Fagene kan ikke indgå i en samlet  

 højere forberedelseseksamen, men der udstedes særlig enkeltfagsattestation  

 efter aflagt prøve.
 § 5.  En samlet højere forberedelseseksamen omfatter  

 fællesfagene, jf. dog stk. 2 - 7, tre tilvalgsfag, jf. dog stk. 3 og 4, samt  

 en større skriftlig opgave, jf. § 19.
Stk. 2.  En samlet højere forberedelseseksamen omfatter  

 et af fællesfagene fransk eller tysk som fortsættersprog.
For at følge  

 undervisning i fransk eller tysk som fortsættersprog skal kursisten have  

 gennemført mindst 2 års undervisning i fransk eller tysk på et niveau, der  

 fører frem til folkeskolens afgangsprøve - eller på anden måde have opnået et  

 tilsvarende fagligt niveau.
Stk. 3.  For studerende, der har tilstrækkelige  

 forudsætninger i både fransk og tysk, kan prøve i begge fag indgå i en samlet  

 højere forberedelseseksamen.
I dette tilfælde indgår et af fagene som  

 fællesfag, det andet som et af de krævede tre tilvalgsfag, jf. stk 1.
Stk. 4.  Til en samlet højere forberedelseseksamen skal  

 studerende, der hverken har tilstrækkelige forkundskaber til optagelse på  

 fransk eller tysk som fortsættersprog, jf. stk. 2, erstatte fællesfaget med  

 et af tilvalgsfagene fransk eller tysk som begyndersprog.
I sådanne tilfælde  

 medregnes det valgte fransk eller tysk begyndersprog ikke blandt de  

 krævede tilvalgsfag, jf. stk. 1. Kursister, der formelt opfylder  

 betingelserne for at følge undervisning i fortsættersproget, optages til  

 undervisning i dette sprog.
Rektor/forstander kan i tilfælde, hvor det  

 skønnes, at de faglige forudsætninger reelt ikke er til stede, fravige denne  

 regel.
Stk. 5.  En samlet højere forberedelseseksamen omfatter  

 to af fagene biologi, fysik-kemi og geografi som fællesfag.
Det tredie fag  

 kan vælges som tilvalgsfag på fællesfagsniveau og indgår da som et af de  

 krævede tilvalgsfag, jf. stk. 1.
Stk. 6.  I en samlet højere forberedelseseksamen indgår  

 undervisning i fællesfaget idræt og et af fællesfagene billedkunst eller  

 musik.
Der aflægges ikke prøve i disse fag.
Stk. 7.  Til en samlet højere forberedelseseksamen i  

 anden tilrettelæggelse end et 2-årigt kursusforløb kan de to fællesfag idræt  

 og billedkunst/musik erstattes af et af tilvalgsfagene billedkunst, design,  

 dramatik, film og tv, idræt eller musik.
Optagelse på tilvalgsfaget i  

 billedkunst, idræt og musik er i så fald betinget af, at de reelle faglige  

 kvalifikationer er til stede, jf. § 6, stk. 1. Prøven i det valgte fag indgår  

 med en medtællende karakter i eksamen, men medregnes ikke som et af de  

 krævede tilvalgsfag, jf. stk. 1.
§ 6.  Kursister skal have aflagt prøve på det nærmest  

 underliggende niveau, før der kan følges undervisning i faget på det højere  

 niveau, jf. dog § 10, stk. 2. Rektor/forstander kan fravige denne regel i  

 tilfælde, hvor kursistens reelle faglige kvalifikationer skønnes at være  

 tilstrækkelige.
Til en samlet højere forberedelseseksamen aflægges dog altid  

 prøve i fællesfaget matematik, med mindre matematik på højt niveau indgår i  

 eksamen.
For studerende, der har valgt fysik-kemi som fællesfag, jf. § 5,  

 stk. 5, kan der kun dispenseres fra prøve, hvis såvel fysik som kemi som  

 tilvalgsfag indgår i eksamen.
Stk. 2.  I en samlet højere forberedelseseksamen kan i  

 stedet for hf-fag indgå undervisning og prøve i de(t) pågældende fag på  

 højeste gymnasiale niveau efter reglerne i gymnasiebekendtgørelsens kapitel 6  

 og 7, jf. dog § 11. I et 2-årigt kursusforløb kan dog kun indgå et fag på  

 højeste gymnasiale niveau.
Undervisningsministeriet kan i ganske særlige  

 tilfælde give tilladelse til, at der i et 2-årigt forløb indgår to fag på  

 højeste gymnasiale niveau.
Undervisningen Særlige bestemmelser for 2-årige forløb § 7.  I et samlet 2-årigt forløb til højere  

 forberedelseseksamen tilrettelægges undervisningen efter rektors/forstanders  

 afgørelse enten på grundlag af et samlet antal lektioner i alle fag, jf. § 2,  

 eller med et fast antal ugentlige lektioner i henholdsvis første og andet  

 kursusår.
 Stk. 2.  Anvendes et fast antal ugentlige lektioner,  

 omfatter et kursusår 199 dage inkl. eksamensperioden, og undervisningen  

 tilrettelægges for følgende fag med de angivne ugentlige lektionstal i  

 henholdsvis første og andet kursusår:
 Stk. 3.  Med et fast antal ugentlige lektioner  

 tilrettelægges de øvrige fælles- og tilvalgsfag med de angivne ugentlige  

 lektionstal i første eller andet kursusår efter rektors/forstanders  

 afgørelse:
 Stk. 4.  Efter rektors/forstanders afgørelse kan det  

 faste ugeskema i kortere eller længere perioder omlægges med henblik på at  

 samle undervisningen i de enkelte fag i større enheder.
Stk. 5.  Den enkelte kursist kan lade undervisning i  

 anden tilrettelæggelse og/eller anden gymnasial undervisning på tilsvarende  

 eller højere niveau indgå i et 2-årigt forløb, hvis undervisning i de(t)  

 pågældende fag ikke etableres på kursus.
Sådanne kursister aflægger altid  

 prøve i de(t) pågældende fag.
Stk. 6.  Rektor/forstander kan tillade, at  

 enkeltfagskursister optages til undervisning på hold, der i øvrigt indgår i  

 et 2-årigt forløb.
Sådanne kursister betaler gebyr efter gældende regler til  

 det kursus, der afholder undervisningen, men følger i øvrigt de vilkår, der  

 gælder for holdet.
 Stk. 7.  Alle kursister undervises i edb, jf. bilag 32.
Stk. 8.  Undervisningen omfatter desuden fællestimer, og  

 der tilbydes frivillig undervisning i musik, billedkunst og idræt.
Der kan  

 desuden oprettes studiekredse samt afholdes ekskursioner, jf. bilag 35.
 Stk. 9.  Rektor/forstander drager omsorg for, at der ved  

 planlægning af fællestimer og ekskursioner, jf. stk. 8, i mindst muligt  

 omfang sker aflysning af den almindelige undervisning.
Stk. 10.  Undervisningen i den enkelte klasse skal  

 koordineres med henblik på at sikre sammenhængen mellem fagene og en passende  

 fordeling af kursisternes arbejdsbyrde.
Koordineringen drøftes i  

 lærerforsamlingen, jf. § 17.
 Stk. 11.  I andet kursusår suspenderes den skemalagte  

 undervisning for alle kursister i en uge, hvori kursisterne udarbejder den i  

 § 19 omhandlede større skriftlige opgave.
§ 8.  Rektor/forstander kan fritage en kursist helt  

 eller delvist for undervisningen i et fag, hvis kursisten har tilstrækkelige  

 forkundskaber til at gå til prøve i faget.
Prøven aflægges på vilkår som  

 selvstuderende.
Særlige bestemmelser for enkeltfagsundervisning § 9.  For kursister med særlige faglige og/eller  

 studiemæssige forudsætninger kan undervisningen i de enkelte fag efter  

 rektors/forstanders afgørelse tilrettelægges med mindre lektionstal, idet  

 tilrettelæggelsen afstemmes efter kursisternes forudsætninger.
 Stk. 2.  Kursister, der følger sådan særligt  

 tilrettelagt undervisning, aflægger prøve i faget på vilkår som  

 selvstuderende.
Stk. 3.  Der kan tilbydes undervisning på gymnasialt  

 niveau i udvalgte fagområder fra et eller flere fag inden for fagrækken, jf.  

 § 2, med et efter forløbet afpasset antal lektioner og uden afsluttende  

 prøve.
Undervisningsministeriet kan fastsætte retningslinier for udstedelse  

 af dokumentation for deltagelse i sådan undervisning.
 Stk. 4.  Der kan tilbydes kursister edb-brugerkursus,  

 jf. bilag 32. Studerende, der sammenstykker prøver i enkelte fag til en  

 samlet højere forberedelseseksamen, skal tilbydes et edb-brugerkursus.  

 Etableres et brugerkursus ikke på det kursus, hvor den studerende i øvrigt  

 følger undervisning/aflægger prøver, kan den studerende henvises til at følge  

 brugerkursus på et andet kursus.
 Stk. 5.  Undervisningen kan desuden omfatte fællestimer,  

 og der kan oprettes studiekredse samt afholdes ekskursioner, jf. bilag 35.
Stk. 6.  Kursister, der optages på andet år til  

 undervisning i et fag med 2-årig tilrettelæggelse, aflægger normalt prøve på  

 vilkår som selvstuderende.
Har kursisten inden for de seneste to år under  

 overholdelse af mødepligtsreglerne, jf. § 18, gennemført første år af det  

 2-årige forløb kan rektor/forstander bestemme, at prøve aflægges på  

 kursistvilkår.
Fælles bestemmelser § 10.  I fag, der findes både som fællesfag og  

 tilvalgsfag, bygger undervisningen i tilvalgsfaget videre på  

 fællesfagsniveauet.
I tilvalgsfagene fysik og kemi bygger undervisningen på  

 et fagligt niveau svarende til fællesfaget fysik-kemi.
Stk. 2.  I fag, der findes både som fællesfag og  

 tilvalgsfag, bortset fra matematik, kan undervisningen tilrettelægges som et  

 samlet forløb, sigtende mod tilvalgsniveauet.
Kursister, der følger  

 undervisning i sådanne forløb, aflægger normalt ikke prøve i fællesfaget, jf.  

 § 6, stk. 1.
 Stk. 3.  Tilrettelægges samfundsfag fællesfag og  

 tilvalgsfag som et samlet forløb, er det samlede lektionstal 210, eller det  

 ugentlige lektionstal 6, i et kursusår.
 § 11.  Fag på højeste gymnasiale niveau kan  

 tilrettelægges som et 1-årigt forløb, der bygger oven på hf-tilvalgsniveau  

 efter bestemmelserne om 1-årig tilrettelæggelse i gymnasiebekendtgørelsens  

 kapitel 5 med følgende ændringer:
 sproglig og matematisk linie:
 Stk. 2.  Valg af forløb, der fører til højeste niveau i  

 fagene fysik og kemi, er betinget af, at kursisten følger undervisning i  

 matematik tilvalgsfag eller har faglige forudsætninger svarende til matematik  

 tilvalgsfag.
§ 12.  Til ansøgere, der som helhed er kvalificerede  

 til optagelse, men har afgrænsede faglige mangler inden for et eller flere  

 fag, kan et kursus tilbyde introducerende forløb, der giver en indføring i  

 undervisningsmiljø, arbejdsmetoder samt faglige grunddiscipliner.
Det  

 introducerende forløbs placering, varighed, omfang og indhold fastlægges  

 lokalt.
 Stk. 2.  Et kursus kan etablere værkstedsundervisning  

 med det formål at give kursisterne mulighed for uden for den normale  

 klasse-/holdundervisning at arbejde selvstændigt eller under vejledning af en  

 lærer.
§ 13.  Hvert kursus råder over en samlet pulje af  

 konferencetimer.
Disse undervisningstimer anvendes efter rektors/forstanders  

 afgørelse til individuel eller gruppevis vejledning i faglige discipliner,  

 herunder styrkelse af mundtlig og skriftlig fremstillingsevne samt faglig og  

 litterær læsefærdighed.
Desuden kan konferencetimer anvendes til  

 introducerende forløb og værkstedstimer, jf. § 12. Hovedparten af  

 konferencetimerne skal være fordelt ved undervisningsårets start.
 Stk. 2.  Puljens størrelse fastsættes til 2  

 undervisningstimer pr. kursistårsværk pr. år.
 Stk. 3.  Antallet af kursistårsværk beregnes som summen  

 af det årlige antal undervisningstimer på det enkelte hold multipliceret med  

 antallet af kursister på holdet divideret med 925.
 § 14.  Kurset giver kursisterne kollektiv og  

 individuel uddannelses- og erhvervsvejledning, jf. bilag 31.
 Stk. 2.  Til handicappede studerende gives der  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand i fornødent omfang.
 § 15.  Undervisningen i et fag i en klasse eller på et  

 hold må ikke ved fag- og timefordelingen fordeles på flere lærere, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  I lektioner, hvor der foregår eksperimentelt  

 arbejde eller andre praktiske aktiviteter, kan rektor/forstander af  

 sikkerhedsmæssige grunde under hensyn til lokaleforholdene bestemme, at et  

 hold deles, eller at undervisningen varetages af to lærere, af hvilke en af  

 rektor/forstander udpeges som den ansvarlige.
§ 16.  Ved begyndelsen af undervisningen i et fag skal  

 læreren enten sammen med kursisterne udarbejde en plan for arbejdet i  

 1.semester eller gøre kursisterne bekendt med en sådan plan.
For de senere  

 faser i undervisningen gælder, at læreren og kursisterne i fællesskab  

 planlægger arbejdet.
Læreren og kursisterne drøfter regelmæssigt  

 undervisningen.
 Stk. 2.  Læreren vejleder de enkelte kursister med  

 hensyn til deres arbejde i faget og giver to gange årligt kursisterne et  

 tilbud om en vurdering af deres standpunkt.
 Stk. 3.  I tilfælde af samlæsning med gymnasieelever  

 tilbydes hf-kursisterne vidnesbyrd og standpunktskarakterer.
 Stk. 4.  På det enkelte kursus skal der i sprogfagene  

 anvendes en fælles grammatisk terminologi.
Stk. 5.  Undervisningen skal løbende omfatte træning i  

 studiemetodik, herunder notatteknik, og kursisterne skal opøves i forskellige  

 arbejdsformer.
Tværfagligt samarbejde kan indgå.
 Stk. 6.  I alle fag skal der arbejdes bevidst med at  

 udvikle kursisternes mundtlige udtryksfærdighed.
 Stk. 7.  I alle fag skal inddrages aspekter, der kan  

 bidrage til at øge kursisternes miljøbevidsthed.
 Stk. 8.  Fremmedsprogede tekster kan indgå i  

 undervisningen i alle fag.
 Stk. 9.  I alle fag med skriftlige opgaver på dansk skal  

 der arbejdes bevidst med den sproglige form, herunder med vedligeholdelse og  

 udbygning af grundlæggende færdigheder.
 Stk. 10.  Indtil 25 % af antallet af de krævede  

 skriftlige arbejder i de enkelte fag, jf. bilag 1 - 30, kan efter aftale  

 mellem læreren og det pågældende hold omlægges til redigering, omskrivning  

 eller lignende former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser i det pågældende fag.
 Stk. 11.  Rektor/forstander skal godkende omlægning af  

 det skriftlige arbejde, jf. stk. 10.
 Stk. 12.  De opgaveantal, der er nævnt i bilag 1 - 30,  

 inkluderer eksamensopgaver samt opgaver i henhold til stk. 13.
 Stk. 13.  I løbet af sidste semester før eksamen skal  

 kursisterne i fag med skriftlig eksamen have tilbud om at udarbejde en  

 skriftlig opgave under eksamenslignende forhold.
 Stk. 14.  Eksamensopgivelserne udvælges i samråd med  

 kursisterne og indsendes til Undervisningsministeriets godkendelse, jf.  

 studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen.
 § 17.  Rektor/forstander indkalder mindst en gang pr.  

 semester lærerne til en drøftelse af kursisternes forhold  

 (lærerforsamlingen). I forbindelse med enkeltfagsundervisning drøfter  

 lærerforsamlingen samlede hold eller problemer for enkelte kursister.
Stk. 2.  Lærerforsamlingen omfatter alle holdets eller  

 de pågældende kursisters lærere under rektors/forstanders forsæde.
Lærerne  

 har pligt til at deltage i lærerforsamlingens møder.
 § 18.  Kursister, herunder kursister, der er henvist  

 til at aflægge prøver på vilkår som selvstuderende, har pligt til at følge  

 undervisningen, herunder til at aflevere de skriftlige arbejder, der  

 forlanges, jf. dog § 8.
 Stk. 2.  Kursisterne skal orienteres om mødepligten og  

 om de konsekvenser, det vil få, hvis den ikke overholdes.
Stk. 3.  Rektor/forstander drager omsorg for, at der  

 sker en registrering af fremmødet.
Den enkelte kursist skal have mulighed for  

 at kontrollere registreringen af sine forsømmelser.
 Stk. 4.  Hvis fravær henholdsvis manglende aflevering af  

 skriftlige arbejder for en kursist i et 2-årigt kursusforløb overstiger en af  

 rektor/forstander fastsat grænse på normalt højst 15 % af den afholdte  

 undervisning henholdsvis de krævede skriftlige arbejder i hvert fag, medfører  

 det som hovedregel, at kursisten henvises til at aflægge eksamen på vilkår  

 som selvstuderende.
Stk. 5.  Hvis rektor/forstander skønner, at en kursist i  

 et 2-årigt uddannelsesforløb tilsidesætter mødepligtsreglerne i et sådant  

 omfang, at der er fare for, at det kan medføre henvisning til at aflægge  

 eksamen på vilkår som selvstuderende, gives kursisten en skriftlig advarsel.  

 Advarslen gives kursisten i anbefalet brev eller mod kvittering.
Hvis  

 kursisten er undergivet forældremyndighed, gives advarslen tillige i  

 anbefalet brev til dennes indehaver.
 Stk. 6.  I et 2-årigt kursusforløb medfører  

 tilsidesættelse af mødepligtsbestemmelserne inden for et enkelt fag normalt  

 henvisning til at aflægge prøve på vilkår som selvstuderende i alle fag.  

 Kursisters fravær opgøres for hvert undervisningsår for sig, og henvisning  

 til at aflægge prøver på vilkår som selvstuderende som følge af  

 tilsidesættelse af mødepligten gælder kun for det aktuelle kursusår.
 Stk. 7.  Ved enkeltfagsundervisning skal den enkelte  

 kursist for at erhverve retten til at gå til prøve med reduceret pensum  

 (kursistvilkår) som hovedregel have fulgt undervisningen, inkl. aflevering af  

 skriftlige arbejder, i det pågældende fag i mindst 85% af den afholdte  

 undervisning.
 Stk. 8.  Ved enkeltfagsundervisning skal kursus senest 2  

 uger før undervisningens ophør meddele den enkelte kursist, om prøve i de  

 fag, hvori kursisten er tilmeldt eksamen, aflægges på kursistvilkår, eller om  

 kursisten henvises til at aflægge prøve med fuldt pensum, dvs. på vilkår som  

 selvstuderende.
 Stk. 9.  I tilfælde af graverende eller fortsat  

 tilsidesættelse af mødepligten kan rektor/forstander i medfør af hf-lovens §  

 21 bestemme, at kursisten ud over henvisning til at aflægge prøve på vilkår  

 som selvstuderende udelukkes fra undervisningen.
 § 19.  Som en del af en samlet højere  

 forberedelseseksamen udarbejdes en større skriftlig opgave, jf. bilag 33.
Særlige regler for visse studerende, der aflægger prøve på vilkår som  

 selvstuderende § 20.  Til selvstuderende, jf. § 1, stk. 2, samt til  

 studerende, der i medfør af § 18, stk. 9, er udelukket fra undervisningen,  

 tilbydes individuel uddannelses- og erhvervsvejledning, jf. bilag 31.
Stk. 2.  Til selvstuderende, jf. § 1, stk. 2, samt til  

 studerende, der i medfør af § 8 og § 18, stk. 9, indstiller sig til prøve på  

 vilkår som selvstuderende, tilbydes faglig vejledning.
Vejledningen, der  

 koncentrerer sig om eksamenspensum, gives individuelt eller i grupper, og  

 omfanget svarer til en undervisningstime i hvert fag.
Om tilmelding til  

 eksamen henvises til studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen.
Stk. 3.  For studerende, der aflægger prøve på vilkår  

 som selvstuderende, afholdes der mindst en gang årligt laboratoriekurser i  

 fællesfagene fysik-kemi og biologi, i tilvalgsfaget idræt samt i tilvalgs- og  

 højniveaufagene biologi, fysik og kemi.
Laboratoriekurserne omfatter de  

 krævede praktiske øvelser i de nævnte fag.
Det er en forudsætning for  

 indstilling til eksamen, at studerende på vilkår som selvstuderende har  

 gennemført et laboratoriekursus i det pågældende fag eller på anden måde, fx  

 ved deltagelse i den almindelige undervisning, har gennemført de krævede  

 praktiske øvelser og kan fremvise dokumentation herfor.
Undtaget herfra er  

 dog studerende, der i medfør af § 18 er blevet henvist til at aflægge eksamen  

 på vilkår som selvstuderende efter udløbet af tilmeldingsfristen til  

 laboratoriekurset, og studerende, der i medfør af § 18, stk. 7, ikke har  

 erhvervet retten til at gå til prøve på kursistvilkår.
Jf. i øvrigt bilag 34.
Oprettelse af undervisning § 21.  Amtsrådet sikrer kursuskapacitet til de 2-årige  

 hf-undervisningsforløb inden for amtskommunen i et sådant omfang, at alle  

 ansøgere, der opfylder optagelsesbetingelserne, kan optages.
 Stk. 2.  For 2-årige hf-forløb træffer amtsrådet  

 afgørelse om kursets samlede ugentlige lærerskematimetal til undervisning  

 efter §§ 5 og 7. Det minimale ugentlige lærerskematimetal udgør dog 40 + 1,15  

 x antallet af kursister i det 2-årige forløb.
 Stk. 3.  Amtsrådet sikrer, at kvalificerede ansøgere til  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning inden for en rimelig tid og en  

 rimelig geografisk afstand kan optages på den ønskede undervisning inden for  

 amtskommunen.
 Stk. 4.  Forpligtelsen i henhold til stk. 3 kan, hvor  

 der er tale om laboratoriekurser for studerende på vilkår som selvstuderende,  

 jf. § 20, stk. 3, opfyldes gennem et samarbejde mellem flere amtskommuner.
Stk. 5.  Fagudbudet på selvstændige amtskommunale kurser  

 fastlægges af bestyrelsen efter indstilling fra rektor.
Fagudbudet ved  

 voksenuddannelsescentre fastlægges af forstanderen.
Ved øvrige amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner, der tilbyder undervisning i henhold til denne  

 bekendtgørelse, fastlægges fagudbudet af den myndighed, der fastlægger  

 institutionens øvrige fagudbud.
 Stk. 6.  Private og statslige uddannelsesinstitutioner,  

 der tilbyder undervisning i henhold til denne bekendtgørelse, orienterer  

 amtskommunen om deres kursuskapacitet, jf. gymnasie- og  

 hf-optagelsesbekendtgørelsen.
 Stk. 7.  Fagudbudet ved selvstændige private kurser og  

 ved andre private uddannelsesinstitutioner, der tilbyder undervisning i  

 henhold til denne bekendtgørelse, fastlægges af bestyrelsen efter indstilling  

 fra rektor/forstander.
 Stk. 8.  Fagudbudet ved statslige institutioner, der  

 tilbyder undervisning i henhold til denne bekendtgørelse, fastlægges af den  

 myndighed, der i øvrigt fastlægger institutionens fagudbud.
 § 22.  Uddannelsesinstitutioner, der ikke er oprettet  

 i henhold til gymnasie- og hf-lovene eller lov om almen voksenuddannelse,  

 indberetter senest 1 måned før offentliggørelse af tilbud om hf-undervisning  

 dette tilbud til Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutioner, oprettet i henhold  

 til gymnasie- og hf-lovene eller lov om almen voksenuddannelse, der ikke  

 inden for de seneste 12 måneder har tilbudt hf-undervisning, er omfattet af  

 indberetningspligten, jf. stk. 1, i de første 12 måneder efter  

 nyoprettelse/genoprettelse af hf-undervisning.
Stk. 3.  Indberetningen til Undervisningsministeriet,  

 jf. stk. 1, omfatter for hvert hold angivelse af fag, begyndelsesdato,  

 eksamenstermin samt navn, cpr.nr og kompetenceforhold for den lærer, der skal  

 varetage undervisningen.
Indberetningen sker på en særlig blanket, udfærdiget  

 af ministeriet, jf. bilag 36.
 § 23.  Rektor/forstander træffer afgørelse om  

 oprettelse af hold inden for kursets kapacitet og fagudbud, således at  

 ansøgernes ønsker opfyldes bedst muligt.
Andre bestemmelser § 24.  Undervisningsministeriet har det overordnede  

 ansvar for og fører tilsyn med undervisningen.
 Stk. 2.  Ministeriet godkender de årlige fag- og  

 timefordelingsplaner for de 2-årige hf-undervisningsforløb.
 § 25.  Klage over rektors/forstanders afgørelse i  

 henhold til denne bekendtgørelse kan af den studerende indgives til  

 Undervisningsministeriet inden 2 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 studerende.
 Stk. 2.  Hvis den studerende er undergivet  

 forældremyndighed, kan klage også indgives af dennes indehaver.
Stk. 3.  Klagen indgives skriftligt til  

 rektor/forstander, der videresender klagen til ministeriet sammen med sin  

 egen udtalelse i sagen.
Før sagen videresendes, skal rektor/forstander give  

 klageren lejlighed til inden for en uges frist at kommentere udtalelsen.  

 Klagerens eventuelle kommentar skal medsendes til ministeriet.
 Stk. 4.  Ministeriet træffer afgørelse om stadfæstelse  

 af rektors/forstanders afgørelse eller om ændring af denne til fordel for  

 klageren.
§ 26.  Undervisningsministeriet kan godkende  

 afvigelser fra bekendtgørelsens bestemmelser, når de er led i  

 forsøgsundervisning, eller i øvrigt indgår i en fastlagt plan.
Det er en  

 betingelse herfor, at eksamens anvendelighed som grundlag for videregående  

 uddannelse ikke forringes.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen  

 i særlige tilfælde.
 § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1995.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 296 af 7.  

 maj 1991 om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning.
Reglerne i bekendtgørelse nr. 296 af 7. maj 1991  

 anvendes dog for de 2-årige forløb henholdsvis de pågældende fag i  

 enkeltfagsundervisning til og med kursusåret 1995/1996 for studerende, der er  

 begyndt på undervisningen eller har tilmeldt sig eksamen før den 1. august  

 1995. Bestemmelserne med hensyn til forberedelses- og eksaminationstid i  

 fagbilagene til nærværende bekendtgørelse anvendes imidlertid for alle  

 studerende fra og med vintereksamensterminen 1995/96. Dog gælder  

 bestemmelserne i bekendtgørelse af 7. maj 1991, bilag 26 (spansk) § 5, stk. 1  

 og 5 til og med vintereksamen 1996/97.
Stk. 3.  Kursister i 2-årige hf-forløb, der påbegyndtes  

 i august 1994, kan i kursusåret 1995/ 1996 efter rektors/forstanders  

 afgørelse tilbydes tilvalgsfagene japansk, latin og datalogi i henhold til  

 nærværende bekendtgørelse.
Endvidere kan samfundsfag fællesfag, hvis det er  

 placeret i 2. kursusår, efter rektors/forstanders afgørelse læses i henhold  

 til nærværende bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Studerende, der senest i sygeeksamensterminen  

 august-september 1997 aflægger en samlet højere forberedelseseksamen, kan  

 efter anmodning lade valg af et af tilvalgsfagene fransk, italiensk, japansk,  

 russisk, spansk eller tysk som begyndersprog gælde som valg af to tilvalgsfag  

 til den samlede eksamen, jf. dog § 5, stk. 4. Anmodningen skal fremsættes  

 inden undervisningens begyndelse.
 § 28.  I en hf-eksamen kan indgå prøver i tilsvarende  

 fag og på tilsvarende niveau aflagt efter tidligere bekendtgørelser om højere  

 forberedelseseksamen med følgende særregler:
Undervisningsministeriet, den 15. juli  

 1995 Ole Vig Jensen / John Bernth Fællesfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen skal gennem arbejdet med forskellige  

 billedformer give kursisterne betingelser for at opleve og forstå den  

 skabende proces og de visuelle udtryk.
Det praktiske og teoretiske arbejde  

 skal integreres mest muligt.
 2.2 Undervisningen kan inddrage alle visuelle udtryk; der arbejdes  

 grundigere med 2 af flg. 3 kategorier:
- billeder i flade, fx: tegning, maleri, grafik, foto - billeder i rum, fx: skulptur, arkitektur, scenografi - billeder i tid, fx: video, lyd/dias, performance.
Undervisningen må betone, at elementerne udgør et samlet hele, som kun kan  

 adskilles i analytisk hensigt.
Gennem det praktiske arbejde og enkle visuelle  

 øvelser skal kursisterne erhverve viden om visuel perception og betingelser  

 for billedskaben.
 2.3. Edb indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1 Undervisningen omfatter:
 3.2 Kursisterne skal øves i brugen af fagets terminologi og i  

 mundtlig udtryksfærdighed i det hele taget.
 3.3 Kursisternes arbejder skal i så vid udstrækning som muligt  

 løbende præsenteres uden for faglokalet.
Tilvalgsfag Formålet 4. Formålet er:
Undervisningen 5.1 Hovedvægten skal lægges på kursisternes praktiske arbejde.
5.2 Undervisningen skal gennem arbejdet med forskellige  

 billedformer give kursisterne betingelser for at opleve og forstå den  

 skabende proces og de visuelle udtryk.
Alle visuelle udtryk kan inddrages i  

 undervisningen.
Der skal arbejdes med flg. 3 kategorier:
- billeder i flade, fx: tegning, maleri, grafik, foto - billeder i rum, fx: skulptur, arkitektur, scenografi - billeder i tid, fx: video, lyd/dias, performance.
 To af kategorierne skal behandles grundigere.
 5.3 Edb indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 6.1 Undervisningen omfatter:
 6.2 Kursisternes arbejder skal i så vid udstrækning som muligt  

 løbende præsenteres uden for faglokalet.
6.3 Kursisterne skal øves i brugen af fagets terminologi og i  

 mundtlig udtryksfærdighed i det hele taget.
Læsepensum udgør 100-150 sider.
Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 30 min. (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) 2 eksaminander i timen.
 7.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum: 80-100  

 sider.
7.3 Op til eksamens afholdelse arrangerer eksaminanden en  

 udstilling af sit projekt og øvrige arbejder udført i undervisningsperioden,  

 herunder også hjemmearbejder.
Arbejderne skal repræsentere de områder, der er  

 arbejdet med i undervisningen, på en fyldestgørende måde.
Udstillingen skal  

 vise såvel skitser som det mere gennemarbejdede.
Arbejder, der ikke indgår i  

 selve udstillingen, skal være tilgængelige under eksamen.
Samtlige arbejder  

 skal være daterede og signerede.
Eksaminanden foretager selv udvælgelse,  

 opstilling og ophængning.
Læreren bidrager kun med praktisk assistance.
Der  

 afsættes 1-2 dage til at arrangere udstillingen - afhængigt af antallet af  

 eksaminander.
7.4 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum,  

 fremlægger ved eksamens begyndelse 10-15 selvstændigt udførte arbejder.  

 Mindst to af kategorierne flade, rum og tid skal være repræsenteret på en  

 sådan måde, at eksaminanden viser faglig bredde.
De selvstændigt udførte  

 arbejder skal være signerede og daterede.
Disse arbejder bedømmes ikke.
Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, aflægger i stedet for  

 udstillingen jf. 7.6, pkt.
B, en 4-timers praktisk prøve, der gives på  

 grundlag af de selvstændigt udførte arbejder, der er fremlagt ved eksamens  

 begyndelse.
Der opgives desuden et eksamenspensum på ca. 150 sider.
7.5 I forberedelseslokalet skal forefindes de lærebøger og  

 håndbøger, der har været anvendt i undervisningen.
Eksaminanden må desuden  

 medbringe egne noter, oversigter, kopier af tekster og andet materiale fra  

 undervisningen.
 7.6 Eksamen består af to dele:
A.
En eksamination på grundlag af et ekstemporalt billedmateriale, som har  

 tilknytning til undervisningen.
Billedmaterialet udvælges af eksaminator og  

 skal svare til de områder, der har været inddraget i undervisningen.
Følgende  

 områder skal være repræsenteret i eksamensspørgsmålene: de 2 af de 3  

 kategorier, der har været behandlet grundigere, samtidskunst, kunst fra andre  

 perioder, kunst fra andre kulturer, visuelle udtryk, der ikke er snævert  

 billedkunstneriske.
Der skal formuleres mindst 5 spørgsmål.
Antallet af  

 spørgsmål skal overstige antallet af eksaminander med mindst 3.
B.
Censors og eksaminators vurdering af eksaminandens udstilling uden  

 eksaminandens tilstedeværelse.
Selve fremførelsen af arbejder inden for  

 kategorien »billeder i tid« kan kræve eksaminandens  

 tilstedeværelse.
Disse fremførelser må højst vare 8 minutter.
For  

 selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, vurderes - i stedet for  

 udstillingen - arbejderne fra den 4-timers praktiske prøve.
 Det ekstemporale billedmateriale skal ved eksaminationen af  

 selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, svare til de områder,  

 der indgår i opgivelserne.
7.7 I prøvens del A skal eksaminanden vurderes på sin evne til at  

 beskrive, analysere og vurdere, samt evne til at sætte billedmaterialet i  

 relation til det gennemgåede stof og evne til at perspektivere i øvrigt.
I  

 prøvens del B vurderes - på grundlag af udstillingen - eksaminandens  

 forståelse for billedkunstneriske processer og evne til visuel tænkning og  

 formidling.
I vurderingen kan der tages hensyn til selve den visuelle  

 præsentation af arbejderne.
De ikke-udstillede arbejder kan indgå som støtte  

 for vurderingen.
Fællesfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen er emneorienteret.
Inden for hvert stofområde  

 eller på tværs af disse vælges et mindre antal emner i samråd mellem lærer og  

 kursister.
 2.2 Udadrettede aktiviteter indgår som en integreret del af  

 undervisningen.
2.3 Faget er eksperimentelt, således at både kvalitative og  

 kvantitative forsøg, undersøgelser og øvelser indgår i arbejdet med de valgte  

 emner.
Gennem det eksperimentelle arbejde indføres kursisterne i 2.4 Der udføres eksperimentelt arbejde i ca. 20 lektioner.
Der  

 udarbejdes 6 rapporter, som rettes og kommenteres af læreren.
 2.5 Edb indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1 Som optakt til undervisningen og som en senere perspektivering  

 belyses biologiske arbejdsmetoder, fagområder og anvendelsesområder samt  

 biologiens globale aspekter.
 3.2 Undervisningen dækker følgende stofområder:
 3.3 Det anbefales at AIDS-problematikken inddrages i  

 undervisningen i forbindelse med de valgte emner, hvor det er mest relevant.
 3.4 Det intensivt læste stof svarer til 120-150 sider.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 4.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er det  

 intensivt læste stof samt det tilhørende eksperimentelle arbejde.
 4.3 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum, er et intensivt læst stof svarende til ca. 180 sider samt  

 rapporter fra et laboratoriekursus, jf. bilag 34, eller tilsvarende.
 4.4 Tilladte hjælpemidler er bøger, kompendier og andre  

 materialer, som er anført på skema for læsepensum og eksamensopgivelser.  

 Endvidere fremmedordbog, egne rapporter, noter og godkendt lommeregner.
4.5 Der gives et eksamensspørgsmål.
Spørgsmålet skal normalt være  

 forsynet med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale (f.eks. tabeller,  

 figurer eller apparatur). Eksamensspørgsmålene skal normalt ledsages af  

 kendte og ukendte bilag.
Det eksperimentelle arbejde skal indgå med passende  

 vægt i eksamensspørgsmålene.
 4.6 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.
Tilvalgsfag Formålet 5 Formålet er, Undervisningen 6.1 Undervisningen er eksperimentel og emneorienteret.
6.2 Kvalitative og kvantitative undersøgelser og eksperimenter er  

 integreret i undervisningen.
I forbindelse med det eksperimentelle arbejde  

 skal kursisterne opøves i at vurdere forskellige metoders relevans i konkrete  

 undersøgelsessituationer, herunder risikomomenter.
6.3 Der udføres eksperimentelt arbejde i ca. 30 lektioner.
Der  

 udarbejdes 7 rapporter, som rettes og kommenteres af læreren.
 6.4 Der besvares skriftlige opgaver i et omfang svarende til 10-15  

 små opgaver, som rettes og kommenteres af læreren.
 6.5 Edb indgår som en del af undervisningen.
6.6 I forbindelse med undervisningen lærer kursisterne at formidle  

 biologisk viden og forståelse ved mundtlig fremlæggelse, ved løsning af  

 skriftlige opgaver og ved udarbejdelse af rapporter.
Der kan også indgå andre  

 formidlingsformer.
Undervisningens indhold 7.1 Undervisningen skal sikre en belysning af følgende:
 7.2 Undervisningen omfatter følgende stofområder:
 7.3 Det intensivt læste stof svarer til ca. 160-200 sider.
Den større skriftlige opgave 8.1 Den større skriftlige opgave formuleres af læreren på en sådan  

 måde, at der stilles krav på forskellige niveauer (fx beskrivelse, analyse,  

 vurdering, syntese). Besvarelsen skal udformes i overensstemmelse med gængse  

 principper for naturvidenskabelig biologisk formidling.
Eksamen 9.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 30 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen 9.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er det  

 intensivt læste stof, det tilhørende eksperimentelle arbejde samt de  

 skriftlige opgaver.
Endvidere opgives det valgfri projektarbejde.
 9.3 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum, er et intensivt læst stof svarende til ca. 240 sider samt  

 rapporter fra et laboratoriekursus, jf. bilag 34, eller tilsvarende.
 9.4 Tilladte hjælpemidler er bøger, kompendier og andre  

 materialer, som er anført på skema for læsepensum og eksamensopgivelser.  

 Endvidere fremmedordbog, egne rapporter, skriftlige opgaver, noter og  

 godkendt lommeregner.
9.5 Der gives et eksamensspørgsmål.
Spørgsmålet skal normalt være  

 forsynet med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale (fx tabeller,  

 figurer eller apparatur). Eksamensspørgsmålene skal normalt ledsages af  

 kendte og ukendte bilag.
Det eksperimentelle arbejde og det valgfri  

 projektarbejde skal indgå med passende vægt i eksamensspørgsmålene.
 9.6 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau 1-årigt forløb Formålet 10 Formålet er:
Undervisningen 11.1 Undervisningen veksler mellem emnearbejde og kursusforløb.
11.2 Faget er eksperimentelt.
Kvalitative og kvantitative  

 undersøgelser og eksperimenter er integreret i undervisningen.
I forbindelse  

 med det eksperimentelle arbejde skal kursisterne opøves i kritisk at vurdere  

 forskellige metoders relevans i konkrete undersøgelsessituationer, herunder  

 risikomomenter, og i at foretage de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger.
11.3 Der udføres eksperimentelt arbejde i ca. 30 lektioner.
Der  

 udarbejdes 8 rapporter, som rettes og kommenteres af læreren.
 11.4 Der besvares skriftlige opgaver i et omfang svarende til  

 17-22 store opgaver, som rettes og kommenteres af læreren.
 11.5 Edb indgår som en del af undervisningen.
11.6 I forbindelse med undervisningen lærer kursisterne at  

 formidle biologisk viden og forståelse ved mundtlig fremlæggelse, ved løsning  

 af skriftlige opgaver af både kvalitativ og kvantitativ art og ved  

 udarbejdelse af rapporter.
Der kan også indgå andre formidlingsformer.
Undervisningens indhold 12.1 Undervisningen skal sikre en uddybende belysning af følgende:
 12.2 Undervisningen omfatter følgende stofområder:
 12.3 Det intensivt læste stof svarer til 450 - 500 sider.
Eksamen 13.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 30 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
 13.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er et  

 intensivt læst stof fra højt niveau svarende til 200-250 sider samt det  

 tilhørende eksperimentelle arbejde.
 13.3 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum, er et intensivt læst stof svarende til 450 - 500 sider samt  

 rapporter fra et laboratoriekursus, jf. bilag 34, eller tilsvarende.
 13.4 Tilladte hjælpemidler er bøger, kompendier og andre  

 materialer, som er anført på skema for læsepensum og eksamensopgivelser.  

 Endvidere fremmedordbog, egne rapporter, skriftlige opgaver, noter og  

 godkendt lommeregner.
13.5 Der gives et eksamensspørgsmål.
Spørgsmålet skal normalt være  

 forsynet med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale (fx tabeller,  

 figurer eller apparatur). Eksamensspørgsmålene skal normalt ledsages af  

 kendte og ukendte bilag.
Det eksperimentelle arbejde skal indgå med passende  

 vægt i eksamensspørgsmålene.
 13.6 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.
 14.1 Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der gives 5 timer.  

 Eksaminanderne får forelagt 2 store opgaver, hvoraf en skal besvares, samt  

 4-5 mindre opgaver, hvoraf 2-3 skal besvares.
 14.2 Eksamenspensum ved skriftlig eksamen for kursister og  

 selvstuderende: følger bestemmelserne for skriftligt pensum i biologi på højt  

 niveau i gymnasiet.
 14.3 Tilladte hjælpemidler er bøger, kompendier og andre  

 materialer, som er anført på skemaet for læsepensum og eksamensopgivelser.  

 Endvidere egne rapporter, journaler, opgaver og noter samt godkendt  

 lommeregner, fremmedordbog og relevante papirer til grafisk afvikling  

 (millimeterpapir, sandsynlighedspapir, logaritmisk papir etc.).
Fællesfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Fagets hovedområde er dansk sprog og litteratur, og faget har  

 sit tyngdepunkt i den tætte, intensive tekstlæsning, der forbinder sproglige,  

 historiske og æstetiske synsmåder og forener analyse, fortolkning og  

 oplevelse.
Undervisningen omfatter tekstlæsning samt mundtlig og skriftlig  

 sprogbrug.
 2.2 Tekstlæsningen har et omfang af 200 - 300 sider, hvortil  

 kommer 4 værker og 8 supplerende værker.
2.3 Tekstlæsningens kategorier er historisk læsning,  

 massekommunikation samt selvvalgte studiemønstre.
Den historiske læsning  

 udgør ca. 50 pct. af det samlede forløb, ligeligt fordelt på nyeste tid,  

 periodelæsning og den øvrige historiske læsning.
Studiemønstre udgør ca. 20  

 pct.
Massekommunikation udgør ca. 10 pct.
2.4 I begyndelsen af undervisningen indføres kursisterne i fagets  

 hovedområder og metoder.
Der undervises i forskellige måder at læse på og i  

 mundtlig og skriftlig formidling.
Undervisningen kan tilrettelægges, så det  

 skriftlige basiskursus indgår i denne introduktion.
Undervisningens indhold 3.1 Tekstlæsning:
Den historiske læsnings område er tekster fra oldtiden til vore dage.  

 Gennem den historiske læsning udvikler kursisterne deres evne til at opleve  

 og forstå tekster i en historisk sammenhæng.
Den historiske læsning består  

 af:
Nyeste tid er defineret som de sidste 40 år.
Periodelæsningen skal  

 placeres før de sidste 40 år.
Den øvrige historiske læsning kan  

 tilrettelægges enten som temalæsning, hvor et tema følges fra oldtiden til i  

 dag, eller som læsning af en række nedslag i det historiske forløb.  

 Nedslagene vælges og undervisningen tilrettelægges således, at man ved at  

 betone sammenhænge mellem teksterne får et indtryk både af brud og af  

 kontinuiteten i udviklingen.
Samlet skal den historiske læsning ved  

 teksternes fordeling give kursisterne et kendskab til hovedtræk af den  

 kulturelle og åndshistoriske udvikling i Danmark.
Der undervises i udvalgte områder inden for især nyeste tids  

 massekommunikation.
Undervisningen skal skærpe kursisternes oplevelsesevne,  

 kritiske indsigt og bevidsthed om massemediernes betydning gennem arbejdet  

 med forskellige udtryksformer og genrer.
Der arbejdes med et antal frit valgte studiemønstre, dvs.  

 undervisningsforløb, der giver kursisterne mulighed for at fordybe sig i  

 afgrænsede fagområder.
Studiemønstrene kan enten udspringe af holdets øvrige  

 arbejde inden for faget eller være områder, der netop ikke berøres i det  

 øvrige arbejde.
 3.2 I tekstlæsningen indgår:
Som en del af tekstlæsningen læses mindst fire værker.
De tre skal vælges  

 inden for de litterære hovedformer: roman, drama, digtsamling,  

 novellesamling.
Et kan være en helhed af tilsvarende størrelse inden for  

 andre genrer eller udtryksformer.
Mindst et af værkerne skal knyttes til  

 periodelæsningen, mindst et skal ligge før 1900, og mindst et skal placeres  

 inden for nyeste tid.
Individuelt eller i mindre grupper læses otte værker, i et 2-årigt forløb  

 fordelt med to på hvert semester.
Værkerne vælges af kursisterne og godkendes  

 af læreren, der skal sikre en vis alsidighed.
I kortere eller længere form  

 skal kursisterne skriftligt redegøre for tre af de otte værker.
En liste over  

 de supplerende værker fremsendes til censor sammen med eksamenspensum.
Svensk og norsk litteratur på originalsproget og fremmed litteratur i  

 dansk oversættelse kan indgå i alle tekstlæsningens områder.
Der skal læses  

 mindst 15 sider svensk og 15 sider nyere norsk.
 Edb indgår som en del af undervisningen.
 4.1 Sprog:
Gennem arbejdet med sproget skal kursisterne udvikle deres sproglige  

 bevidsthed og skærpe deres muligheder for at udtrykke sig nuanceret, præcist  

 og korrekt i forskellige situationer.
I undervisningen indgår arbejdet med  

 sproget som et integreret led i tekstlæsningen og i undervisningen i øvrigt.  

 Sprogets opbygning, brug og funktion illustreres gennem arbejdet med talt og  

 skrevet dansk, og sproget ses i sit samspil med andre udtryksformer.
 4.2 Mundtlig sprogbrug:
Undervisningen i mundtlig sprogbrug har til opgave at udvikle kursisternes  

 bevidsthed om den mundtlige fremstillings betydning for tankevirksomhed og  

 bevidsthed om, hvordan man kan opbygge og udforme sin mundtlige fremstilling,  

 så denne får substans og klarhed.
Undervisningen tilrettelægges, så  

 kursisterne får lejlighed til at arbejde med forskellige mundtlige  

 fremstillingsformer, herunder oplæsning.
 4.3 Skriftlig sprogbrug:
I undervisningen i skriftlig sprogbrug skal kursisterne have lejlighed til  

 at arbejde med forskellige former for skriveprocesser, og de skal have  

 mulighed for at afprøve forskellige skriftlige genrer, herunder kreative,  

 ræsonnerende og fagligt formidlende fremstillingsformer.
Cirka halvdelen af  

 det skriftlige arbejde koncentreres om ræsonnerende prosa.
4.4 Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 18  

 - 20 besvarelser af størrelse som besvarelser af eksamenstypen.
De skriftlige  

 redegørelser for tre supplerende værker indgår heri.
4.5 I første semester samles en del af den skriftlige undervisning  

 i det skriftlige basiskursus.
Kurset indledes med en kursusdag uden anden  

 undervisning (evt. to halve skoledage) og har et samlet omfang på 10-15 timer  

 inkl. denne optakt.
Basiskursets formål er at forbedre kursisternes  

 skriftlige fremstilling bl.a. ved at lade dem arbejde med ufærdige tekster og  

 ved at skabe hensigtsmæssige arbejdsvaner med læreren og andre kursister som  

 rådgivere.
Basiskurset skal omfatte grundlæggende begreber og erfaringer af  

 betydning for skriveprocessen, som kan bruges også ved det skriftlige arbejde  

 i andre fag.
4.6 I slutningen af første semester skrives en større opgave,  

 danskopgaven.
Når faget læses som enkeltfag, kan danskopgaven dog placeres  

 frit inden for første halvdel af forløbet.
Opgaven kan dreje sig om emner,  

 der har snæver tilknytning til arbejdet i mundtlig dansk og om emner uden  

 tilknytning hertil.
Arbejdet med denne opgave skal tilrettelægges, så  

 kursisterne vejledes i løbet af skriveprocessen.
Opgaven har et omfang  

 svarende til 2-21/2 besvarelser af eksamenstypen og indgår i den samlede  

 opgavemængde med denne vægt.
Eksamen 5.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 60 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
 5.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er hele det  

 læste stof som angivet i2 og 3.
5.3 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum, er tekster i et omfang af 300 sider, heraf 15 sider skal være svensk og 15 sider nyere norsk på originalsproget.  

 Ingen tekst kan tælle for mere end fem sider.
Der opgives fire værker fordelt  

 som for kursister, jf. 3.2, samt otte supplerende værker.
Som baggrund for  

 tekstlæsningen opgives endvidere sekundær litteratur af et omfang på mindst  

 100 sider samt en sekundær fremstilling om massekommunikation af et omfang på  

 20 sider.
5.4 I forberedelseslokalet skal ligge Nudansk Ordbog i en udgave  

 efter 1986. Der kan desuden ligge bøger og materialer, som har været anvendt  

 i undervisningen, og som er påført pensumindberetningsskemaet.
Læreren  

 orienterer eksaminanderne om, hvilke hjælpemidler der vil være i lokalet.  

 Eksaminanderne må medbringe egne noter.
5.5 Eksaminander med reduceret pensum prøves i ulæst tekst.  

 Prøveteksten, der kan bestå af flere dele, kan være på op til 8 sider i  

 prosa.
Teksten vælges af eksaminator, og der skal være oplyst forfatter og  

 udgivelsesår.
Der kan gives enkelte ordforklaringer, og ved brudstykker  

 eventuelt et kort resume.
Eksamensspørgsmålene skal fordeles over  

 bekendtgørelsens områder med en vægt, der svarer til områdernes vægt i  

 undervisningen.
Blandt eksamensteksterne skal være tekster fra før 1800.
5.6 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum,  

 eksamineres i en kombination af læst og ulæst tekst.
Yderligere prøves der  

 ved en kort samtale i et af de supplerende værker.
Eksaminationen i den læste  

 tekst og i det supplerende værk indgår tilsammen med vægten 1/4 i den samlede  

 præstation.
5.7 På grundlag af et oplæg fra eksaminanden former eksaminationen  

 sig som en samtale om teksten.
Som en del af eksaminationen oplæses et mindre  

 tekststykke på dansk.
5.8 Prøven skal primært vise eksaminandens evne til at fremdrage  

 de væsentlige sider af tekstens indhold og form, idet der samtidig lægges  

 vægt på eksaminandens evne til at sætte teksten i større perspektiv.
Prøven  

 er også en prøve i at fremlægge sin forståelse af teksten og dens  

 perspektiver.
 5.9 Der gives en karakter.
 6.1 Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der gives fem timer.  

 Eksaminanden kan vælge mellem et antal opgaver stillet på grundlag af et  

 materiale.
 6.2 Retskrivningsordbogen og Nudansk Ordbog, begge i udgaver efter  

 1986, skal findes i eksamenslokalet i et rimeligt antal.
6.3 Prøven skal vise eksaminandens skriftlige sprogbeherskelse og  

 evne til at udtrykke komplekse sammenhænge klart og forståeligt.
Endvidere  

 skal der lægges vægt på evnen til at disponere et stof, til at argumentere og  

 til at formidle viden, erfaring og oplevelser.
Fællesfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Fagets hovedområde er dansk sprog og litteratur, og faget har  

 sit tyngdepunkt i såvel intensiv som ekstensiv tekstlæsning, der forener  

 analyse, fortolkning og oplevelse.
Som en væsentlig del af undervisningen  

 indgår sideløbende styrkelse af den enkelte kursists mundtlige og skriftlige  

 udtryksfærdighed.
 2.2 Fagets centrale genstandsområde er dansksprogede tekster,  

 digteriske såvel som alment formidlende, men også andre sproglige  

 udtryksformer og kultur- og kunsthistorie i bredere forstand kan inddrages.
 2.3 Tekstlæsningen har et omfang af i alt 75-100 sider, hvortil  

 kommer 1 værk, som læses ekstensivt.
 2.4 Tekstlæsningens kategorier er introduktionslæsning,  

 temaorienteret læsning og massekommunikation.
 Undervisningens indhold:
 3. Tekstlæsning:
Som optakt til undervisningen læses en mindre gruppe tekster fra  

 forskellige genrer og af forskellig sværhedsgrad.
Teksterne kan udvælges, så  

 de kort illustrerer en historisk udviklingslinie eller samler sig om et tema  

 med udgangspunkt i kursisternes egen situation.
Blandt teksterne skal indgå  

 såvel fiktive som ikke-fiktive tekster.
Også lærebogstekster fra andre fag  

 end dansk kan indgå.
Gennem introduktionslæsningen skal kursisterne  

 introduceres til forskellige læsemåder, elementære tekstanalytiske greb og  

 hensigtsmæssig notatteknik.
I denne del af undervisningen skal kursisterne fortrinsvis beskæftige sig  

 med tekster og temaer, der er centrale for forståelsen af væsentlige sider af  

 nyere dansk kultur i et historisk og aktuelt perspektiv.
Kursisternes  

 erfaringer og selvforståelse skal udbygges gennem arbejde og dialog med  

 karakteristiske livs- og bevidsthedsformer, som de fremtræder i digtning og  

 andre udtryksformer.
Hovedvægten skal ligge på tekster fra de sidste fyrre  

 år, dvs. kursisternes samtid og den umiddelbart foregående tid, men også  

 ældre tekster kan indgå.
Tekster formidlet gennem andre medier end det trykte  

 ord skal indgå i undervisningen.
Som en del af undervisningen kan man også  

 her inddrage dansksproget tekstmateriale fra kursisternes andre fag og støtte  

 deres forberedelse til disse.
Der undervises i udvalgte områder inden for nyeste tids  

 massekommunikation.
Kursisterne skal opnå et vist kendskab til den danske  

 mediestruktur.
 4. Sprog.
 Da kursisterne ikke er vokset op med dansk som modersmål, er det en  

 væsentlig del af undervisningen at kommentere sproglige forhold, dels i  

 teksterne og dels i kursisternes eget sprog.
 Eksamen:
5.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 60 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
 5.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er hele det  

 læste stof som angivet i 2 og 3.
5.3 For selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, skal  

 eksamenspensum fordeles med 80 siders temaorienteret læsning og 20 siders  

 massekommunikation.
Teksterne skal repræsentere forskellige genrer, og såvel  

 fiktive som ikke-fiktive tekster skal indgå.
Ingen tekst kan tælle for mere  

 end fem sider.
Der opgives desuden et ekstensivt læst værk.
5.4 I forberedelseslokalet skal ligge de tilladte hjælpemidler: ud  

 over Nudansk Ordbog, fremmedordbog, synonymordbog og relevante  

 fremmedsprogsordbøger.
Der kan desuden ligge bøger og materialer, som har  

 været anvendt i undervisningen, og som er påført pensumindberetningsskemaet.  

 Læreren orienterer eksaminanderne om, hvilke hjælpemidler der vil være i  

 lokalet.
Eksaminanderne må medbringe egne noter.
5.5 Eksaminander med reduceret pensum prøves i ulæst tekst, der  

 har tilknytning til læsepensum.
Prøveteksten, der kan bestå af flere dele,  

 kan være på op til 5 sider prosa.
Teksten vælges af eksaminator, og der skal  

 være oplyst forfatter og udgivelsesår.
Vanskelige ord og vendinger skal være  

 forklaret, og ved brudstykker gives evt. et kort resume.
Til prøveteksten kan  

 være knyttet enkelte vejledende spørgsmål efter lærerens skøn.
 5.6 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum,  

 eksamineres i en kombination af læst og ulæst tekst.
5.7 På grundlag af et oplæg fra eksaminanden former eksaminationen  

 sig som en samtale om teksten.
Som en del af eksaminationen oplæses et mindre  

 tekststykke på dansk.
5.8 Prøven skal primært vise eksaminandens evne til at fremdrage  

 væsentlige sider af tekstens indhold og form, idet der samtidig lægges vægt  

 på eksaminandens evne til at sætte teksten i relation til læsepensum og i et  

 større perspektiv.
Også eksaminandens evne til at udtrykke sig nuanceret,  

 præcist og korrekt på dansk skal indgå i bedømmelsen.
 5.9 Det gives en karakter på grundlag af en helhedsvurdering.
 6.1 Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der gives 6 timer.  

 Eksaminanden kan vælge mellem et antal opgaver stillet på grundlag af et  

 tekstmateriale.
6.2 Retskrivningsordbogen og Nudansk Ordbog, begge i udgaver efter  

 1986, skal findes i eksamenslokalet i et rimeligt antal.
Eksaminanden kan  

 derudover medbringe en fremmedordbog, en synonymordbog og relevante  

 fremmedsprogsordbøger.
6.3 Prøven skal vise eksaminandens skriftlige sprogbeherskelse og  

 evne til at udtrykke komplekse sammenhænge klart og forståeligt.
Endvidere  

 skal der lægges vægt på evnen til at disponere et stof, til at argumentere og  

 til at formidle viden, erfaring og oplevelser.
 6.4 Der gives en karakter på grundlag af en helhedsvurdering.
Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, at de studerende Undervisningen 2.1 Undervisningen bygges op omkring et antal projektforløb.
Hvert  

 forløb indeholder såvel praktiske som teoretiske elementer, ligesom der kan  

 indgå kortere, systematiske kursusforløb.
Antallet af projektforløb afpasses  

 efter deres omfang.
Som led i undervisningen udarbejdes 4 skriftlige  

 rapporter.
Rapporterne udarbejdes i tilknytning til et helt projekt eller  

 dele heraf.
Der kan evt. laves flere rapporter i tilknytning til samme  

 projektforløb, ligesom en rapport kan omfatte stof fra flere forløb.
Under  

 projektarbejdet kan holdet arbejde samlet eller i mindre grupper.  

 Udarbejdelse af rapporter kan foregå i grupper på indtil 4 kursister.  

 Rapporterne rettes og kommenteres af læreren.
2.2 Undervisningen omfatter 3 hovedområder (jvf. 3.1) og et  

 valgfrit emne, som alle indgår med lige vægt i undervisningen.
Hvert  

 projektforløb skal involvere stof fra et eller flere af disse.
Undervisningens indhold 3.1 Undervisningens 3 hovedområder er:
 - Problemløsning.
 - Programmering.
 - Maskinarkitektur.
 Arbejdet med hovedområderne skal som minimum omfatte følgende elementer:
- Formalisering - Modelbegrebet - Værktøjsprogrammel - Variable og datastrukturer - Programkontrolstrukturer - Modulbegrebet - Syntaks og semantik - Systemprogrammel - Datamaskinens struktur.
 3.2 Som programmeringssprog vælges et generelt, højere  

 programmeringssprog eller et sprog knyttet til et værktøjsprogram, evt. en  

 kombination af disse.
3.3 Det valgfrie emne disponeres efter lærerens og kursisternes  

 forudsætninger og interesser.
Der er mulighed for at uddybe hovedområderne  

 eller inddrage nye emner.
Kursisterne vælger enkeltvis, i grupper eller som  

 samlet hold det emne, man ønsker at arbejde med.
Kursisternes valg af emne  

 skal godkendes af læreren.
 3.4 De 4 rapporter skal tilsammen være bredt dækkende, således at  

 mindst 3 af områderne problemløsning, programmering, maskinarkitektur samt  

 valgfrit emne er repræsenteret.
3.5 Læsepensum er 150-200 sider.
De 4 rapporter indregnes med det  

 faktiske sidetal, dog maksimalt 10 sider pr. rapport.
 3.6 Hvis en studerende i forbindelse med udarbejdelsen af den  

 større skriftlige opgave (jvf. bilag 33) ønsker at anvende edb-udstyr, der  

 ikke findes på kurset, kan dette kun ske efter lærerens godkendelse.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl.censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er 110-130  

 sider inkl. mindst 3 af de 4 rapporter.
De opgivne rapporter indregnes med  

 det faktiske sidetal, dog maksimalt 10 sider pr. rapport.
Ved grupperapporter  

 opgiver alle gruppemedlemmerne hele rapporten.
Af områderne problemløsning,  

 programmering, maskinarkitektur og valgfrit emne skal mindst 3 være  

 repræsenteret i eksamenspensum.
 4.3 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver  

 læsepensum, jf. 3.5.
4.4 I forberedelsestiden må eksaminanden anvende alt det  

 materiale, som har været anvendt i undervisningen.
Dette omfatter også egne  

 notater, som er udarbejdet i forbindelse med undervisningen, herunder noter  

 fremstillet i arbejdsgrupper og duplikeret til medlemmerne.
Under  

 eksaminationen må eksaminanden støtte sig til en i forberedelsestiden  

 udarbejdet disposition samt sine rapporter.
4.5 Ved prøven stilles et spørgsmål.
Det udformes med en  

 emneoverskrift og uddybes med underspørgsmål eller stikord, der kan vejlede  

 eksaminanden.
Der kan vedlægges bilag til eksamensspørgsmålet, men det skal  

 klart fremgå, om dette materiale vil blive inddraget ved eksaminationen,  

 eller om det står eksaminanden frit for at benytte det.
Bilagene må ikke være  

 udformet på en måde, der lægger op til, at eksaminanden benytter  

 forberedelsestiden til egentlig opgaveløsning.
4.6 Ved planlægningen af eksamen aftales det mellem holdet og  

 læreren, om der skal benyttes computer ved eksamen.
Såfremt det er tilfældet,  

 skal der være en computer til rådighed både i forberedelses- og  

 eksaminationslokalet.
Brugen af computeren må kun optage en mindre del af  

 eksaminationstiden.
Såvel eksaminand som eksaminator kan inddrage den i  

 eksaminationen.
Eksaminator sørger for, at udenforstående brugere ikke har  

 adgang til at bruge det til forberedelse og eksamination benyttede  

 edb-udstyr, mens eksamen foregår.
 4.7 Der gives en karakter på grundlag af en helhedsvurdering.
Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2. Undervisningen bygges op omkring et antal mindre samt et større  

 projekt.
Hvert projekt indeholder såvel teoretiske som praktiske elementer.  

 Endvidere indgår et antal kortere kursusforløb af praktisk og/eller teoretisk  

 art.
Antallet af projekter afpasses efter disses omfang, men der skal ske en  

 progression i kompleksitet gennem undervisningsforløbet.
Projekterne kan  

 løses individuelt eller i grupper.
Undervisningens indhold 3.1 Kursisterne skal - i et omfang afhængigt af de valgte  

 projekter - arbejde med følgende stofområder:
 Stofområderne skal belyses under synsvinklerne funktion, proces og  

 historie.
 3.2 Der arbejdes med disse synsvinkler ved at inddrage følgende  

 emner i projekter og kursusforløb:
- funktion - form - konstruktion - produktion og teknologi - miljø - ergonomi - æstetik - stil - materialer og farve - økonomi Ikke alle emner skal belyses i alle projekter.
 3.3 I fagets praktiske dimension indgår endvidere:
- opmåling - afbildningsmetoder (skitsering, arbejdstegning, præsentationstegning) - modelfremstilling.
Undervisningen skal i videst muligt omfang omfatte praktiske dimensioner,  

 fx praktiske opgaver på skolen, besøg på virksomheder og evt. i begrænset  

 omfang egentligt praktikophold, hvor kursisterne deltager i en virksomheds  

 arbejde.
Det praktiske arbejde skal udvikle kursisternes designforståelse og  

 ikke fungere som mål i sig selv.
Edb indgår som en del af undervisningen.
3.4 Der afsættes ca. 40 timer til det større projekt.
Det tager  

 udgangspunkt i et afgrænset emneområde.
Inden for dette arbejder kursisterne  

 med en praktisk opgave, individuelt eller i grupper.
Der arbejdes med et  

 teoretisk stof, der er fælles for hele holdet.
Det kan evt. suppleres med et  

 særligt teoretisk stof med tilknytning til de enkelte gruppers arbejde.
3.5 Kursisterne skal øves i brugen af fagets terminologi og i  

 mundtlig udtryksfærdighed i det hele taget.
Læsepensum udgør 100-150 sider.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 30 min. (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) 2 eksaminander i timen.
4.2 Op til eksamen arrangerer eksaminanderne en udstilling af de  

 større projekter, samt evt. op til 3 øvrige projekter, der er udført i  

 undervisningen.
Udstillingen skal demonstrere eksaminandens arbejdsproces.  

 Læreren bidrager kun med praktisk assistance.
Alle eksaminandens praktiske  

 arbejder skal være tilgængelige under eksamen.
Der opgives det teoretiske  

 stof, der har tilknytning til det større projekt, samt ca. halvdelen af det  

 øvrige teoretiske stof.
Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum  

 udgør 80-100 sider, hvori fagets 4 stofområder skal være repræsenteret.
4.3 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum,  

 fremlægger ved eksamens begyndelse mindst 2 selvstændigt udførte praktiske  

 opgaveløsninger inden for hvert af fagets 4 stofområder.
De selvstændigt  

 udførte arbejder skal være daterede og signerede.
Disse arbejder bedømmes  

 ikke.
Der opgives desuden et eksamenspensum på ca. 150 sider.
4.4 I forberedelseslokalet skal forefindes de lærebøger og  

 håndbøger, der har været anvendt i undervisningen.
Eksaminanden må desuden  

 medbringe egne noter, oversigter, kopier af tekster og andet materiale fra  

 undervisningen.
 4.5 Eksamen består af to dele:
4.6 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, aflægger  

 en 4-timers praktisk prøve i projektløsning.
Denne løsning indgår i prøven i  

 stedet for de projekter, der er nævnt under 4.5 a).
4.7 Prøven skal ud fra fremlæggelsen af de udstillede projekter og  

 eksaminationen i det ekstemporale materiale vise eksaminandens De ikke-udstillede praktiske arbejder kan indgå som støtte for  

 vurderingen.
 4.8 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.
Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Fagets hovedområde er praktisk arbejde med dramatik og teater  

 samt teatrets teoretiske og historiske forudsætninger.
 2.2. Undervisningen er både praktisk og teoretisk, og den skal  

 være en kombination af holdundervisning, fælles planlægning af  

 projektarbejdet, og det egentlige projektarbejde i mindre grupper.  

 Undervisningen tilrettelægges således, at vægten lægges på det praktiske  

 arbejde, og således, at analyse, teori og teaterhistorie i videst muligt  

 omfang knyttes til det praktiske projekt.
2.3 Hvert hold skal arbejde med mindst to projektforløb, der  

 vælges med mulighed for lokalt samarbejde i og uden for skolemiljøet.
Et  

 projektforløb består af et praktisk projekt, fx produktion af en mindre  

 forestilling, og en rapport, der beskriver og analyserer proces og produkt.  

 Hver enkelt kursist er ansvarlig både for helheden og sin egen del af  

 rapporten.
Undervisningens indhold 3.1 Faget har følgende praktiske delområder:
 3.2. Faget har følgende teoretiske delområder:
 3.3. Der læses ca. 75 sider teoretiske tekster.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig eksamen bestående af to prøver, en  

 praktisk i dramatisk produktion (gruppeprøve) og en teoretisk i dramaturgisk  

 forestillingsanalyse (individuel prøve). Forberedelsestid til den teoretiske  

 del er 25 minutter.
Prøverne afholdes samme dag, men adskilt fra hinanden.  

 Opførelsen af (dele af) den dramatiske produktion må ikke overskride 25  

 minutter.
Den samlede eksaminationstid ved den praktiske prøve er på 15  

 minutter gange antallet af eksaminander i gruppen, inkl. censur og inkl.  

 opførelsen af den dramatiske produktion, dog højest 75 minutter.
Ved en  

 eksaminand er den samlede eksaminationstid dog 40 minutter.
Forud for den  

 praktiske prøve kan der gives en kort opstillingstid, der fastlægges af  

 læreren efter opførelsens behov.
Den medregnes ikke i eksaminationstiden.
 4.2. Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er de to  

 projektforløb med dertil hørende teoretiske tekster.
4.3. Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum, er to dramatiske projektforløb med tilhørende projektrapporter  

 samt teoretiske tekster af et omfang på 75 sider.
Selvstuderende, herunder  

 kursister med fuldt pensum, fremlægger en studierapport, bilagt billed- og  

 skitsemateriale, i forbindelse med en opførelse af en del af en dramatisk  

 produktion af mindst 10 minutters varighed eller en videooptagelse af samme.
4.4. Den praktiske prøve er en gruppeeksamen i praktisk dramatik,  

 hvor grundlaget er et af gruppeprojekterne.
Dele af gruppeprojektets  

 dramatiske produktion fremføres, evt. i form af en videooptagelse.  

 Fremførelsen overværes af eksaminator og censor.
Efter et kort oplæg fra  

 hvert gruppemedlem skal gruppen i samtaleform gøre rede for væsentlige sider  

 af deres produktion, herunder produktionsfasens principdiskussioner,  

 begrundelserne for de æstetiske, tekniske og indholdsmæssige løsninger samt  

 pespektivering til generelle teatermæssige og -historiske forhold.
Censor og  

 eksaminator skal sørge for, at den enkelte eksaminands selvstændige indsats  

 træder frem.
4.5. Den teoretiske prøve er en prøve i teori og  

 forestillingsanalyse.
Prøven er individuel.
Spørgsmålene stilles inden for de  

 projektforløb, som den enkelte eksaminand har arbejdet med.
På grundlag af et  

 ikke gennemgået drama- eller teatermateriale (dias, skitser, tegninger,  

 fotos, plakater, rekvisitter, kostumer, modeller, tv- eller filmcitater, lyd-  

 eller tekstuddrag), valgt således at opgivet stof inddrages i eksaminationen,  

 prøves eksaminanden i sin evne til at fremdrage væsentlige æstetiske,  

 tekniske og indholdsmæssige aspekter i materialet og indsætte det i en  

 overordnet teoretisk, historisk eller kulturel sammenhæng.
 4.6. Der gives en karakter for den samlede præstation.
Fællesfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Kursisternes mundtlige og skriftlige sprogbeherskelse udvikles  

 især i forbindelse med tekstlæsning, skriftligt arbejde og tilegnelse af det  

 engelske sprogs grammatik.
Som hovedregel foregår undervisningen på engelsk.
2.2 Der læses fortrinsvis tekster, der er centrale for forståelsen  

 af væsentlige sider af britisk og amerikansk kultur i et historisk og aktuelt  

 perspektiv.
I forbindelse med læsningen af de enkelte tekster skal  

 kursisterne tilegne sig viden om historiske, geografiske, kulturelle og  

 samfundsmæssige forhold i et sådant omfang, at tekstlæsningen får dybde og  

 perspektiv.
2.3 De læste tekster analyseres og fortolkes i overensstemmelse  

 med kursisternes sproglige formåen.
Kursisterne skal lære at benytte  

 hensigtsmæssige læsemåder, såsom intensiv læsning, overblikslæsning og  

 informationssøgning.
Der undervises i brug af ordbøger.
 2.4 Beherskelsen af skriftsproget udvikles især gennem besvarelse  

 af skriftlige opgaver af varierende art og omfang, bl.a. i tilknytning til  

 tekstlæsningen.
 2.5 Der arbejdes systematisk med at udbygge kursisternes  

 beherskelse af og viden om det engelske sprogs grammatik og reglerne for dets  

 anvendelse.
 2.6 Edb indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses et varieret udvalg af skønlitteratur: Mindst tre  

 skønlitterære genrer skal være repræsenteret.
Desuden læses et antal  

 sagprosatekster, fortrinsvis af beskrivende og berettende art, fx biografier  

 og interviews.
Læsepensums omfang er ca. 225 normalsider ubearbejdede  

 tekster.
 3.2 Læsepensum tilrettelægges således, at der indgår et særligt  

 studeret emne (normalt 3-6 tekster). Et emne kan være fx en genre eller et  

 massemedium, en væsentlig kulturel, social eller politisk problemstilling, en  

 periode, et litterært tema eller et forfatterskab.
3.3 Tekster formidlet gennem andre medier end det trykte ord skal  

 indgå i læsepensum.
Hver lektion anvendt på arbejdet med sådanne tekster  

 eller på edb-støttet mundtlig undervisning omregnes til 2 normalsider i  

 læsepensum.
Dette materiale må udgøre op til 25 normalsider.
3.4 Det skriftlige arbejde foregår dels som hjemmearbejde, dels  

 som klasseaktivitet.
Det skriftlige hjemmearbejde har et omfang af 7 friere  

 opgaver a 2-4 sider og 14 opgaver a 1-2 sider.
I forbindelse med  

 tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
 3.5 Undervisningen i grammatik og sprogbrugsregler sker dels  

 gennem sproglige øvelser og opgaver, dels i forbindelse med det skriftlige  

 hjemmearbejde og tekstlæsningen.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl.instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 minutter i en opgiven  

 tekst og en ekstemporalprøve.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander  

 i timen.
4.2 Kursister med reduceret pensum opgiver et intensivt læst  

 udvalg af læsepensum på 100 normalsider, som repræsenterer dels de  

 forskellige skønlitterære genrer og sagprosa, dels det særligt studerede  

 emne.
Ingen enkelt tekst må indgå med over 20 normalsider.
Kun tekster, der  

 foreligger i trykt form, kan indgå i eksamenspensum.
 4.3 For selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er  

 eksamenspensum lig læsepensum.
4.4 Under forberedelsen og eksaminationen skal der anvendes rene  

 eksemplarer af de i læsepensum anførte tekstudgaver.
I forberedelseslokalet  

 må benyttes egne notater, de i forbindelse med undervisningen udleverede  

 noter og gloselister samt de tekster, der er anført i læsepensum.
Andre  

 hjælpemidler må ikke benyttes.
Under eksaminationen må der som støtte for  

 fremlæggelsen benyttes notater foretaget i forberedelsestiden.
Oplæsning af  

 et egentligt manuskript indgår ikke positivt i bedømmelsen.
4.5 Ved prøven i opgiven tekst tages der udgangspunkt i et  

 tekststykke på ca. 1/2 normalside.
Stykket læses op, og under en samtale på  

 engelsk prøves eksaminandens mundtlige sprogbeherskelse og forståelse af Eksaminanden indleder samtalen med en selvstændig præsentation af teksten.
4.6 Når der er ca. 1/3 af eksaminationstiden tilbage, får  

 eksaminanden udleveret et af censor valgt prosastykke på ca. 1/2 normalside  

 af passende leksikalsk og syntaktisk sværhedsgrad.
Efter en orienterende  

 gennemlæsning oversætter eksaminanden teksten til dansk.
 4.7 Der gives en karakter for den samlede mundtlige præstation.
Tilvalgsfag Formålet 5. Formålet er, Undervisningen 6.1 Kursisternes mundtlige og skriftlige sprogbeherskelse udvikles  

 især i forbindelse med tekstlæsning, skriftligt arbejde og tilegnelse af det  

 engelske sprogs grammatik.
Som hovedregel foregår undervisningen på engelsk.
6.2 Der læses fortrinsvis tekster, der er centrale for forståelsen  

 af væsentlige sider af britisk og amerikansk kultur i et historisk og aktuelt  

 perspektiv.
I forbindelse med læsningen af de enkelte tekster skal  

 kursisterne tilegne sig viden om historiske, geografiske, kulturelle og  

 samfundsmæssige forhold i et sådant omfang, at tekstlæsningen får dybde og  

 perspektiv.
6.3 De læste tekster analyseres og fortolkes i overensstemmelse  

 med kursisternes sproglige formåen.
Kursisterne skal udbygge deres færdighed  

 i at benytte hensigtsmæssige læsemåder.
Der undervises i brug af ordbøger og  

 håndbøger.
 6.4 Beherskelsen af skriftsproget udvikles især gennem besvarelse  

 af skriftlige opgaver af varierende art og omfang, bl.a. i tilknytning til  

 tekstlæsningen.
 6.5 Der arbejdes systematisk med at videreudbygge kursisternes  

 beherskelse af og viden om det engelske sprogs grammatik og reglerne for dets  

 anvendelse.
 6.6 Edb indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 7.1 Der læses et varieret udvalg af skønlitteratur: Roman,  

 novelle, poesi og drama skal være repræsenteret.
Desuden læses et antal  

 sagprosatekster af forskellig type, fx materiale fra aviser og tidsskrifter.  

 Fremstillinger af argumenterende og reflekterende art skal indgå.
Der skal  

 indgå et længere, helt værk i læsepensum.
I læsepensum skal indgå tekster fra  

 før år 1900. Læsepensums omfang er ca. 275 normalsider ubearbejdede tekster.
7.2 Læsepensum tilrettelægges således, at der indgår to særligt  

 studerede emner (normalt a 3-6 tekster). I mindst et emne skal der anlægges  

 en historisk synsvinkel.
Et emne kan være fx en genre eller et massemedium,  

 en væsentlig kulturel, social eller politisk problemstilling, en periode, et  

 litterært tema eller et forfatterskab.
7.3 Tekster formidlet gennem andre medier end det trykte ord skal  

 indgå i læsepensum.
Hver lektion anvendt på arbejdet med sådanne tekster  

 eller på edb-støttet mundtlig undervisning omregnes til 2 normalsider i  

 læsepensum.
Dette materiale må udgøre op til 25 normalsider.
7.4 Det skriftlige arbejde foregår dels som hjemmearbejde, dels  

 som klasseaktivitet.
Det skriftlige hjemmearbejde har et omfang af 8 friere  

 opgaver a 2-4 sider og 15 opgaver a 1-2 sider.
I forbindelse med  

 tilbagelevering af skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
 7.5 Undervisningen i grammatik og sprogbrugsregler sker dels  

 gennem sproglige øvelser og opgaver, dels i forbindelse med det skriftlige  

 hjemmearbejde og tekstlæsningen.
Den større skriftlige opgave 8.1 I den større skriftlige opgave skal den studerende sætte sig  

 ind i et selvvalgt emne og demonstrere evne til selvstændigt at sammenfatte  

 og formidle den opnåede indsigt.
 8.2 Primærlitteraturen og størstedelen af sekundærlitteraturen  

 læses på engelsk, således at så godt som alle citater i besvarelsen er på  

 engelsk.
8.3 Bedømmelsen beror på en helhedsvurdering, hvori følgende  

 momenter især har vægt: om der er redegjort præcist og nuanceret for de  

 væsentligste aspekter af emnet, og om de er behandlet på fyldestgørende vis,  

 om fremstillingen er overskueligt disponeret og den sproglige udformning er  

 klar og præcis, og om sekundærlitteraturen er inddraget i rimeligt omfang og  

 kildehenvisningerne er præcise og relevante.
At opgaven eventuelt er skrevet  

 på engelsk, regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Eksamen 9.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 minutter i en opgiven tekst og  

 en ekstemporalprøve.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
9.2 Kursister med reduceret pensum opgiver et intensivt læst  

 udvalg af læsepensum på 125 normalsider, som repræsenterer dels de  

 forskellige skønlitterære genrer og sagprosa, dels de særligt studerede emner  

 samt det længere, hele værk og tekster fra før 1900. Ingen enkelt tekst må  

 indgå med over 20 normalsider.
Kun tekster, der foreligger i trykt form, kan  

 indgå i eksamenspensum.
 9.3 For selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er  

 eksamenspensum lig læsepensum.
9.4 Under forberedelsen og eksaminationen skal der anvendes rene  

 eksemplarer af de i læsepensum anførte tekstudgaver.
I forberedelseslokalet  

 må benyttes egne notater, de i forbindelse med undervisningen udleverede  

 noter og gloselister samt de tekster, der er anført i læsepensum.
Andre  

 hjælpemidler må ikke benyttes.
Under eksaminationen må der som støtte for  

 fremlæggelsen benyttes notater foretaget i forberedelsestiden.
Oplæsning af  

 et egentligt manuskript indgår ikke positivt i bedømmelsen.
9.5 Ved prøven i opgiven tekst tages der udgangspunkt i et  

 tekststykke på ca. 1/2 normalside.
Stykket læses op, og under en samtale på  

 engelsk prøves eksaminandens mundtlige sprogbeherskelse og forståelse af Eksaminanden indleder samtalen med en selvstændig præsentation af teksten.
9.6 Når der er ca. 1/3 af eksaminationstiden tilbage, får  

 eksaminanden udleveret et af censor valgt prosastykke på ca. 1/2 normalside  

 af passende leksikalsk og syntaktisk sværhedsgrad.
Efter en orienterende  

 gennemlæsning oversætter eksaminanden teksten til dansk.
 9.7 Der gives en karakter for den samlede mundtlige præstation.
 10.1 Ved den skriftlige prøve, hvortil der gives fire timer,  

 forelægges der et tekstmateriale på engelsk, og der stilles et antal opgaver,  

 som prøver eksaminandens beherskelse af det engelske sprog, forståelse af  

 tekstforlægget og færdighed i almen skriftlig fremstilling på engelsk.  

 Desuden oversættes en dansk tekst.
10.2 Under prøven må der anvendes tosprogede ordbøger af et omfang  

 som Gyldendals røde ordbøger (Dansk-Engelsk og Engelsk-Dansk) samt en  

 Engelsk- Engelsk ordbog af et omfang som Advanced Learners's Dictionary (OUP)  

 eller Longman's Dictionary of Contemporary English.
Andre hjælpemidler må  

 ikke anvendes.
 11.1 Der gives en karakter som udtryk for en helhedsvurdering af  

 besvarelsen på grundlag af kriterierne i punkt 11.2.
11.2 Ved bedømmelsen lægges der først og fremmest vægt på  

 eksaminandens beherskelse af det engelske sprog.
Der forventes en nogenlunde  

 sikker beherskelse af idiomatik, semantik, syntaks, morfologi og ortografi.  

 Det vurderes, i hvilket omfang sprogets system beherskes.
 I besvarelsen af resumeringsopgaver bedømmes desuden, hvor præcist og  

 nuanceret eksaminanden formår med sine egne ord loyalt at gengive  

 hovedpunkterne i forlægget i en kort sammenhængende fremstilling.
 I besvarelsen af essayopgaver bedømmes desuden, hvor klart og nuanceret  

 eksaminanden formår i en længere velstruktureret fremstilling at  

 karakterisere og vurdere teksten: dens forløb, karaktertegning,  

 argumentation, forfatterholdning og budskab.
 I besvarelsen af andre friere opgavetyper bedømmes desuden, hvor klart og  

 nuanceret eksaminanden formår at gøre rede for og vurdere eller i  

 fiktionsform belyse en problemstilling i forlægget i en kortere  

 sammenhængende fremstilling.
 I besvarelsen af oversættelsesopgaver bedømmes desuden, hvor præcist og  

 nuanceret eksaminanden formår at gengive det danske forlæg på engelsk.  

 Indtrykket af besvarelsen af denne opgave indgår som et supplement til det  

 indtryk af eksaminandens sprogbeherskelse som besvarelsen i øvrigt giver.
 Endelig indgår også i bedømmelsen en vurdering af den samlede besvarelses  

 disponering og stoffylde.
Fællesfag og tilvalgsfag tilrettelagt som samlet forløb 12.1 Læsepensum er ca. 500 normalsider ubearbejdede tekster,  

 tilrettelagt som summen af fællesfag og tilvalgsfag.
12.2 Til eksamen opgiver kursister med reduceret pensum et  

 intensivt læst udvalg af læsepensum på 125 normalsider, som repræsenterer  

 dels de fire skønlitterære genrer og sagprosa, dels de særligt studerede  

 emner, teksterne fra før 1900 samt det længere hele værk.
Ingen enkelt tekst  

 må indgå med over 20 normalsider.
Kun tekster, der foreligger i trykt form,  

 kan indgå i eksamenspensum.
 12.3 For selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er  

 eksamenspensum lig læsepensum.
Højt niveau 13. Undervisning og eksamen i faget på højt niveau sker efter  

 reglerne for sproglig linje i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkurser og  

 enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen).
Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Virksomheden skal anskues som en helhed, således at de valgte  

 emner og eksempler sikrer, at kursisterne kan analysere grundlaget for  

 virksomhedens beslutninger 2.2 I undervisningen skal der arbejdes med opgaver eller cases,  

 som kan være baseret på konkrete tilfælde, konstruerede tilfælde eller  

 virksomhedsspil, herunder edb-simulation.
2.3 I undervisningen skal der indgå kontakt til virksomheder og  

 erhvervsliv i form af virksomhedsbesøg, praktik, organisationsbesøg eller ved  

 anvendelse af gæstelærere.
Derved sikres sammenhæng mellem teoretisk  

 undervisning og den erhvervsmæssige virkelighed og udvikling.
2.4 I tilknytning til undervisningen udarbejder kursisterne 10  

 skriftlige A-opgaver.
A-opgaver er opgaver med en enkel problemstilling, der  

 kan løses i tilknytning til arbejdet i den enkelte time.
Der udarbejdes 4  

 skriftlige B-opgaver, som er opgaver med problemstillinger, der ofte knytter  

 sig til cases og de udadrettede aktiviteter.
B-opgaverne skal indeholde en  

 selvstændig analyse og vurdering af den valgte problemstilling.
I tilknytning  

 til arbejdet med en eller flere konkrete virksomheder udarbejder kursisterne  

 en mindre projektrapport, der giver en helhedsbetragtning på den valgte  

 virksomhed eller problemstilling.
2.5 Det skriftlige arbejde indgår i faget for at opøve fagets  

 metoder, for at skabe overblik over og helhed i fagets problemstillinger samt  

 udvikle kursisternes skriftlige udtryksfærdighed.
Det skriftlige arbejde  

 ligger enten i undervisningstiden eller erstatter den almindelige  

 forberedelse til undervisningen.
 2.6 Edb indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3. Læsepensum er 250-275 sider og omfatter:
 Idet virksomheden betragtes som et åbent system, inddrages:
 Idet der lægges vægt på at belyse dispositioner i virksomheden, inddrages:
 Idet der lægges vægt på at belyse virksomhedens handlemuligheder og  

 samarbejdsmuligheder, inddrages:
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Til eksamen opgiver kursister med reduceret pensum ca. 200  

 sider læst stof, heraf mindst 50 sider case-materiale, således at alle 3  

 obligatoriske områder er repræsenteret.
Projektrapporten og andet  

 elevproduceret materiale skal udgøre mindst 10 sider.
 4.3. Til eksamen opgiver selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum, 275 sider læst stof.
4.4 Særlige tilladte hjælpemidler er Det materiale, der er udleveret til spørgsmålet, det materiale og de  

 lærebøger, der har været anvendt i undervisningen, samt eksaminandens egne  

 noter.
 Notater foretaget i forberedelsestiden samt det til spørgsmålet udleverede  

 materiale.
 4.5 Der stilles et eksamensspørgsmål, der skal være udbygget med  

 underspørgsmål med stigende sværhedsgrad på en sådan måde, at eksaminanderne  

 får mulighed for at demonstrere overblik over centrale dele af pensum og vise  

 evne til selvstændig perspektivering.
4.6 Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til udleveret  

 materiale, der ikke er benyttet i undervisningen.
Det udleverede materiale  

 skal være af samme karakter som det, der er benyttet i undervisningen.  

 Spørgsmål og det ledsagende materiale skal have et indhold og omfang, der  

 muliggør, at eksaminanden kan udnytte forberedelsestiden hensigtsmæssig.
 4.7 Der gives en karakter på grundlag af en helhedsvurdering.
Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Kursisterne skal arbejde både praktisk og teoretisk med  

 medierne, idet der i undervisningen tilstræbes en sammenhæng mellem det  

 praktiske arbejde og den teoretiske behandling.
Der skal tilstræbes en  

 ligelig vægtning af fagets praktiske og teoretiske side.
2.2 Hvert hold skal gennemføre to praktiske og to teoretiske  

 forløb.
Derudover kan der arbejdes med forløb efter frit valg.
Undervisningens indhold 3.1 Det praktiske arbejde består af fremstilling af billed- og  

 lydproduktioner, eksempelvis video, lyd/dias, smalfilm og lydbånd.
I  

 undervisningen skal der gives et grundlæggende kendskab til et eller flere af  

 disse mediers udtryksformer og produktionsprocesser.
Arbejdet skal omfatte  

 samtlige faser i en medieproduktion.
3.2 I det teoretiske arbejde arbejdes der analytisk og teoretisk  

 med film og de elektroniske massemedier i afgrænsede emner, perioder eller  

 temaer.
De valgte undervisningsforløb skal være alsidigt sammensat både med  

 hensyn til valg af medie og indhold.
 3.3 Til de teoretiske forløb skal der læses 75-100 sider tekst.
3.4 I arbejdet med de teoretiske og praktiske undervisningsforløb  

 skal nedenstående synsvinkler inddrages.
I den samlede undervisning skal alle  

 5 synsvinkler inddrages:
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve, der består af to dele:
 Der eksamineres 11/3 eksaminander i timen inkl. censur.
 4.2 Eksamensform for kursister med reduceret pensum:
4.3 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, skal  

 fremlægge en redigeret video-/film- eller lyd-/diasproduktion af mindst 5  

 minutters varighed som udgangspunkt for eksaminationen i praktisk  

 medieproduktion.
Denne eksamination afløser gruppeeksamen.
Til prøven i teoretisk medieanalyse opgives mindst 2 teoretiske forløb.  

 Både film og de elektroniske medier skal indgå i opgivelserne.
Til de  

 teoretiske forløb skal der ud over medieproduktioner opgives tekster i et  

 omfang svarende til mindst 100 sider.
4.4 Alle hjælpemidler, herunder egne noter, må benyttes i  

 forberedelsestiden, men må ikke anvendes i eksaminationen.
Notaterne  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen som  

 udgangspunkt for en selvstændig fremstilling.
 4.5 Det nødvendige udstyr (eksempelvis video + monitor, 16 mm  

 fremviser) skal forefindes i forberedelseslokalet og i eksamenslokalet.  

 Eksaminanden betjener selv apparaturet.
 4.6 Prøven i praktisk medieproduktion (gruppeeksamen) og prøven i  

 teoretisk medieanalyse (individuel eksamen) skal afholdes samme dag.  

 Gruppeksamen skal afvikles før den individuelle eksamen.
4.7 Eksamensproduktioner, eksamensspørgsmål og eksamensmaterialet  

 sendes til censor senest 7 dage før eksamensdagen.
Som en undtagelse fra  

 denne regel kan af praktiske årsager evt. lyd/dias produktioner vises for  

 censor umiddelbart inden eksaminationen påbegyndes.
4.8 Grundlaget for gruppeeksamen er gruppens medieproduktion samt  

 gruppedeltagernes indledende oplæg.
Citater fra medieproduktionen kan på  

 foranledning af gruppen, eksaminator eller censor fremvises under  

 eksamensforløbet.
Den resterende del af gruppeeksamen forløber som en samtale  

 mellem eksaminator, censor og eksaminanderne.
Ved samtale og spørgsmål skal  

 gruppemedlemmernes mediebevidsthed om deres produktion klarlægges.  

 Eksaminanderne skal evalueres individuelt.
4.9 Den individuelle teoretiske prøve sker på grundlag af et ikke  

 gennemgået film-, tv- eller radio-citat, eventuelt suppleret med en række  

 stillbilleder og/eller trykt materiale valgt således, at gennemgået stof  

 inddrages i eksaminationen.
Eksaminanden prøves i sin evne til at fremdrage  

 væsentlige aspekter i materialet.
Film- og tv-produktionerne/citaterne skal  

 ledsages af et ark indeholdende de nødvendige credits samt eventuelt  

 vejledende spørgsmål, som gør det klart for eksaminanden, hvilket perspektiv,  

 der ønskes anlagt.
Eksamenscitaterne bør ikke være længere end ca. 6-7  

 minutter.
Hvert eksamenscitat skal placeres på et selvstændigt bånd, hvor der  

 ikke findes andet billed/lydmateriale.
4.10 Ved bedømmelsen af eksamensproduktionen skal hovedvægten  

 lægges på medieproduktionen, dvs. gruppemedlemmernes evne til at formidle  

 deres ideer og deres beherskelse af det givne mediums specifikke  

 udtrykselementer.
Derudover skal gruppens indledende oplæg samt den  

 efterfølgende samtale indgå i vurderingen.
Der skal ikke gives en særkarakter  

 for eksamensproduktionen (gruppeeksamen), men vurderingen af denne del af  

 eksamen skal indgå med samme vægt som vurderingen af den individuelle prøve  

 ved fastsættelsen af den endelige karakter.
 5. Der gives en karakter for den samlede præstation på grundlag af  

 en helhedsvurdering.
Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2. Undervisningen bygger på følgende discipliner:
 3.1 Undervisningen lægges således tilrette, at problemstillinger  

 og metoder fra begge discipliner inddrages i behandlingen af i alt fire  

 emner, hvoraf de tre vælges, således at alle de følgende emnekredse bliver  

 repræsenteret:
 3.2 Det fjerde emne, som kan vælges frit, kan være en større  

 filosofisk tekst, der fungerer som en uddybning af et af de tre øvrige emner,  

 eller det kan være et filosofisk emne i direkte tilknytning til et eller  

 flere af hf's andre fag eller et filosofisk emne, som indgår i den aktuelle  

 kulturdebat.
4.1 Arbejdet baseres på læsningen af primærtekster og  

 fremstillinger.
Der læses 150 - 225 normalsider primærtekster.
 4.2 Mindst et emne behandles såvel historisk som systematisk ud  

 fra en større samlet helhed af primærtekster.
 4.3 Edb indgår som en del af undervisningen.
Den større skriftlige opgave 5. Arbejdet med den større skriftlige opgave er omfattet af  

 formålsbestemmelserne for faget.
Opgaven skal skrives på basis af både  

 primærtekster og fremstillinger.
Eksamen 6.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter, inkl. instruktion og materialeudlevering.
Der eksamineres 2,5  

 eksaminander i timen, inkl. censur.
 6.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er 100-150  

 normalsider primærtekster svarende til 2/3 af det læste stof, og fordelt på  

 mindst 3 af de 4 emner, undervisningen har omfattet.
6.3 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum, er lig med læsepensum, fordelt på alle de 4 emner.
Desuden  

 opgives i fornødent omfang fremstillinger, der skal belyse problemstillinger  

 og metoder fra begge de discipliner, der er nævnt i pkt. 2.
6.4 Eksaminanden har under forberedelsen adgang til alle de  

 tekstsamlinger, alle de fremstillinger og alt andet materiale, der er blevet  

 udleveret til holdet af kurset.
Eksaminanden må medbringe alt i  

 undervisningen anvendt materiale samt egne noter.
Ved selve eksaminationen må  

 kun anvendes de notater, som eksaminanden har gjort under forberedelsen.
6.5 Der eksamineres i en læst tekst, evt. suppleret med andet  

 materiale.
Tekstmaterialet må ikke overstige 2 normalsider.
 6.6 Eksaminanden prøves i sin evne til at formulere, analysere og  

 forholde sig til det eller de filosofiske problemer, eksamensteksten  

 indeholder, samt til at fremdrage væsentlige sider af det emne,  

 eksamensspørgsmålet repræsenterer, og til at kunne deltage i en uddybende  

 drøftelse.
6.7 Der gives en karakter.
Præstationen skal vurderes som en  

 helhed, idet eksaminandens filosofiske viden og færdigheder vurderes.
Fortsættersprog: Fællesfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen tilrettelægges således, at kursisterne får  

 mulighed for at beskæftige sig med forskellige aspekter af både Frankrigs og  

 andre fransksprogede landes kultur.
 2.2 Kursisterne skal øves i at læse forskelligartede tekster.  

 Samtidig hermed stilles de gradvist over for øgede krav til tekstlæsning,  

 sproglig viden og kulturel indsigt.
 2.3 Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med  

 ordforråd og grammatik, således at kursisterne udvikler deres evne til  

 mundtligt og skriftligt at udtrykke sig om de studerede tekster og emner.
2.4 Kursisterne skal videreudvikle deres evne til at skrive  

 fransk.
Det skriftlige arbejde skal støtte den mundtlige udtryksfærdighed og  

 bidrage til kursisternes forståelse af det franske sprogs opbygning.
Det skal  

 indholdsmæssigt og sprogligt være en naturlig forlængelse af det daglige  

 arbejde med teksterne.
 2.5 Gennem arbejdet med teksterne skal kursisternes mundtlige  

 fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for og diskutere  

 emner, der er væsentlige for den franske og den øvrige fransksprogede verdens  

 kulturkreds.
 2.6 Edb indgår som en del af undervisningen.
 2.7 Kursisterne undervises i hensigtsmæssig brug af ordbøger og  

 andre hjælpemidler.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses mindst 125 normalsider.
Læsepensum sammensættes af  

 ubearbejdede tekster fra Frankrig og andre fransksprogede lande.
Tekster, der  

 er oversat til fransk fra lokale sprog inden for det frankofone område, kan  

 indgå i læsepensum.
3.2 En del af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med  

 benyttelse af forskellige læsemetoder.
Undervisningen skal foregå på grundlag  

 af ubearbejdede tekster, suppleret med film, lydbånd og billeder.
 3.3 I læsepensum kan indgå indtil 20 timers arbejde (svarende til  

 30 normalsider) med AV-materiale, herunder edb-materiale, idet 1 times  

 arbejde hermed svarer til 1,5 normalside.
3.4 Det skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels  

 som hjemmearbejde.
Til retning og kommentering afleveres 5 frie opgaver a 1-3  

 sider samt 5 opgaver a 0,5-1 side.
 3.5 I forbindelse med det skriftlige arbejde og lærerens  

 tilbagelevering af besvarelserne gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en kendt og en  

 ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 50 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
4.2 Kursister med reduceret pensum opgiver 60 normalsider af det  

 læste stof fordelt på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et  

 tekstuddrag må højst omfatte 25 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af  

 gennemgået billedmateriale.
4.3 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver  

 125 normalsider ubearbejdet tekst fordelt på mindst fem tekster og temaer.
En  

 tekst eller et tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
Det opgivne stof  

 kan ledsages af billedmateriale.
4.4 De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større tekst eller et større læst tema, skal hele den læste  

 tekst/det læste tema være tilgængelig.
Til forberedelsen må eksaminanden  

 medbringe egne noter.
4.5 Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 foretaget i forberedelsestiden.
Oplæsning af et egentligt manuskript indgår  

 ikke positivt i bedømmelsen.
5.1 Der prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 11/2  

 normalside og 1/2 normalside af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes  

 med linjetæller og en indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives  

 5-6 gloser.
Referatdelen glosseres ikke, medmindre det drejer sig om  

 nødvendige realkommentarer eller specielle gloser.
5.2 1/3 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra  

 begyndelsen, oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det  

 opgivne tekststykke læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på  

 fransk.
Under samtalen uddybes tekstens indhold, og tematiske, kulturelle  

 eller historiske aspekter inddrages.
5.3 Ved bedømmelsen lægges der vægt på eksaminandens evne til at  

 fremdrage væsentlige sider af teksten.
Der lægges mere vægt på, hvor flydende  

 og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle enkeltheder er  

 korrekte.
 5.4 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.
Fortsættersprog: Tilvalgsfag Formålet 6. Formålet er, Undervisningen 7.1 Undervisningen tilrettelægges således, at kursisterne får  

 mulighed for at beskæftige sig med væsentlige sider af Frankrigs og andre  

 fransksprogede landes kultur i et historisk og aktuelt perspektiv.
 7.2 Kursisterne skal øves i at læse forskelligartede tekster.  

 Samtidig hermed øges kravene til bred sproglig viden og kulturel indsigt.
 7.3 Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med  

 ordforråd og grammatik, således at kursisterne lærer at udtrykke sig flydende  

 og nogenlunde korrekt om de studerede tekster og emner.
 7.4 Som hovedregel foregår undervisningen på fransk.
7.5 Kursisternes skriftlige udtryksfærdighed opbygges gradvist,  

 således at de lærer at udtrykke sig i et præcist og enkelt sprog.
Der  

 arbejdes systematisk med skriftlige opgaver fra starten af kursusåret.
Det  

 skriftlige arbejde tager udgangspunkt i de tekster, der arbejdes med.
I god  

 tid introduceres den opgavetype, kursisterne får til skriftlig eksamen.
 7.6 Gennem arbejdet med teksterne skal kursisternes mundtlige  

 fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for, diskutere og  

 analysere emner, der er væsentlige for den franske og den øvrige  

 fransksprogede verdens kulturkreds.
 7.7 Edb indgår som en del af undervisningen.
 7.8 Kursisterne skal undervises i hensigtsmæssig brug af ordbøger  

 og andre hjælpemidler.
Undervisningens indhold 8.1 Der læses mindst 125 normalsider.
Læsepensum sammensættes af  

 ubearbejdede tekster fra Frankrig og andre fransksprogede lande.
Tekster, der  

 er oversat til fransk fra lokale sprog inden for det frankofone område, kan  

 indgå i læsepensum.
8.2 En del af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med  

 benyttelse af forskellige læsemetoder.
Undervisningen skal foregå på grundlag  

 af ubearbejdede tekster, suppleret med film, lydbånd og billeder.
 8.3 I læsepensum kan indgå indtil 20 timers arbejde (svarende til  

 30 normalsider) med AV-materiale, herunder edb-materiale, idet 1 times  

 arbejde hermed svarer til 1,5 normalside.
8.4 Det skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels  

 som hjemmearbejde.
Til retning og kommentering afleveres 5 frie opgaver a 3-5  

 sider samt 6 opgaver a 0,5-1 side.
 8.5 I forbindelse med det skriftlige arbejde og lærerens  

 tilbagelevering af besvarelserne gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
Den større skriftlige opgave 9.1 Primærlitteraturen af et omfang på ca. 75 sider læses på  

 fransk.
Citater hentes herfra og skrives på fransk.
På titelbladet angives,  

 hvad primærlitteraturen består af.
I arbejdet med området, som opgaven  

 udspringer af, kan indgå materiale på dansk eller andre sprog.
Hvis der som  

 en mindre del af primærlitteraturen inddrages billed- eller båndmateriale,  

 skal dette kunne være til rådighed ved bedømmelsen af besvarelsen.  

 Primærlitteraturen kan ikke være en del af holdets læsepensum.
9.2 Opgaven skrives normalt på dansk.
Hvis kursisten behersker  

 fransk bedre end dansk, kan opgaven dog skrives på fransk.
Skrives den på  

 fransk, skal også område og opgavetitel være formuleret på fransk.
At opgaven  

 skrives på fransk regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Eksamen 10. Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.
11.1 Den mundtlige prøve afholdes på basis af en kendt og en  

 ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 25 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
11.2 Kursister med reduceret pensum opgiver 60 normalsider af det  

 læste stof fordelt på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et  

 tekstuddrag må højst omfatte 25 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af  

 gennemgået billedmateriale.
11.3 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver  

 125 normalsider ubearbejdet tekst fordelt på mindst fem tekster og temaer.
En  

 tekst eller et tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
Det opgivne stof  

 kan ledsages af billedmateriale.
11.4 De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større læst tekst, skal hele den læste tekst være tilgængelig.  

 Eksaminanden må medbringe egne noter.
11.5 Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 foretaget i forberedelsestiden.
Oplæsning af et egentligt manuskript indgår  

 ikke positivt i bedømmelsen.
12.1 Der prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 11/2  

 normalside og 1/2 normalside af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes  

 med linjetæller og en indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives  

 5-6 gloser.
Referatdelen glosseres ikke, medmindre det drejer sig om  

 nødvendige realkommentarer eller specielle gloser.
12.2 1/3 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra  

 begyndelsen, oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det  

 opgivne tekststykke læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på  

 fransk.
Under samtalen uddybes tekstens indhold, og tematiske, kulturelle  

 eller historiske aspekter inddrages.
12.3 Ved bedømmelsen lægges der vægt på eksaminandens evne til at  

 fremdrage og analysere væsentlige sider af teksten.
Der lægges mere vægt på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle  

 enkeltheder er korrekte.
 12.4 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.
13.1 Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.
Der forelægges en  

 nutidig, fransk prosatekst på ca. 2 normalsider eventuelt suppleret med  

 billedmateriale.
Der prøves i oversættelse fra dansk til fransk og i fri  

 skriftlig udtryksfærdighed ved besvarelse af spørgsmål med tilknytning til  

 den udleverede tekst.
 13.2 Ved den skriftlige prøve er følgende hjælpemidler tilladt:  

 fransk-dansk og dansk-fransk ordbog af et omfang som Gyldendals røde ordbøger  

 samt en fransk-fransk ordbog.
 13.3 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering efter  

 følgende kriterier:
 13. Der gives en karakter på grundlag af delkarakteren for den  

 mundtlige prøve og delkarakteren for den skriftlige prøve.
Højt niveau 14. Undervisning og eksamen i faget på højt niveau foregår efter  

 reglerne i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og  

 enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen).
Begyndersprog: Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen tilrettelægges således, at kursisterne får en  

 sproglig viden og en kulturel indsigt, som kan være dem til gavn også på  

 længere sigt.
 2.2 Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med  

 ordforråd og grammatik, således at kursisterne får forståelse af talt og  

 skrevet fransk, og således at de får sproglige redskaber til mundtligt og  

 skriftligt at udtrykke sig i et enkelt sprog om de studerede tekster og  

 emner.
2.3 Det skriftlige arbejde skal være en støtte for den mundtlige  

 udtryksfærdighed og sprogligt og indholdsmæssigt være en naturlig forlængelse  

 af det daglige arbejde med teksterne.
Det skal bidrage til kursisternes  

 forståelse af det franske sprogs opbygning.
 2.4 Gennem arbejdet med teksterne skal kursisternes mundtlige  

 fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for og diskutere  

 emner, der er væsentlige for den franske og den øvrige fransksprogede verdens  

 kulturkreds.
 2.5 Edb indgår som en del af undervisningen.
 2.6 Kursisterne undervises i hensigtsmæssig brug af ordbøger og  

 andre hjælpemidler.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses mindst 120 sider ud over begynderstoffet, som anslås  

 til at være ca. 50 sider.
Læsepensum sammensættes af tekster fra Frankrig og  

 i et vist omfang også fra andre fransksprogede lande.
Tekster, der er oversat  

 til fransk fra lokale sprog inden for det frankofone område, kan indgå i  

 læsepensum.
3.2 En del af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med  

 benyttelse af forskellige læsemetoder.
Der præsenteres forskellige  

 teksttyper, herunder film, lydbånd og billeder.
 3.3 I læsepensum kan indgå indtil 20 timers arbejde (svarende til  

 30 normalsider) med AV-materiale, herunder edb-materiale, idet 1 times  

 arbejde hermed svarer til 1,5 normalside.
3.4 Det skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels  

 som hjemmearbejde.
Til retning og kommentering afleveres 6 frie opgaver a 1-2  

 sider samt 5 opgaver a 0,5-1 side.
 3.5 I forbindelse med skriftligt arbejde og lærerens  

 tilbagelevering af besvarelserne gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
Den større skriftlige opgave 4.1 Primærlitteraturen af et omfang på ca. 30 sider læses på  

 fransk.
Citater hentes herfra og skrives på fransk.
På titelbladet angives,  

 hvad primærlitteraturen består af.
I arbejdet med området, som opgaven  

 udspringer af, kan indgå materiale på dansk eller andre sprog.
Hvis der som  

 en mindre del af primærlitteraturen inddrages billed- eller båndmateriale,  

 skal dette kunne være til rådighed ved bedømmelsen af besvarelsen.  

 Primærlitteraturen kan ikke være en del af holdets læsepensum.
4.2 Opgaven skrives normalt på dansk.
Hvis den studerende  

 behersker fransk bedre end dansk, kan opgaven dog skrives på fransk.
Skrives  

 den på fransk, skal også område og opgavetitel være formuleret på fransk.
At  

 opgaven skrives på fransk regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Eksamen 5.1 Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en kendt og en  

 ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 50 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
5.2 Kursister med reduceret pensum opgiver 60 normalsider af det  

 læste stof fordelt på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et  

 tekstuddrag må højst omfatte 25 normalsider.
Der må kun opgives ubearbejdede  

 tekster, og stof fra begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.
Det  

 opgivne stof kan ledsages af gennemgået billedmateriale.
5.3 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver  

 120 normalsider ubearbejdet tekst fordelt på mindst fem tekster og temaer.  

 Stof fra begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.
En tekst eller et  

 tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af  

 billedmateriale.
5.4 De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større tekst eller et større læst tema, skal hele den læste  

 tekst/det læste tema være tilgængelig.
Til forberedelsen må eksaminanden  

 medbringe egne noter.
5.5 Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 foretaget i forberedelsestiden.
Oplæsning af et egentligt manuskript indgår  

 ikke positivt i bedømmelsen.
6.1 Der prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 11/2  

 normalside og 1/2 normalside af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes  

 med linjetæller og en indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives  

 5-6 gloser.
Referatdelen glosseres ikke, medmindre det drejer sig om  

 nødvendige realkommentarer eller specielle gloser.
6.2 1/3 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra  

 begyndelsen, oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det  

 opgivne tekststykke læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på  

 fransk.
Under samtalen uddybes tekstens indhold.
Ved en svag præstation i  

 samtalen skal den uddybende del afrundes på dansk.
6.3 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle  

 enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på eksaminandens evne til at  

 fremdrage væsentlige sider af teksten.
En eventuel, uddybende kommentar på  

 dansk vurderes på sit indhold og kan indgå positivt i bedømmelsen.
 6.4 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau 7. Undervisning og eksamen i faget på højt niveau foregår efter  

 reglerne i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og  

 enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen).
Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen skal sikre, at kursisterne opnår forståelse af  

 centrale områder af den klassiske og den moderne fysik.
Endvidere skal  

 kursisterne opnå færdighed i at tilrettelægge og udføre fysiske målinger, og  

 de skal beherske et kernestof så godt, at de kan foretage overvejelser og  

 beregninger i tilknytning til kendte og nye problemstillinger.
Kursisterne  

 skal blive i stand til at bearbejde og vurdere information om teknisk og  

 naturvidenskabeligt prægede problemstillinger med relevans for miljø og  

 samfundsliv.
Endelig skal kursisterne blive i stand til at formulere sig  

 mundtligt og skriftligt om fysiske emner.
2.2 Undervisningen omfatter et kernestof og 3 dimensioner.
En del  

 af undervisningen skal tilrettelægges tematisk.
Mindst to undervisningsforløb  

 skal tilrettelægges med det hovedsigte at tilgodese en eller flere af  

 dimensionerne, og hvert af disse undervisningsforløb skal have et omfang på  

 mindst 10 lektioner.
2.3 Eksperimentelt arbejde skal have en fremtrædende plads.
Det  

 eksperimentelle arbejde, som kursisterne selv udfører, skal have et samlet  

 omfang svarende til ca. 25 lektioner.
Heraf skal ca. 15 lektioner anvendes  

 til eksperimentelt arbejde, som kursisterne selvstændigt skriver rapport om.  

 Ca. 10 lektioner skal anvendes til et sammenhængende eksperimentelt forløb,  

 hvor arbejdet efterbehandles i form af grupperapporter.
Der skal udarbejdes 9  

 rapporter a 3-7 sider (eksklusiv bilag). Endvidere skal der udarbejdes 1  

 grupperapport, der i arbejdsbyrde svarer til 1 rapport pr. kursist.
2.4 Opgaveregning og problemløsning skal indgå i arbejdet, både i  

 timerne og som en del af kursisternes selvstændige arbejde med stoffet.
Der  

 skal udarbejdes 15 opgavesæt, som hvert i arbejdsbyrde svarer til 40-60% af  

 et eksamensopgavesæt i fysik på højt niveau.
 2.5 Edb indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1 Dimensionerne er Kursisterne skal opnå forståelse af, at fænomener i den nære omverden kan  

 forklares på fysisk grundlag.
 Kursisterne skal opnå kendskab til konkrete anvendelser af fysikkens  

 resultater og metoder inden for teknik.
 Kursisterne skal få kendskab til dele af fysikkens historie og få et  

 indtryk af fysik som erkendelsesform.
3.2 Kernestoffet er Kredsløb med lineære komponenter, herunder begreberne ladning,  

 strømstyrke, spændingsfald, resistans, elektromotorisk kraft, elektrisk  

 energi og effekt.
Bølgers udbredelse og interferens, herunder begreberne, periode, frekvens,  

 amplitude, bølgelængde og hastighed.
Lyd.
Lys som eksempel på  

 elektromagnetiske bølger.
Spektre.
Atomers og atomkerners bestanddele.
Atomers emission og absorption af  

 fotoner.
Lineær bevægelse med henholdsvis konstant hastighed og med konstant  

 acceleration.
Kraft, arbejde og effekt.
Newtons love.
Mekanisk energi.
 Tilstandsligningen for en idealgas, første hovedsætning for en idealgas.
 3.3 Som hovedregel skal anvendes de betegnelser, symboler og  

 måleenheder, som Dansk Standardiseringsråd anbefaler.
 3.4 Afhængigt af undervisningsmaterialets art læses der 120-200  

 sider.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid inkl.  

 instruktion og materialeudlevering på ca. 30 minutter.
Der eksamineres (inkl.  

 censur) 2 eksaminander i timen.
4.2 Kursister med reduceret pensum opgiver 8 teoretiske emner,  

 hver af et omfang på ca. 10 sider.
Teoretiske emner skal være fagligt  

 sammenhængende.
Desuden opgives 8 eksperimentelle emner inden for de  

 individuelle rapporter eller grupperapporten.
Eksperimentelle emner kan  

 omfatte en eller flere af rapporterne eller udsnit af en eller flere  

 rapporter.
Af de skriftlige opgaver, som er rettet og kommenteret, opgives  

 ca. 1/3. Mindst et af de opgivne emner skal indeholde væsentlige elementer  

 fra undervisningsforløb, hvor det har været et hovedsigte at tilgodese en  

 eller flere af dimensionerne.
 4.3 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver  

 hele det læste stof samt alle rapporter fra et laboratoriekursus, jf. bilag  

 34, eller tilsvarende.
 4.4 I forberedelsestiden skal eksaminanden så vidt muligt have  

 adgang til relevant apparatur.
4.5 Eksaminanden prøves i to spørgsmål, et overvejende teoretisk  

 og et overvejende eksperimentelt.
De to spørgsmål skal stilles inden for  

 forskellige fagområder og skal på forhånd være koblet sammen.
Der kan stilles  

 flere eksamensspørgsmål inden for et enkelt emne, ligesom der kan stilles  

 eksamensspørgsmål, der inddrager flere af de opgivne emner.
Under  

 eksaminationen kan eksaminator, hvor det skønnes hensigtsmæssigt, inddrage  

 tabeller, figurer eller lignende fra eksaminandens egne rapporter eller  

 øvrige hjælpemidler.
4.6 Ved vurdering af eksaminandens præstation skal der foretages  

 en helhedsvurdering.
Der gives en karakter.
Højt niveau 5. Undervisning og eksamen i faget på højt niveau sker efter  

 reglerne i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkurser og  

 enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen).
Fællesfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1. Det er væsentligt, at undervisningen knyttes til relevante  

 fænomener, gerne fra dagligdagen og med et eksperimentelt udgangspunkt.
2.2. Undervisningen omfatter kernestof og valgfrit stof.
Fysik og  

 kemi vægtes ligeligt i undervisningen, og elementer fra begge fag skal indgå  

 i det enkelte undervisningsforløb i størst mulig udstrækning.
 2.3. En del af undervisningen skal tilrettelægges emneorienteret,  

 og i mindst et af forløbene skal begrebet miljø være et overordnet tema.
2.4. Det eksperimentelle arbejde skal have en fremtrædende plads i  

 undervisningen.
Det omfatter demonstrationsforsøg samt eksperimenter udført  

 af kursisterne.
Eksperimenterne uddyber og belyser teoretiske  

 problemstillinger, og de udføres normalt i nær tilknytning til  

 undervisningsforløbene.
Kursisterne fører journal over det eksperimentelle  

 arbejde, og de skal kunne foretage enkle beregninger i forbindelse hermed.
2.5. Eksperimenter, der udføres af kursisterne, har et omfang  

 svarende til ca. 25 lektioner.
Over en del af det eksperimentelle arbejde  

 skriver kursisterne 12 rapporter, som rettes og kommenteres af læreren.
 2.6. Kursisterne skal informeres om risikomomenter og  

 sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med laboratoriearbejdet.
2.7. Kursisterne løser skriftlige opgaver i tilknytning til de  

 behandlede emner.
En opgavebesvarelse af en numerisk opgave skal være  

 ledsaget af tekst og figurer i et sådant omfang, at tankegangen fremgår  

 klart, og kursisterne skal vænnes til at foretage en vurdering af  

 resultaterne.
2.8. Opgaveløsning skal foregå dels i timerne, dels i form af  

 skriftligt hjemmearbejde.
Det skriftlige hjemmearbejde, der rettes og  

 kommenteres af læreren, har et omfang af 5 opgavesæt.
 2.9. Edb indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1. Kernestoffet omfatter:
 3.2. Som hovedregel skal anvendes de betegnelser, symboler og  

 måleenheder, som Dansk Standardiseringsråd anbefaler, og så vidt muligt  

 følges IUPAC's anbefalinger til navngivning af stoffer.
3.3. I forbindelse med arbejdet med kemikalier omtales de  

 forskellige faresymboler og den øvrige mærkning (R- og S-sætninger). Regler  

 for bortskaffelse af kemisk affald gennemgås.
Sikkerhedsforskrifter i  

 forbindelse med radioaktive stoffer omtales.
3.4. Områderne Stoffers opbygning og Stof- og  

 energiomdannelser optager henholdsvis ca. 1/6 og ca. 1/2 af den samlede  

 undervisningstid.
Det valgfrie stof optager ca. 1/3 af undervisningstiden.
 3.5. Der læses 120 - 160 sider afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
Eksamen 4.1. Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2. Kursister med reduceret pensum opgiver 80-100 sider af det  

 læste pensum, afhængigt af det valgte undervisningsmateriale samt rapporterne  

 i tilknytning hertil.
Skriftligt hjemmearbejde og journaler skal normalt  

 inddrages i opgivelserne.
Eksamenspensum skal udvælges som større helheder  

 fra såvel kernestoffet som fra det valgfrie stof.
 4.3. For selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er  

 eksamenspensum lig læsepensum samt alle rapporter fra laboratoriekursus, jf.  

 bilag 34, eller tilsvarende.
 4.4. Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden er: bøger,  

 kompendier, tabeller, opgaver, rapporter og andet skriftligt materiale, som  

 har været anvendt i, eller som er blevet til i forbindelse med  

 undervisningen, samt apparatur, der er relevant for det opgivne  

 eksperimentelle stof, og godkendt lommeregner.
4.5. Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden så vidt muligt  

 har adgang til et relevant apparatur.
Eksaminator har også ansvaret for, at  

 bøger og kompendier inden for eksamenspensum er fremlagt i  

 forberedelseslokalet.
Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe øvrige  

 tilladte hjælpemidler.
4.6. Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 udfærdiget i forberedelsestiden og til det udleverede eksamensspørgsmål med  

 eventuelle bilag.
Under eksaminationen kan det endvidere i nogle tilfælde  

 være hensigtsmæssigt at inddrage tabeller, figurer og lignende fra  

 eksaminandens rapporter eller øvrige hjælpemidler.
Når der indgår  

 eksperimentelt stof i et spørgsmål, skal det relevante apparatur som  

 hovedregel inddrages i eksaminationen.
 4.7. Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.
Fællesfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen tilrettelægges i emner, som dækker  

 fagområderne:
 Emnerne skal i det samlede forløb tilgodese 4 geografiske dimensioner, der  

 overordnet beskriver geografifaget:
2.2 Der skal i løbet af undervisningstiden vælges et antal emner,  

 hvoraf mindst 2 skal behandles grundigt.
Emnerne skal samlet være velegnede  

 til at demonstrere væsentlige sider af samspillet mellem mennesket og dets  

 omgivelser, naturgivne som menneskeskabte.
I undervisningen skal der lægges  

 vægt på sammenhæng og helhed.
Omverdenens dynamik og påvirkelighed  

 anskueliggøres.
Fagets samfunds- og naturside vægtes ligeligt.
Konsekvenserne  

 af samspillet mellem samfund og natur spiller en væsentlig rolle i  

 behandlingen af emnerne, således at miljøspørgsmål får en fremtrædende plads  

 i undervisningen.
Undervisningen skal sikre, at kursisterne får indsigt i  

 regionale og globale forhold, og at problemstillinger fra i-lande og u-lande  

 samt deres indbyrdes relationer inddrages.
En del af undervisningen skal  

 omfatte danske forhold.
Bekendtgørelsens valgmuligheder udnyttes, så emne- og  

 stofvalg samt behandlingen heraf tager hensyn til det enkelte holds ønsker og  

 forudsætninger, herunder kursisternes egne erfaringer.
 2.3 Edb ingår som en del af undervisningen.
2.4 Ekskursioner kan indgå som en naturlig del af undervisningen.  

 Feltarbejde og eksperimentelt arbejde integreres i undervisningen.
I  

 undervisningen anvendes kort, satellitbilleder og statistisk materiale samt  

 teknisk udstyr til feltarbejde og eksperimentelt arbejde.
Som grundlag for  

 arbejdet med topografiske og tematiske kort skal der som minimum ske en  

 præsentation af forskellige kortprojektioner, målestoksforhold og  

 kortsignaturer.
 2.5 Skriftligt arbejde indgår for at fremme læreprocessen, indøve  

 fagets metoder, skabe overblik over og fastholde centrale resultater af  

 undervisningen samt styrke skriftlig udtryksfærdighed.
2.6 Der udarbejdes 7 skriftlige opgaver, heraf 5 A-opgaver og 2  

 B-opgaver, som rettes og kommenteres af læreren.
A-opgaver er opgaver med  

 veldefinerede problemstillinger og med løsninger, der ligger inden for snævre  

 rammer.
B-opgaver stiller større krav til selvstændighed hos kursisterne, og  

 opgavernes problemstillinger og løsninger ligger inden for bredere rammer.  

 Det skriftlige arbejde ligger enten i undervisningstiden eller erstatter den  

 almindelige forberedelse til undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1 De geografiske dimensioner:
Samspillet mellem natur og samfund behandles i en ressourceudnyttelses- og  

 miljøsammenhæng.
Undervisningen belyser vekselvirkningen mellem  

 naturgrundlaget og menneskets udnyttelse heraf i en produktion eller et  

 produktionssystem.
Sammenhængen mellem produktionen og det teknologiske og  

 økonomiske niveau og de politiske forudsætninger betones.
Naturudnyttelsens  

 bæredygtighed og miljømæssige konsekvenser behandles.
 Levevilkårenes geografiske variation belyses under inddragelse af  

 naturgrundlaget, produktion, erhvervs-, befolknings- og kulturforhold,  

 fødevareforsyning, bolig- og sundhedsforhold samt økonomiske og politiske  

 forhold.
Den regionale og globale dimension tager sigte mod at skabe geografisk  

 overblik og omverdensforståelse og skal belyse regionale variationer på  

 Jorden.
Den regionale tilgang til stoffet er væsentlig.
Der kan vælges  

 region(er) på forskellige niveauer: en del af et land, et land eller grupper  

 af lande.
Der skal skabes en forståelse af de natur- og samfundsforhold, der  

 er den pågældende regions særkende.
 Europæiske forhold og temaer fra u- og i-lande inddrages.
 Relationer mellem lande og regioner behandles, herunder forholdet mellem  

 u- og i-lande.
 3.2 Fagområderne:
 kulturlandskabet - i byen eller på landet - som resultat af de naturgivne  

 forudsætninger og menneskets aktiviteter, herunder ændringer i  

 arealanvendelsen og kulturlandskabselementernes indbyrdes placering.
 3.3 Læsepensum udgør 160-180 sider.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der eksamineres (inkl.  

 censur) 2,5 eksaminander i timen.
 4.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum: læsepensum  

 samt skriftligt arbejde, der er udarbejdet i tilknytning til undervisningen.
4.3 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum: Pensum organiseres i emner, der dækker de fire fagområder og  

 tilgodeser de fire geografiske dimensioner.
Der opgives 200-220 sider,  

 således at emnerne uddybes eller perspektiveres i forhold til reduceret  

 pensum.
Pensum skal desuden indeholde en indføring i geografiens kilder og  

 metoder, medmindre den studerende opgiver eget skriftligt arbejde, der er  

 godkendt i forbindelse med tidligere undervisning.
 4.4 Som hjælpemidler i forberedelsestiden må anvendes alt  

 materiale, der har været anvendt i forbindelse med undervisningen, herunder  

 eksaminandens egne noter og skriftlige arbejder.
4.5 Der gives et spørgsmål, der skal være formuleret skriftligt og  

 uddybet ved underspørgsmål med klar progression.
Underspørgsmålene skal med  

 hensyn til bredde og præcisionsgrad afvejes således, at eksaminanden har  

 mulighed for at tilrettelægge sin eksamenspræstation med en høj grad af  

 selvstændighed, uden at det går ud over intentionerne i eksamensspørgsmålet.
4.6 Eksamensspørgsmålet med underspørgsmål støttes af materiale  

 fra de geografiske eller geologiske samlinger, korte tekstuddrag, kort,  

 satellitbilleder, diagrammer, tabeller, fotografier m.m.
Den overvejende del  

 af materialet skal være ukendt for eksaminanden, men må ikke principielt  

 adskille sig fra det materiale, der forekommer i pensum.
 4.7 Spørgsmål og ledsagende materiale skal have et indhold og  

 omfang, der muliggør en effektiv udnyttelse af forberedelsestiden samt danner  

 grundlag for en fleksibel eksamination.
4.8 Undtagelsesvis medbringes fra forberedelsen andet materiale  

 end det udleverede, fx diagram, kort, tabel eller lign., hvis eksaminanden  

 ønsker at inddrage dette under eksaminationen.
De skriftlige arbejder kan  

 inddrages i eksamen.
4.9 Der lægges ved bedømmelsen vægt på, i hvilken grad og på  

 hvilket niveau den stillede opgave er besvaret.
Endvidere vurderes  

 eksaminandens evne til at kombinere faglig viden med analyse af det  

 udleverede materiale.
 5. Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.
Tilvalgsfag Formålet 6. Formålet er, Undervisningen 7.1 Undervisningen tilrettelægges i emner, som dækker mindst 4 af  

 de 8 fagområder:
 Emnerne skal i det samlede forløb tilgodese de 4 geografiske dimensioner,  

 der overordnet beskriver geografifaget:
7.2 Der skal i løbet af undervisningstiden vælges et antal emner,  

 hvoraf mindst 2 skal behandles grundigt.
Emnerne skal samlet være velegnede  

 til at demonstrere væsentlige sider af samspillet mellem mennesket og dets  

 omgivelser, naturgivne som menneskeskabte.
I undervisningen skal der lægges  

 vægt på sammenhæng og helhed.
Omverdenens dynamik og påvirkelighed betones.  

 Fagets samfunds- og naturside vægtes ligeligt i undervisningen.  

 Konsekvenserne af samspillet mellem samfund og natur spiller en væsentlig  

 rolle i behandlingen af emnerne, således at miljøspøgsmål får en fremtrædende  

 plads i undervisningen.
I valget af emner skal hovedvægten lægges på globale  

 og internationale forhold.
Progressionen i forhold til fællesfaget opnås  

 gennem mere udstrakt anvendelse af teorier og gennem fordybelse i det  

 teoretiske stof.
Det selvstændige element i kursisternes arbejde øges, og der  

 benyttes i højere grad data indsamlet af kursisterne selv.
 Bekendtgørelsens valgmuligheder udnyttes, så emne- og stofvalg samt  

 behandlingen heraf tager hensyn til det enkelte holds ønsker og  

 forudsætninger, herunder kursisternes egne erfaringer.
 7.3 Edb indgår som en del af undervisningen.
7.4 Ekskursioner kan indgå som en naturlig del af undervisningen.  

 Feltarbejde og eksperimentelt arbejde integreres i undervisningen.
I  

 undervisningen anvendes kort, satellitbilleder og statistisk materiale samt  

 teknisk udstyr til feltarbejde og eksperimentelt arbejde.
 7.5 Det skriftlige arbejde skal fremme læreprocessen,  

 videreudvikle kursisternes evne til at anvende fagets metoder, skabe overblik  

 over og fastholde centrale resultater af undervisningen samt styrke  

 kursisternes selvstændige arbejde og skriftlige udtryksfærdighed.
7.6 Der udarbejdes 7 skriftlige opgaver, heraf 2 A-opgaver og 5  

 B-opgaver, som rettes og kommenteres af læreren.
A-opgaver er opgaver med  

 veldefinerede problemstillinger og med løsninger, der ligger inden for snævre  

 rammer.
B-opgaver stiller større krav til selvstændighed hos kursisterne, og  

 opgavernes problemstillinger og løsninger ligger inden for bredere rammer.  

 Det skriftlige arbejde ligger enten i undervisningstiden eller erstatter den  

 almindelige forberedelse til undervisningen.
Undervisningens indhold 8.1 De geografiske dimensioner:
Samspillet mellem natur og samfund behandles i en ressourceudnyttelses- og  

 miljøsammenhæng.
Undervisningen skal belyse vekselvirkningen mellem  

 naturgrundlaget og menneskets udnyttelse heraf i en produktion eller et  

 produktionssystem.
Sammenhængen med det teknologiske og økonomiske niveau og  

 de politiske forudsætninger betones.
De miljømæssige konsekvenser af  

 naturudnyttelsen behandles og vurderes i forhold til muligheden for  

 bæredygtig udvikling.
 Levevilkårenes geografiske variation belyses under inddragelse af  

 naturgrundlaget, produktion, erhvervs-, befolknings- og kulturforhold,  

 fødevareforsyning, bolig- og sundhedsforhold samt økonomiske og politiske  

 forhold.
Den regionale og globale dimension tager sigte mod at skabe et geografisk  

 overblik og omverdensforståelse og skal belyse regionale variationer på  

 Jorden.
Hovedvægten lægges på den globale variation og på globale  

 sammenhænge.
 Relationer mellem lande og regioner behandles, herunder Danmarks placering  

 i international sammenhæng.
 8.2 Fagområderne:
 Mindst fire af de otte fagområder dækkes, idet fagets natur- og  

 samfundsside vægtes ligeligt:
Undervisningen skal give indsigt i processer, som forklarer geologiske  

 ressourcers dannelse, lokalisering og den måde, de forekommer på.  

 Råstoffernes geografiske fordeling, deres produktions-, distributions- og  

 markedsforhold samt de miljøproblemer, der er knyttet til udvinding og  

 udnyttelse, analyseres.
Ressourcebegrebets afhængighed af  

 samfundsudviklingen, herunder det teknologiske niveau, belyses.
Mindst et  

 eksempel inden for geologiske ressourcer, energiråstoffer, industrielle  

 råstoffer eller vand behandles.
Undervisningen skal give indsigt i geologiske processer, der forklarer  

 vulkanudbrud og jordskælv forskellige steder på Jorden.
Undervisningen skal  

 give et overordnet kendskab til den geologiske udviklingshistorie baseret på  

 det aktualistiske princip.
Sammenhængen mellem den pladetektoniske model og  

 lokaliseringen af forskellige typer jordskælv og vulkaner betones.  

 Konsekvenserne af disse typer jordskælv og vulkanudbrud i forskellige samfund  

 belyses.
Undervisningen skal omfatte processer, der er knyttet til det globale  

 klima eller en eller flere regionale vejr- og klimatyper eller til processer,  

 der kan medføre ændringer i klimaet.
Konsekvenser, som disse processer  

 medfører for produktion og menneskers levevilkår, belyses.
En produktion eller et produktionssystem analyseres ud fra en økologisk,  

 økonomisk og teknologisk synsvinkel.
Der kan anvendes eksempler fra den  

 teknisk højtudviklede verden og fra samfund på et lavere teknologisk niveau.  

 I analysen indgår såvel de natur- og samfundsmæssige forudsætninger som  

 konsekvenserne for miljø, økonomi og menneskers levevilkår.
Hvor det er  

 relevant for emnet, inddrages produktionssystemernes energi- og stofstrømme.
Den internationale handels markedsforhold samt arten og omfanget af  

 varestrømme og anden interaktion mellem landene analyseres.
De natur- og  

 samfundsmæssige forudsætninger for den internationale arbejdsdeling belyses.
 Udviklingsmodeller relateres til u- eller i-landenes udviklingsproblemer  

 og behandles og vurderes i lyset af økonomi og bæredygtig udvikling.
Arealanvendelsens vekselvirkning med de natur- og samfundsskabte  

 forudsætninger analyseres.
Vælges det åbne land, analyseres arealanvendelse,  

 jordbrug, bebyggelse og infrastruktur.
Vælges bylandskabet, analyseres  

 lokaliseringsmønstre, bystruktur og urbaniseringsprocesser.
Undervisningen skal omfatte et eller flere eksempler på fysisk planlægning  

 i Danmark eller udlandet og indeholde baggrund for, udførelse og konsekvenser  

 af planerne.
Eksemplerne kan hentes fra planer på forskellige regionale  

 niveauer eller fra sektorplanlægningen.
 8.3 Læsepensum udgør 200-220 sider.
Den større skriftlige opgave 9. Den større skriftlige opgave udarbejdes inden for rammerne af  

 fagets formål.
Den studerende skal under løsningen af den stillede opgave  

 kunne afgrænse et emne til de væsentlige punkter og udvælge relevant stof til  

 disse.
Endvidere skal den studerende vise evne til at kunne arbejde på flere  

 niveauer (fx redegørelse, analyse, diskussion).
Eksamen 10.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der eksamineres 2,5  

 eksaminander i timen.
 10.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum: Læsepensum  

 samt skriftligt arbejde, der er udarbejdet i tilknytning til undervisningen.
10.3 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum: Pensum organiseres i emner, der dækker mindst fire af de otte  

 fagområder og tilgodeser de fire geografiske dimensioner.
Der opgives 250-270  

 sider, således at emnerne uddybes eller problematiseres i forhold til  

 reduceret pensum.
 10.4 Som hjælpemidler i forberedelsestiden må anvendes alt  

 materiale, der har været anvendt i forbindelse med undervisningen, herunder  

 eksaminandens egne noter og skriftlige arbejder.
10.5 Der gives et spørgsmål, der skal være formuleret skriftligt  

 og uddybet ved underspørgsmål med klar progression.
Underspørgsmålene skal  

 med hensyn til bredde og præcisionsgrad afvejes således, at eksaminanden har  

 mulighed for at tilrettelægge sin eksamenspræstation med en høj grad af  

 selvstændighed - uden at det går ud over intentionerne i eksamensspørgsmålet.
10.6 Eksamensspørgsmålet med underspørgsmål støttes af materiale  

 fra de geografiske og geologiske samlinger, korte tekstuddrag, kort,  

 satellitbilleder, diagrammer, tabeller, fotografier m.m.
Den overvejende del  

 af materialet skal være ukendt for eksaminanden, men må ikke principielt  

 adskille sig fra det materiale, der forekommer i pensum.
 10.7 Spørgsmål og ledsagende materiale skal have et indhold og  

 omfang, der muliggør en effektiv udnyttelse af forberedelsestiden samt danner  

 grundlag for en fleksibel eksamination.
10.8 Undtagelsesvis medbringes fra forberedelsen andet materiale  

 end det udleverede, fx diagram, kort, tabel eller lign., hvis eksaminanden  

 ønsker at inddrage dette under eksaminationen.
De skriftlige arbejder kan  

 inddrages i eksamen.
10.9 Der lægges ved bedømmelsen vægt på, i hvilken grad og på  

 hvilket niveau den stillede opgave er besvaret.
Endvidere vurderes  

 eksaminandens evne til at kombinere faglig viden med analyse af det  

 udleverede materiale.
Desuden vægtes eksaminandens evne til selvstændigt at  

 disponere og strukturere besvarelsen højt.
 10.10 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.
Fællesfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2. I løbet af kursus gennemgås 6-8 undervisningsforløb, med  

 tidsmæssig og geografisk spredning og med hovedvægt på europæisk historie.
I  

 perioden efter ca. 1945 skal der anlægges et globalt perspektiv.
Der  

 udarbejdes en skriftlig opgave, historieopgaven.
Undervisningens indhold 3. Arbejdet med undervisningsforløbene skal tilsammen bidrage til  

 at skabe overblik over væsentlige træk og sammenhænge i den historiske  

 udvikling.
 3.1 Undervisningsforløbene spredes på følgende tidsafsnit:
 3.2 Mindst et forløb skal følge udviklingen op til den helt  

 aktuelle situation.
 3.3 Forløbene efter ca. 1945 skal udvælges således, at væsentlige  

 træk i den globale, den europæiske og den danske udvikling behandles.
3.4 Mindst et forløb før og mindst et forløb efter ca. 1945 skal  

 have hovedvægten på dansk historie.
Verden uden for den vestlige kulturkreds  

 skal være repræsenteret i mindst et forløb efter ca. 1945.
3.5 I alle undervisningsforløb skal der arbejdes med forskellige  

 materialetyper.
En del af dette materiale skal der arbejdes indgående  

 metodisk med.
 3.6 Edb indgår som en del af undervisningen.
 3.7 Et undervisningsforløb omfatter 15-25 timer og vælges blandt  

 flg. kategorier:
 3.8 Den historiske udvikling gennemgås således, at følgende  

 aspekter og deres indbyrdes sammenhæng indgår i arbejdet:
 Under arbejdet med aspekterne skal kvinders og mænds forskellige vilkår  

 belyses.
 3.9 Det samlede læsepensum udgør max. 600 sider, afhængigt af det  

 benyttede materiales sværhedsgrad.
 4. Som en del af undervisningen udarbejder hver kursist en  

 individuel opgave, historieopgaven, inden for de gennemgåede  

 undervisningsforløb.
 4.1 Der skal bruges ca. 25 undervisningstimer plus den tid, der  

 normalt forventes at blive brugt på forberedelsen af disse timer, til  

 udarbejdelsen af opgaven.
4.2 Ved en 2-årig tilrettelæggelse af undervisningen skal opgaven  

 udarbejdes i slutningen af første år.
Emnet for opgaven vælges i samråd med  

 læreren, der giver vejledning under arbejdet med opgaven.
4.3 En opgave må maximalt have et omfang svarende til 10 A4-siders  

 maskinskreven tekst med 11/2 linieafstand plus eventuelle bilag.  

 Historieopgaven skal afleveres senest den sidste undervisningsdag.
Opgaven er  

 en del af undervisningen og skal ikke gøres til genstand for karaktergivning.  

 Arbejdet med opgaven skal repræsentere en arbejdsindsats, der står i rimeligt  

 forhold til den anvendte undervisningstid.
Eksamen 5. Der afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
Der gives et spørgsmål.
5.1 Holdet kan aftale, at der inden for et eller flere  

 undervisningsforløb kan forelægges materiale, som ikke har været behandlet i  

 undervisningen.
Vælger holdet, at der skal anvendes ukendt materiale til  

 eksamen, skal det materiale, der forelægges, være kortfattet - ikke over 1-2  

 sider - og velegnet til at belyse problemfelter i det opgivne stof.
Ukendt  

 materiale kan også være ikke-skriftligt, fx billeder.
Hvis der benyttes  

 ukendt materiale, behøver det ikke at indgå i alle eksamensspørgsmål.
5.2 Kursister med reduceret pensum opgiver et materiale fra 3-5  

 undervisningsforløb - heraf mindst et før og to forløb efter ca. 1945 - i et  

 omfang svarende til 275-325 sider.
Heraf skal mindst 75 sider være indgående  

 metodisk behandlet.
Både dansk og europæisk historie samt verden uden for den  

 vestlige kulturkreds skal være repræsenteret.
Opgivelserne samles i klart  

 definerede områder, tidsrum eller emner, hvor man på  

 pensumindberetningsskemaet angiver tidsafgrænsningen og indholdet.
5.3 Ikke-skriftligt materiale skal indgå i pensum.
Det ikke  

 skriftlige materiale omregnes skønsmæssigt til et antal bogsider.
Målestokken  

 hertil er den tid, der i undervisningen er medgået til arbejdet med dette  

 stof.
Hvis film eller tv-optagelser indgår i eksamensopgivelserne, skal  

 filmen/tv-optagelserne kunne ses af eksaminanderne i eksamenslæsningsperioden  

 og i forberedelsestiden ved eksamen, og der skal være mulighed for at kunne  

 se udsnit ved selve eksaminationen.
5.4 Materiale, som eksaminanderne selv har indsamlet fx  

 interviews, eller produceret fx opgaver, rapporter, videooptagelser, kan  

 indgå i eksamensopgivelserne, hvis det er af passende kvalitet.  

 Historieopgaven kan dog ikke opgives.
Et hold har normalt fælles  

 eksamensopgivelser, men der kan inden for et forløb i det samlede  

 eksamenspensum anvendes gruppevise eksamensopgivelser.
De enkelte gruppers  

 samlede mængde opgivet stof må i så fald have samme omfang som ved fælles  

 eksamensopgivelser.
Benyttes gruppevise eksamensopgivelser, må det klart  

 fremgå, hvad der er fælles stof for holdet, og hvad der er gruppestof.  

 Gruppeopgivelserne angives på en liste med de studerendes fordeling på  

 grupperne.
Listen indlægges i pensumskemaet.
Er der gruppevise  

 eksamensopgivelser, skal et antal eksamensspørgsmål - svarende til  

 gruppeopgivelsernes andel af eksamenspensum - falde inden for gruppernes  

 delemner.
5.5 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver  

 et materiale fra 6-8 forløb i et omfang svarende til ca. 600 sider.
Heraf  

 skal mindst 125 sider være indgående metodisk behandlet.
Ikke-skriftligt  

 materiale skal indgå i pensum.
Forløbene sammensættes efter samme krav, som  

 gælder for undervisningen for kursister.
5.6 Til forberedelsestiden må medbringes alt materiale, der har  

 været anvendt i forbindelse med undervisningen, herunder opgaver udarbejdet  

 af kursisterne og egne notater.
Ved eksaminationen må kun medbringes de  

 notater, der er udarbejdet i forberedelsestiden samt det materiale, der  

 inddrages i eksaminationen.
 6. Der gives en karakter.
Fællesfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Forudsætningen for det moderne danske samfund behandles i ca.  

 25 timer, herunder udviklingen af det danske demokrati, industrialiseringen  

 og Danmarks udenrigspolitiske placering i det 20. århundrede.
2.2 Danmarks historie efter 1945 behandles således, at følgende  

 aspekter indgår i arbejdet: a) politiske forhold 2.3 Under arbejdet med de ovennævnte aspekter skal der anvendes  

 forskellige typer af materiale, herunder også forskellige mediers  

 udtryksformer, som giver mulighed for forståelse af, hvordan samfundet og  

 tilværelsen opfattes i Danmark.
2.4 Som en del af undervisningen udarbejder kursisten en opgave  

 inden for det samlede pensums indholdsmæssige rammer.
Arbejdet med opgaven  

 har en varighed på 15-20 undervisningstimer.
Opgaverne kan udarbejdes  

 individuelt eller gruppevis.
Eksamen 3.1 Der afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 60 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
3.2 Eksamenspensum for kursister og selvstuderende: Der opgives et  

 materiale i et omfang af 125-150 sider.
Mindst 4/5 af det opgivne materiale  

 skal vedrøre tiden efter ca. 1945. Det opgivne materiale skal bestå af både  

 fremstillings- og kildestof.
En del af dette materiale skal være indgående  

 metodisk behandlet.
3.3 Ikke-skriftligt materiale skal i begrænset omfang indgå i  

 eksamensopgivelserne.
Det ikke-skriftlige materiale omregnes skønsmæssigt til  

 et antal bogsider.
Målestokken hertil er den tid, der i undervisnigen er  

 medgået til arbejdet med dette stof.
Hvis film eller tv-optagelser indgår i  

 eksamensopgivelserne, skal filmen/tv-optagelserne kunne ses af eksaminanderne  

 i eksamenslæsningsperioden og i forberedelsestiden ved eksamen, og der skal  

 være mulighed for at se udsnit ved selve eksaminationen.
3.4 Til forberedelsestiden må medbringes alt materiale, der har  

 været anvendt i forbindelse med undervisningen, herunder opgaver udarbejdet  

 af kursisterne og egne notater.
Ved eksaminationen må kun medbringes de  

 notater, der er udarbejdet i forberedelsestiden samt det materiale, der  

 inddrages i eksaminationen.
 3.5 Der gives en karakter.
Fællesfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2. Ved valg af undervisningsforløb skal alsidighed og sammenhæng  

 tilgodeses.
Teori integreres i undervisningen i det omfang, det har betydning  

 for forståelse af aktiviteten.
Undervisningen kan i perioder være henholdsvis  

 kønsadskilt og kønsintegreret.
Undervisningens indhold 3. Undervisningen omfatter:
Fritagelse 4.1 Rektor/forstander kan helt eller delvis fritage en kursist for  

 at deltage i den fysiske aktivitet i idrætsundervisningen, hvis hindringen er  

 umiddelbart synlig, eller hvis hindringen er sygdom, ulykkestilfælde eller  

 graviditet, dokumenteret ved en lægeattest afgivet på en blanket, godkendt af  

 Den almindelige Danske Lægeforenings Attestudvalg.
Lægeattesten skal angive  

 fritagelsens varighed og omfang.
 4.2 Rektor/forstander tager stilling til, om en kursists samlede  

 fritagelse fra idrætsundervisningen har nået en varighed eller et omfang, der  

 medfører, at det skal påtegnes eksamensbeviset (jf. studenter- og  

 hf-eksamensbekendtgørelsen).
 4.3 Udgiften til lægeattesten afholdes af kursisten.
Tilvalgsfag Formålet 5. Formålet er, Undervisningen 6. Undervisningen omfatter praktiske og teoretiske fagområder, der  

 integreres, hvor det er hensigtsmæssigt.
Der tilstræbes en ligelig  

 tidsfordeling mellem praktik (hovedområde I) og teori (hovedområde II).  

 Eksperimentelt arbejde indgår, og der udarbejdes skriftlige rapporter.
Undervisningens indhold 7.1 Hovedområde I:
muskeludholdenheds-, konditions-, - individuelle idrætter (som svømning, gymnastik, atletik), - holdidrætter (som håndbold, basketball, volleyball, hockey), - idrætslige emner (som ketcherspil, friluftsaktiviteter, vinteridræt,  

 musik og bevægelse).
7.2 Kursisterne skal undervises i mindst to idrætter/emner.  

 Omfanget af hver af disse aktiviteter skal være sammenhængende  

 undervisningsforløb på mindst 12 lektioner.
Ved valg af forløb skal  

 alsidigheden tilgodeses.
 8.1 Hovedområde II:
A.
Det naturvidenskabelige område:
 Med udgangspunkt i bevægeapparatets anatomi, arbejdsfysiologi og speciel  

 teori arbejdes der med emner, som har betydning for fysisk udfoldelse og  

 sundhed.
B.
Det humanistiske og samfundsvidenskabelige område:
 Med udgangspunkt i idrætssociologi og idrætshistorie belyses idrættens  

 skiftende funktioner på individ- og samfundsniveau med hovedvægt på danske  

 forhold.
8.2 Der læses i alt 150-200 sider.
Det naturvidenskabelige område  

 og det humanistisk samfundsvidenskabelige område skal hver for sig udgøre  

 mindst 1/3 af det læste stof.
 8.3 Edb indgår som en del af undervisningen.
8.4 Mundtlig og skriftlig fremstillingsevne opøves i forbindelse  

 med den teoretiske indlæring.
Kursisterne udarbejder 6 rapporter over  

 undersøgelser og eksperimenter.
Eksamen 9.1 Der afholdes en mundtlig-praktisk prøve af 45 minutters  

 varighed pr. eksaminand (inkl. div. opstillinger og transport).  

 Forberedelsestid er ca. 20 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering).
 9.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum:
 Der opgives et opvarmningsprogram til musik og et program omfattende enten  

 grundtræning eller kreative bevægelsesformer, samt 2 idrætter/emner, i hvilke  

 kursisten er undervist i mindst 12 lektioner.
 Fra hovedområde II opgives ca. 150 sider (mindst 1/3 fra hvert område)  

 samt de tilhørende rapporter over udførte undersøgelser og eksperimenter.
 9.3 For at vedligeholde det niveau, der er nået i den praktiske  

 del ved undervisningens ophør, kan lærer og kursister mødes 2-3 gange i  

 skolens idrætsfaciliteter inden mundtlig eksamen.
9.4 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum: Under hovedområde I er eksaminandens valg af idrætter/emner  

 betinget af kursusstedets faciliteter.
Der opgives et opvarmningsprogram til  

 musik og et program omfattende enten grundtræning eller kreative  

 bevægelsesformer.
Endvidere opgives 3 idrætter/ emner.
 Fra hovedområde II opgives ca. 200 sider, samt rapporter fra et  

 laboratoriekursus, jf. bilag 34, eller tilsvarende.
 9.5 Tilladte hjælpemidler:
 Det til spørgsmålet udleverede materiale og alt materiale, der har været  

 anvendt i forbindelse med undervisningen, herunder lærebøger, noter og  

 rapporter.
 9.6 Prøven består af 2 dele:
 9.7 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum,  

 eksamineres i:
10. Der gives en karakter for den samlede præstation på grundlag  

 af en helhedsvurdering.
Karakteren er individuel.
Begyndersprog: Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen tilrettelægges således, at kursisterne får en  

 sproglig viden og en kulturel indsigt, som kan være dem til gavn også på  

 længere sigt.
 2.2 Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med  

 ordforråd og grammatik, således at kursisterne får forståelse af talt og  

 skrevet italiensk, og således at de får sproglige redskaber til mundtligt og  

 skriftligt at udtrykke sig i et enkelt sprog om de studerede tekster og  

 emner.
2.3 Det skriftlige arbejde skal være en støtte for den mundtlige  

 udtryksfærdighed og sprogligt og indholdsmæssigt være en naturlig forlængelse  

 af det daglige arbejde med teksterne.
Det skal bidrage til kursisternes  

 forståelse af det italienske sprogs opbygning.
 2.4 Gennem arbejdet med teksterne skal kursisternes mundtlige  

 fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for og diskutere  

 emner, der er væsentlige for den italienske kulturkreds.
 2.5 Edb indgår som en del af undervisningen.
 2.6 Kursisterne undervises i hensigtsmæssig brug af ordbøger og  

 andre hjælpemidler.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses mindst 120 normalsider ud over begynderstoffet, som  

 anslås til at være ca. 50 sider.
Læsepensum sammensættes af italiensksprogede  

 tekster.
3.2 En del af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med  

 benyttelse af forskellige læsemetoder.
Der præsenteres forskellige  

 teksttyper, herunder film, lydbånd og billeder.
 3.3 I læsepensum kan indgå indtil 20 timers arbejde (svarende til  

 30 normalsider) med AV-materiale, herunder edb-materiale, idet 1 times  

 arbejde hermed svarer til 1,5 normalside.
3.4 Det skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels  

 som hjemmearbejde.
Til retning og kommentering afleveres 6 frie opgaver a 1-2  

 sider samt 5 opgaver a 0,5-1 side.
 3.5 I forbindelse med det skriftlige arbejde og lærerens  

 tilbagelevering af besvarelserne gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
Den større skriftlige opgave 4.1 Primærlitteraturen af et omfang på ca. 30 sider læses på  

 italiensk.
Citater hentes herfra og skrives på italiensk.
På titelbladet  

 angives, hvad primærlitteraturen består af.
I arbejdet med området, som  

 opgaven udspringer af, kan indgå materiale på dansk eller andre sprog.
Hvis  

 der som en mindre del af primærlitteraturen inddrages billed- eller  

 båndmateriale, skal dette kunne være til rådighed ved bedømmelsen af  

 besvarelsen.
Primærlitteraturen kan ikke være en del af holdets læsepensum.
4.2 Opgaven skrives normalt på dansk.
Hvis den studerende  

 behersker italiensk bedre end dansk, kan opgaven dog skrives på italiensk.  

 Skrives den på italiensk, skal også område og opgavetitel være formuleret på  

 italiensk.
At opgaven skrives på italiensk regnes ikke i sig selv positivt  

 ved bedømmelsen.
Eksamen 5.1 Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en kendt og en  

 ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 50 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
5.2 Kursister med reduceret pensum opgiver 60 normalsider af det  

 læste stof fordelt på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et  

 tekstuddrag må højst omfatte 25 normalsider.
Der må kun opgives ubearbejdede  

 tekster, og stof fra begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.
Det  

 opgivne stof kan ledsages af gennemgået billedmateriale.
5.3 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver  

 120 normalsider ubearbejdet tekst fordelt på mindst fem tekster og temaer.  

 Stof fra begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.
En tekst eller et  

 tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af  

 billedmateriale.
5.4 De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større tekst eller et større læst tema, skal hele den læste  

 tekst/det læste tema være tilgængelig.
Til forberedelsen må eksaminanden  

 medbringe egne noter.
5.5 Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 foretaget i forberedelsestiden.
Oplæsning af et egentligt manuskript indgår  

 ikke positivt i bedømmelsen.
6.1 Der prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 11/2  

 normalside og 1/2 normalside af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes  

 med linjetæller og en indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives  

 5-6 gloser.
Referatdelen glosseres ikke, medmindre det drejer sig om  

 nødvendige realkommentarer eller specielle gloser.
6.2 1/3 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra  

 begyndelsen, oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det  

 opgivne tekststykke læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på  

 italiensk.
Under samtalen uddybes tekstens indhold.
Ved en svag præstation i  

 samtalen skal den uddybende del afrundes på dansk.
6.3 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle  

 enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på eksaminandens evne til at  

 fremdrage væsentlige sider af teksten.
En eventuel, uddybende kommentar på  

 dansk vurderes på sit indhold og kan indgå positivt i bedømmelsen.
 6.4 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau 7. Undervisning og eksamen i faget på højt niveau foregår efter  

 reglerne i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og  

 enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen).
Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Den mundtlige indlæring af sproget er en væsentlig del af  

 undervisningen.
 2.2 Skriftligt arbejde indgår i undervisningen på en måde, der  

 støtter sprogindlæringen.
 2.3 Edb indgår som en del af undervisningen.
 2.4 Der undervises i hensigtsmæssig ordbogsbrug.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses cirka 50 normalsider inkl. begynderstoffet.
 3.2 Alle teksttyper, herunder også tekster formidlet gennem andre  

 midler end det trykte ord, kan indgå i pensum.
 3.3 For hver lektion, der er anvendt til audiovisuel undervisning,  

 kan pensum nedsættes med 1 normalside, i alt dog højst med 10 normalsider.
 3.4 De to stavelsesalfabeter (kana) samt ca. 250 betydningsbærende  

 tegn (kanji) læres.
 3.5 Kursisterne skal aflevere 6 mindre opgaver a ca. 0,5 side og 5  

 større opgaver a ca. 1 side i løbet af de to år.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 50 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Der prøves i ulæst tekst, valgt af censor (vejledende længde  

 cirka 100 tegnenheder), og i opgiven tekst (vejledende længde cirka 100  

 tegnenheder). Den ulæste tekst oversættes, og der prøves eventuelt i  

 grammatisk forståelse.
Der prøves i oplæsning af det forelagte stykke fra den  

 opgivne tekst, og dette tekststykke anvendes som udgangspunkt for en samtale  

 på japansk.
Samtalen kan eventuelt afrundes med en uddybende kommentar på  

 dansk.
4.3 Kursister med reduceret pensum opgiver ca. 25 normalsider af  

 passende sværhedsgrad af det læste pensum.
Alle slags tekster, både  

 tillempede og ubearbejdede, kan indgå i opgivelserne.
 4.4 For selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er  

 eksamenspensum lig med læsepensum.
4.5 Eksaminanderne skal i forberedelsestiden have adgang til rene  

 udgaver af de hjælpemidler, som de er vant til at anvende i det daglige  

 arbejde, herunder ordbøger, grammatikker, grammatiske oversigter, ordlister  

 o.l.
Egne noter må ikke medbringes.
De opgivne tekster må ikke forefindes i  

 transkriberet og/eller oversat udgave i forberedelseslokalet.
I den  

 udstrækning en eksaminand er vant til at anvende et hjælpemiddel, som ikke  

 kan stilles til rådighed af kurset, kan vedkommende selv medbringe  

 hjælpemidlet efter aftale med læreren.
Under eksaminationen må eksaminanderne  

 medbringe notater foretaget i forberedelsestiden.
Oplæsning af et egentligt  

 manuskript indgår ikke positivt i bedømmelsen.
5.1 Der gives en karakter.
Ved fastsættelsen af karakteren skal  

 der anlægges en helhedsvurdering af eksaminandens forståelse af  

 ekstemporalteksten, udtale-, læse- og talefærdighed og forståelse af  

 eksaminators spørgsmål.
 5.2 Eksaminandens eventuelle uddybende kommentar til samtalens  

 emne vurderes på sit indhold og kan indgå positivt i bedømmelsen, dog højst  

 som en justering med en grad.
Højt niveau 6. Undervisning og eksamen i faget på højt niveau foregår efter  

 reglerne i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og  

 enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen).
Tilvalgsfag Formålet 1.1 Formålet er, 1.2 Kemi tilvalgsfag sigter mod, at de studerende skal kunne  

 anvende deres kemiske viden i nye sammenhænge, at de studerende skal kunne  

 søge naturvidenskabelig information, og mod at præsentere kemi som et fag,  

 der på eksperimentelt grundlag søger og bringer ny viden om stoffers  

 opbygning og egenskaber.
Undervisningen 2.1 Undervisningen omfatter syv centrale stofområder og valgfrit  

 stof.
Undervisningen skal indeholde eksperimenter, der udføres af  

 kursisterne, demonstrationsforsøg og skriftlige opgaver.
2.2 Inden for de centrale stofområder tilrettelægges  

 undervisningen dels tematisk, dels fagligt systematisk og så vidt muligt på  

 eksperimentelt grundlag.
Det valgfrie stof skal indeholde mindst et  

 selvstændigt undervisningsforløb, der normalt har et væsentligt  

 eksperimentelt indhold.
Brug af faglitteratur, tabelværker og tidsskrifter  

 skal inddrages i undervisningen.
2.3 Det eksperimentelle arbejde skal indtage en fremtrædende plads  

 i undervisningen.
Det omfatter eksperimenter, der udføres af kursisterne,  

 demonstrationsforsøg og eksperimenter i tilknytning til udadrettede  

 aktiviteter.
Det eksperimentelle arbejde skal stimulere kursisternes  

 iagttagelsesevne og deres evne til at omsætte konkrete iagttagelser til  

 kemiske begreber.
Endvidere skal planlægning, udførelse og efterbehandling af  

 eksperimenterne appellere til kursisternes selvstændige tankevirksomhed.  

 Eksperimenterne, der uddyber og perspektiverer teoretiske og praktiske  

 problemstillinger, udføres normalt i direkte tilknytning til  

 undervisningsforløbene.
I takt med den øvrige undervisning skal der så vidt  

 muligt være en progression i det eksperimentelle arbejde.
2.4 Kursisterne skal opøves i laboratoriesikkerhed.
Kursisterne  

 skal informeres forsvarligt om risikomomenter og sikkerhedsforanstaltninger i  

 forbindelse med de eksperimentelle aktiviteter.
2.5 Kursisterne fører journal over det eksperimentelle arbejde.  

 Ved kvantitative forsøg skal der lægges vægt på reproducerbarhed og  

 resultatvurdering.
Eksperimenterne, som udføres af kursisterne, har et omfang  

 på ca. 30 lektioner, og der udarbejdes i alt 9 rapporter over centrale  

 eksperimenter og forsøgsrækker.
Rapporterne udformes som individuelle  

 rapporter eller som grupperapporter.
Ved arbejdet hermed skal kursisterne  

 opøves i en klar og præcis udformning af den enkelte rapports faglige  

 indhold.
Rapporterne rettes og kommenteres af læreren.
2.6 Skriftlige opgaver indgår i undervisningen.
De inddrages i  

 tilknytning til de behandlede emner.
Ud over at fremme forståelsen af kemiske  

 lovmæssigheder skal opgaverne træne kursisterne i at udtrykke sig skriftligt  

 om kemiske problemstillinger.
En besvarelse af en numerisk opgave skal være  

 ledsaget af tekst, figurer, kemiske formler, eventuelt strukturformler i et  

 sådant omfang, at kursistens tankegang klart fremgår.
Opgaveløsning foregår  

 dels i timerne, dels i form af skriftligt hjemmearbejde.
Det særskilte  

 hjemmearbejde med skriftlige opgaver omfatter 9 opgavesæt (svarende til  

 40-60% af et eksamenssæt i kemi på højt niveau), der rettes og kommenteres af  

 læreren.
 2.7 Edb indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1 De centrale stofområder omfatter:
Udbygning af kendskabet til modelforestillinger om faste stoffers  

 opbygning (atom-, ion- og molekylgitre), væsker og gasser.
Behandling af  

 atomers elektronfordeling i relation til systematikken i grundstoffernes  

 periodesystem.
Gennemgang af bindingstyperne: kovalent binding  

 (elektronparbinding), ionbinding, ion-dipolbinding og metalbinding samt  

 intermolekylære bindinger.
I tilknytning hertil indføres  

 elektronegativitetsbegrebet, og stoffers indbyrdes blandbarhed omtales.
Redox- og fældningsreaktioner behandles.
I tilknytning til afstemte  

 reaktionsskemaer udføres kemiske mængdeberegninger.
Beregningerne omfatter  

 reaktioner i gasfase og stoffer i fortyndet opløsning.
Der gives eksempler på  

 exoterme og endoterme reaktioner samt på bestemmelser af tilvækst i entalpi  

 ved en kemisk reaktion.
Komplexdannelsesreaktioner omtales.
Kvantitativ behandling af reaktionsbrøk og ligevægtskonstant for homogene  

 systemer.
Forskydning af en kemisk ligevægt, herunder kvalitativ omtale af  

 ligevægtskonstantens temperaturafhængighed.
Protolyseligevægte for en vandig  

 opløsning af en svag syre henholdsvis en svag base i vand.
Tekniske  

 anvendelser af kemisk ligevægt omtales.
Kemiske reaktioners hastighed indføres.
Eksempler på fysiske og kemiske  

 påvirkninger, der ændrer reaktionshastigheden, omtales.
Begrebet katalyse  

 belyses med eksempler på homogen og heterogen katalyse, herunder  

 biokatalysatorer (enzymer).
Følgende stofklasser omtales systematisk i oversigtsform med hensyn til  

 tilstandsform, funktionel gruppe og navngivning: Carbonhydrider, halogenerede  

 carbonhydrider, alkoholer, phenoler, ethere, aldehyder, ketoner,  

 carbohydrater, carboxylsyrer, estere, fedtstoffer, aminer og aminosyrer.
Der  

 udvælges tre stofklasser, der behandles med henblik på sammenhængen mellem  

 organiske forbindelsers molekylstruktur og egenskaber.
Flg. reaktionstyper  

 behandles: forbrænding, substitution, addition, elimination, kondensation og  

 polymerisation.
Isomeribegreberne strukturisomeri og stereoisomeri behandles.  

 Organiske forbindelsers rolle i hverdagen og i teknologien omtales.
IUPAC's  

 anbefalinger til navngivning af stofferne skal så vidt muligt følges.
Uorganiske forbindelsers udbredelse og almene betydning omtales, idet der  

 gives eksempler på grundstoffers kredsløb i naturen.
Vigtige uorganiske  

 forbindelser behandles, herunder deres rolle i hverdagen og teknologien.
I  

 tilknytning til de valgte emner skal der behandles et repræsentativt udsnit  

 af ikke-metaller og metaller.
IUPAC's anbefalinger til navngivning af  

 stofferne skal så vidt muligt følges.
Eksempler på beskrivelse og analyse af kemiske forbindelsers udbredelse og  

 skæbne i det ydre miljø. Miljølovgivning og -forvaltning med relation til  

 kemi omtales.
Miljøkemi kan tilrettelægges som et selvstændigt emne, eller  

 det kan inddrages i de øvrige stofområder.
 Det valgfrie stof optager mindst 15% af undervisningstiden og indeholder  

 normalt mere end et selvstændigt undervisningsforløb.
 3.2 Der læses ca. 200 sider.
Den større skriftlige opgave 4. Den større skriftlige opgave har normalt et overvejende  

 eksperimentelt indhold.
Opgavens formulering skal være præcis og samtidig  

 indeholde mulighed for, at den studerende kan udfolde selvstændighed og  

 fantasi.
Eksamen 5.1. Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 30 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
5.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er 90-120  

 sider, alt efter det benyttede undervisningsmateriale.
I tilknytning til  

 dette pensum opgives 8 rapporter over eksperimenter udført af kursisterne  

 samt enkelte skriftlige opgaver.
Det opgivne pensum skal omfatte både  

 centrale stofområder og valgfrit stof.
 5.3 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum, er hele det læste stof og samtlige rapporter fra et  

 laboratoriekursus, jf. bilag 34, eller tilsvarende.
5.4 Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden er: bøger,  

 kompendier, tabeller, opgaver, rapporter og andet skriftligt materiale, som  

 har været anvendt i, eller som er blevet til i forbindelse med  

 undervisningen.
Apparatur, der er relevant for det opgivne eksperimentelle  

 stof.
Godkendt lommeregner.
5.5 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden så vidt muligt  

 har adgang til relevant apparatur.
Eksaminator har også ansvaret for, at  

 bøger og kompendier inden for eksamenspensum er fremlagt i  

 forberedelseslokalet.
Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe øvrige  

 tilladte hjælpemidler.
 5.6 Den enkelte eksaminand prøves i to spørgsmål:
De to spørgsmål skal være kombineret, således at de angår forskellige  

 emner.
Spørgsmålet i det teoretiske emne skal være bredt udformet og må så  

 vidt muligt ikke overlappe med detteoretiske indhold i det eksperimentelt  

 stillede spørgsmål.
Forud for eksamen skal censor og eksaminator have bestemt  

 en fremgangsmåde for det tilfælde, at to eksamensspørgsmål, der omfatter  

 samme apparatur, trækkes umiddelbart efter hinanden.
Eksaminanderne skal  

 orienteres om fremgangsmåden.
5.7 Under eksaminationen skal apparaturet, der hører til det  

 eksperimentelle spørgsmål, være til rådighed.
Hvor det skønnes  

 hensigtsmæssigt, kan tabeller, figurer eller lignende fra eksaminandens  

 rapporter eller øvrige hjælpemidler inddrages i eksaminationen.
 5.8 Ved prøven skal der lægges vægt på, om eksaminanden har været  

 i stand til at anvende sin kemiske viden.
 5.9 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau 1-årigt forløb Formålet 6.1. Formålet er, 6.2 Kemi på højt niveau har som formål, at de studerende gennem  

 indsigt i kemiens arbejdsformer, begreber og lovmæssigheder opnår en  

 sammenhængende forståelse af kemiens begreber og lovmæssigheder.
Hensigten er  

 endvidere, at de studerende skal kunne anvende deres kemiske viden i nye  

 sammenhænge, og at de studerende skal kunne søge naturvidenskabelig  

 information.
Undervisningen 7.1 Undervisningen omfatter seks centrale stofområder og valgfrit  

 stof.
Den skal indeholde eksperimenter, der udføres af kursisterne,  

 demonstrationsforsøg, teoretiske problemstillinger og opgaveregning.
Såvel  

 ved den eksperimentelle som ved den teoretiske gennemgang af faget skal der  

 lægges vægt på en kvantitativ behandling.
7.2 Inden for de centrale stofområder tilrettelægges  

 undervisningen dels fagligt systematisk, dels tematisk, og så vidt muligt på  

 eksperimentelt grundlag.
I det valgfrie stof indgår mindst et selvstændigt  

 eksperimentelt undervisningsforløb af ca. 10 lektioners varighed.  

 Faglitteratur, tabelværker og om muligt tidsskrifter skal inddrages i  

 undervisningen.
7.3 Det eksperimentelle arbejde skal indtage en fremtrædende plads  

 i undervisningen.
Det omfatter eksperimenter, der udføres af kursisterne,  

 demonstrationsforsøg og eventuelt eksperimenter i tilknytning til udadrettede  

 aktiviteter.
Det eksperimentelle arbejde skal stimulere kursisternes evne til  

 at omsætte konkrete iagttagelser til kemiske begreber.
Endvidere skal  

 planlægning, udførelse og efterbehandling af eksperimenterne appellere til  

 kursisternes selvstændige tankevirksomhed.
Eksperimenterne, der hovedsageligt  

 uddyber og perspektiverer teoretiske problemstillinger, udføres i tilknytning  

 til den øvrige undervisning.
Der skal skabes muligheder for eksperimenter af  

 selvstændig karakter.
7.4 Kursisterne opøves i laboratoriesikkerhed.
Kursisterne skal  

 informeres forsvarligt om risikomomenter og sikkerhedsforanstaltninger i  

 forbindelse med de eksperimentelle aktiviter.
7.5 Kursisterne fører journal over det eksperimentelle arbejde.  

 Der skal lægges vægt på den kvantitative behandling, herunder  

 reproducerbarhed, resultatvurdering og måleusikkerhed.
Eksperimenterne, som  

 udføres af kursisterne, har et samlet omfang på ca. 25 lektioner, og de  

 udarbejder i alt 6 rapporter over centrale eksperimenter og forsøgsrækker.  

 Det skal tilstræbes, at rapporterne, der rettes og kommenteres af læreren,  

 udformes klart og præcist.
7.6 De skriftlige opgaver omfatter teoretiske problemstillinger og  

 opgaveregning.
De inddrages i tilknytning til de behandlede emner.
Ud over at  

 fremme forståelsen af kemiske lovmæssigheder skal de skriftlige opgaver træne  

 kursisterne i at udtrykke sig skriftligt om kemiske problemstillinger og lære  

 dem at beherske det kemiske tegnsprog og brugen af størrelsesligninger.
Ved  

 løsning af de skriftlige opgaver skal kursisterne vænnes til at arbejde med  

 tabelværker og de til eksamen tilladte hjælpemidler.
En besvarelse af en  

 numerisk opgave skal være ledsaget af tekst, figurer, kemiske formler,  

 eventuelt strukturformler, i et sådant omfang, at kursistens tankegang klart  

 fremgår.
Løsning af opgaver foregår dels i timerne, dels i form af skriftligt  

 hjemmearbejde.
De skriftlige opgaver, der rettes og kommenteres af læreren,  

 omfatter 18-20 opgavesæt svarende til 75-100% af et eksamenssæt.
 7.7 Edb indgår som en del af undervisningen.
 8.1 De centrale stofområder omfatter:
Systematisk behandling af atomers elektronkonfiguration, herunder  

 orbitalbegrebet.
Elektronstruktur og bindingsteori.
Sigma- og piorbitaler.  

 Uddybning af stoffers intermolekylære bindinger.
Systematisk gennemgang af opløsningers koncentrationsmål,  

 kogepunktsforhøjelse, frysepunktssænkning og osmotisk tryk.
Konduktans og  

 anvendelser af Kohlrausch' lov behandles.
Beregninger, der omfatter  

 reaktioner i gasfase, herunder partialtryk af en ideal gas og  

 tryk-volumenarbejde, gennemgås.
Termodynamikkens første hovedsætning med særligt henblik på tilvækst i  

 entalpi ved en kemisk reaktion.
Termodynamikkens anden hovedsætning, idet de  

 termodynamiske tilstandsfunktioner Gibbs-energi og entropi gennemgås med  

 henblik på betingelser for kemisk ligevægt og anvendelser i en række  

 sammenhænge.
Kvantitativ behandling af homogen og heterogen ligevægt samt  

 ligevægtskonstantens temperaturafhængighed.
Syrebaseteori og eksempler på  

 koblede ligevægte behandles.
Elektrokemiske celler (galvaniske elementer), herunder cellediagram og  

 -reaktion, samt elektrodepotentialer.
Sammenhæng mellem elektromotorisk kraft  

 (hvilespænding) og et elements tab i Gibbs-energi vises.  

 Elektrodepotentialets afhængighed af koncentrationen behandles, bestemmelse  

 af ligevægtskonstanter og forskellige elektrodetyper behandles.
Korrosion og  

 korrosionsbeskyttelse af metaller behandles, ligesom de vigtigste batterier  

 fra hverdagen omtales.
Der gives eksempler på elektrolyse og anvendelse af  

 elektrolyse til industriel fremstilling af metaller.
Hastighedsudtrykket opstilles og reaktionsorden defineres.
Området  

 omfatter nulte-, første- og pseudoførsteordens reaktioner samt  

 specialtilfælde af andenordens reaktioner.
Eksempler på reaktionsmekanismer  

 omtales.
Hastighedskonstantens temperaturafhængighed behandles kvantitativt,  

 herunder størrelsen aktiveringsenergi.
Uddybende behandling af vigtige organiske stofklasser med henblik på  

 molekylstruktur og egenskaber.
Uddybende behandling af biologisk aktive  

 forbindelsers struktur og kemiske egenskaber med henblik på stof- og  

 energitransport.
Eksempler på energiomsætninger med brug af termodynamiske  

 tilstandsfunktioner behandles kvalitativt.
 Det valgfrie stof optager mindst 15% af undervisningstiden og indeholder  

 normalt mere end et selvstændigt undervisningsforløb.
 8.2 Der læses ca. 250 sider.
Eksamen 9.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 30 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
9.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er 130 - 150  

 sider alt efter det anvendte undervisningsmateriale.
Desuden opgives samtlige  

 6 rapporter.
Det opgivne pensum skal omfatte både centrale stofområder og  

 valgfrit stof.
 9.3 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver  

 hele det læste stof og alle rapporter fra et laboratoriekursus, jf. bilag 34,  

 eller tilsvarende.
9.4 Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden er: bøger,  

 kompendier, tabeller, opgaver, rapporter og andet skriftligt materiale, som  

 har været anvendt i, eller som er blevet til i forbindelse med  

 undervisningen.
Apparatur, der er relevant for det opgivne eksperimentelle  

 stof.
Godkendt lommeregner.
9.5 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden så vidt muligt  

 har adgang til relevant apparatur.
Eksaminator har også ansvaret for, at  

 bøger og kompendier inden for eksamenspensum er fremlagt i  

 forberedelseslokalet.
Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe øvrige  

 tilladte hjælpemidler.
 9.6 Den enkelte eksaminand prøves i to spørgsmål:
De to spørgsmål skal være kombineret, således at de angår forskellige  

 emner.
Spørgsmålet i det teoretiske emne skal være bredt udformet og må så  

 vidt muligt ikke overlappe med det teoretiske indhold i det eksperimentelt  

 stillede spørgsmål.
Forud for eksamen skal censor og eksaminator have bestemt  

 en fremgangsmåde for det tilfælde, at to eksamensspørgsmål, der omfatter  

 samme apparatur, trækkes umiddelbart efter hinanden.
Eksaminanderne skal  

 orienteres om fremgangsmåden.
9.7 Under eksaminationen skal apparaturet hørende til det  

 eksperimentelle spørgsmål være til rådighed.
Hvor det skønnes  

 hensigtsmæssigt, kan tabeller, figurer eller lignende fra eksaminandens  

 rapporter eller øvrige hjælpemidler inddrages i eksaminationen.
 9.8 Ved vurderingen skal der lægges vægt på, om eksaminanden har  

 været i stand til at anvende sin kemiske viden.
 9.9 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.
10.1 Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der gives 4 timer.  

 Eksaminanderne får forelagt opgaver inden for de centrale stofområder, der er  

 omfattet af kemi tilvalg og kemi på højt niveau (1-årigt forløb), på nær dele  

 af miljøkemien og af den bioorganiske kemi.
De formler, som forudsættes  

 bekendt, findes i »Formelsamling Kemi«.
 10.2 Tilladte hjælpemidler er: »Formelsamling Kemi«  

 (udleveres), Matematisk Formelsamling, obligatorisk niveau' (udleveres),  

 »Databog Fysik og Kemi« (F & K Forlaget) eller tabelværk af  

 tilsvarende omfang (medbringes eller udleveres). Godkendt lommeregner  

 (medbringes eller udleveres). Milimeterpapir, enkelt- og dobbeltlogaritmisk  

 papir (udleveres).
 10.3 Der gives en karakter.
Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Der læses 20 normalsider. 12 sider af det samlede pensum skal  

 være originaltekster, hvoraf 5 normalsider skal falde inden for perioden 100  

 f.Kr. til 100 e.Kr.
2.2 Der læses med henblik på sproglig og indholdsmæssig forståelse  

 af den enkelte tekst.
Kursisterne skal øves i brug af ordbog, grammatik og  

 andre hjælpemidler.
2.3 Syntaks og formlære, ordforråd og realia behandles i det  

 omfang, det er nødvendigt for at kunne oversætte og forstå teksterne.
Der  

 skal undervises i orddannelse, herunder medicinske og biologiske  

 fagbetegnelser, og helsætningsanalyse.
Den større skriftlige ogave 3. Arbejdet med den større skriftlige opgave skal være omfattet af  

 formålsbestemmelserne for latin.
Opgavetitlen skal indeholde en henvisning  

 til sekundærlitteratur, der giver den studerende mulighed for at redegøre for  

 et problemfelt, og være ledsaget af bilag med en tekst forsynet med en  

 oversættelse på max. 2 normalsider, således at den studerende gennem en  

 analyse af tekstbilaget kan give en vurdering af problemfeltet.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) ca. 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er ca. 12  

 normalsider læst originaltekst.
Hvis der opgives skanderet poesi, regnes 25  

 vers som 1 normalside.
4.3 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum, er 20 normalsider originaltekst.
Hvis der opgives skanderet  

 poesi, regnes 25 vers som 1 normalside.
 4.4 Eksaminanden må medbringe egne noter i forberedelseslokalet.  

 Kun de notater, som eksaminanden har udarbejdet under forberedelsen, må  

 medbringes under eksaminationen.
5.1 Der prøves i oplæsning, oversættelse, sproglig analyse og  

 indholdsforståelse af en uset originaltekst på 1/4 normalside (ca. 325  

 bogstaver, hvis den er prosa), udtaget nogenlunde ligeligt af forfatterne til  

 de opgivne tekster.
Eksamensspørgsmålene skal være forsynet med en  

 indledning, der viser eksaminanden til rette i eksamensteksten, og indtil 30%  

 af gloserne i opslagsform.
Under eksaminationen skal tiden til de enkelte  

 discipliner, oplæsning, oversættelse, sproglig analyse og indholdsforståelse,  

 afpasses efter eksaminandens præstationsniveau.
Når oversættelsen er færdig,  

 udpeger eksaminator i eksamensteksten en eller to helsætninger, hvori  

 eksaminanden skal prøves i sproglig analyse.
De krav, der stilles til den  

 sproglige analyse, er: kendskab til den basale formlære, orddannelse og  

 sætningsanalyse.
Eksaminanden skal redegøre for tekststykkets indhold.
5.2 Der gives en karakter for den samlede præstation.
Med  

 undtagelse af oplæsningen skal præstationerne i de enkelte discipliner give  

 et klart udslag i karakterfastsættelsen.
Fællesfag Formålet 1. Formålet er, at de studerende opnår nogle matematiske  

 kundskaber, som kan være dem til nytte i andre fag og i deres øvrige  

 dagligdag, samt at de får et indtryk af matematisk metode og tankegang.
Undervisningen 2.1 For at tilgodese det dobbelte sigte med faget skal arbejdet  

 med matematiske modeller spille en fremtrædende rolle, ligesom det er af  

 betydning at sætte behandlingen af nogle af emnerne ind i en historisk eller  

 samfundsmæssig sammenhæng.
Kursisterne skal videreudvikle deres elementære  

 matematiske færdigheder, og undervisningen skal uddybe deres forståelse af  

 talbegrebet og opøve deres regnefærdighed med såvel tal som symboludtryk.
For  

 at styrke kursisternes færdigheder, udtryksmuligheder og indsigt skal der  

 arbejdes målrettet med såvel fagets skriftlige som mundtlige side.
2.2 Skriftligt arbejde indgår som led i undervisningen.
Kursister  

 skal ca. 25 gange aflevere skriftligt arbejde, som rettes og kommenteres af  

 læreren.
Arbejdsomfanget af det skriftlige arbejde skal pr. gang svare til  

 50-100% af et eksamenssæt.
Det skriftlige arbejde omfatter opgaveregning,  

 problemløsning samt andre former for skriftligt arbejde, fx en mindre  

 redegørelse for et emne eller tema i tilknytning til et undervisningsforløb.  

 En sådan redegørelse kan erstatte et eller flere sædvanlige opgavesæt.
 2.3 Edb indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1 Undervisningen omfatter følgende emner:
Hele, rationale og reelle tal samt regneregler for disse.
Talmængder.  

 Regning med potenser og rødder.
 Procentregning; gennemsnitlig procent, indekstal, vejet gennemsnit.  

 Rentesregning; opsparings- og gældsannuitet.
Trekanter; retvinklet trekant og ensvinklede trekanter.
Beregning af sider  

 og vinkler i retvinklet trekant.
Funktionsbegrebet; definitionsmængde, funktionsværdi, værdimængde, monotoniforhold.
Forskellige måder at  

 fastlægge en funktion på.
Elementære funktioner; herunder lineære og  

 stykkevis lineære funktioner samt eksponentielt voksende og eksponentielt  

 aftagende funktioner.
Koordinatsystem; herunder enkeltlogaritmisk  

 koordinatsystem.
Eksempler på opstilling og løsning af simple ligninger og  

 uligheder, hvori de nævnte funktioner indgår.
Stokastisk eksperiment.
Diskret stokastisk variabel;  

 sandsynlighedsfordeling, middelværdi.
Binomialfordelingen.
Talmæssig  

 beskrivelse af observationssæt; grafiske beskrivelsesmidler, statistiske  

 deskriptorer.
Eksempler på normalfordelte observationer;  

 normalfordelingspapir.
 3.2 Uddybende indholdsangivelse til punkterne i 3.1:
 ad 1) Tal :
 Potens- og rodbegrebet behandles i det omfang, det er nødvendigt for  

 arbejdet med gennemsnitlig procent og løsning af ligningen b 5  

a r = c . Begreber fra mængdelære og logik medtages i  

 det omfang, det er nødvendigt for behandlingen af de øvrige emner.
 ad 2) Procent- og rentesregning:
 Procentregning omfatter fremskrivning med fast procent og renteformlen.  

 Formler for opsparings- og gældsannuitet skal benyttes til beregning og/eller  

 vurdering af de indgående størrelser.
 ad 3) Geometri og trigonometri:
 I forbindelse med trekanter omtales vinkelsum, højde og areal.  

 Sammenhængen mellem sidernes længde i ensvinklede trekanter behandles.  

 Beregning af sider og vinkler i retvinklet trekant omfatter sinus, cosinus og  

 tangens samt den pythagoræiske læresætning.
 ad 4) Funktioner:
En funktion beskriver den sammenhæng, der er mellem den uafhængige og den  

 afhængige variabel.
Denne sammenhæng kan fastlægges på forskellige måder, og  

 behandlingen skal omfatte funktioner, der er fastlagt ved en regneforskrift,  

 ved tabel, ved graf samt ved algoritme indbygget fx i en lommeregner.  

 Specielt skal funktionerne med forskrifterne kvadratrod x, xexp2, 1/x og log(x) behandles.
Under funktioners monotoniforhold  

 behandles begreberne voksende og aftagende funktion samt begreberne største-  

 og mindsteværdi for en funktion.
I forbindelse med koordinatsystemer arbejdes  

 også med eksempler på koordinatsystemer med forskudte akser og med  

 koordinatsystemer med forskellige akseenheder.
Ved behandling af de lineære  

 funktioner og de eksponentielt voksende/aftagende funktioner skal deres  

 udstrakte rolle som beskrivelsesmiddel ved mange i praksis forekommende  

 problemstillinger understreges.
Forskrifterne ax+b og b 5  

ax behandles, og de indgående konstanters betydning diskuteres.
I  

 forbindelse med eksponentiel vækst behandles endvidere begreberne  

 fordoblings- og halveringskonstant.
 ad 5) Sandsynlighedsregning og statistik:
En diskret stokastisk variabel beskrives ved, hvilke værdier den kan  

 antage samt sandsynlighederne for disse værdier.
Kombinatoriske metoder  

 medtages til illustration af formlen for K(n,r) med henblik på behandlingen  

 af binomialfordelingen.
Sandsynligheder i binomialfordelingen bestemmes ved  

 beregning og ved hjælp af tabel over kumulerede sandsynligheder.
I  

 forbindelse med grupperede observationer behandles intervalhyppighed,  

 intervalfrekvens og kumuleret frekvensfordeling.
Grafiske beskrivelsesmidler  

 omfatter histogram og sumkurve.
Statistiske deskriptorer omfatter middeltal  

 og fraktiler, herunder specielt median og øvrige kvartiler.
Ved behandlingen  

 af normalfordelte observationer skal der lægges vægt på at belyse, at sådanne  

 optræder i mange forskelligartede situationer.
 3.3 De regnetekniske hjælpemidler (lommeregner, formelsamling,  

 tabeller, enkeltlogaritmisk papir og normalfordelingspapir) inddrages i  

 forbindelse med behandlingen af de matematiske emner.
 3.4 Der læses 160-280 sider, afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er ca.  

 halvdelen af det læste pensum, udvalgt på en sådan måde, at centrale dele af  

 det læste stof indgår med rimelig vægt.
Afhængigt af undervisningsmaterialets  

 art opgives 80-140 sider.
 4.3 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum, er læsepensum.
 4.4 I forberedelsestiden er følgende hjælpemidler tilladte:  

 lærebøger og andet materiale med tilknytning til læsepensum, herunder egne  

 noter samt de regnetekniske hjælpemidler.
4.5 Der gives hver eksaminand et spørgsmål.
Spørgsmålene udformes  

 således, at det er muligt at evaluere såvel eksaminandens evne til at  

 redegøre for en afgrænset del af et fagligt emne som eksaminandens overblik  

 over et fagligt område.
 4.6 Bedømmelsen af en eksaminands præstation foretages som en  

 helhedsvurdering, og der gives en karakter.
5.1 Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der gives 4 timer.  

 Der forelægges et opgavesæt bestående af et antal mindre opgaver og eventuelt  

 en eller flere mere omfattende opgaver.
Nogle af opgaverne i sættet er  

 valgfrie.
Undervisningsministeriet udsender vejledende eksempler på  

 eksamensopgaver.
 5.2 Til den skriftlige prøve er følgende særlige hjælpemidler  

 tilladte:
5.3 Ved bedømmelsen af en eksaminands besvarelse af den enkelte  

 opgave lægges der vægt på, at eksaminandens tankegang klart fremgår af  

 besvarelsen samt på de anvendte metoders og beregningers korrekthed.
Ved  

 fastsættelsen af karakteren for en eksaminands opgavebesvarelse indgår såvel  

 bedømmelsen af besvarelsen af de enkelte opgaver som en helhedsvurdering.
 5.4 Der gives en karakter.
 6. Der gives en karakter på grundlag af delkarakteren for den  

 mundtlige prøve og delkarakteren for den skriftlige prøve.
Tilvalgsfag Formålet 7. Formålet er, at de studerende opnår en sådan matematisk indsigt  

 og et sådant kendskab til grundlæggende matematiske begreber, metoder og  

 tankegange, at de får det faglige grundlag for at gennemføre videregående  

 uddannelser, der anvender matematik.
Undervisningen 8.1 Undervisningen er en naturlig fortsættelse af undervisningen  

 på matematik fællesfag.
For at tilgodese fagets formål er det væsentligt, at  

 fagets rolle som beskrivelsesmiddel, herunder matematisk modeldannelse, samt  

 fagets abstrakte karakter fremhæves i undervisningen.
Der skal arbejdes med  

 såvel fagets skriftlige som mundtlige side, så kursisterne i stigende grad  

 opøves i at formulere sig præcist om matematiske forhold.
8.2 Skriftligt arbejde indgår som led i undervisningen.
Kursister  

 skal ca. 25 gange aflevere skriftligt arbejde, som rettes og kommenteres af  

 læreren.
Arbejdsomfanget af det skriftlige arbejde skal pr. gang svare til  

 50-100% af et eksamenssæt.
Det skriftlige arbejde omfatter opgaveregning,  

 problemløsning samt andre former for skriftligt arbejde, fx en mindre rapport  

 over et emne eller tema i tilknytning til et undervisningsforløb.
En sådan  

 rapport kan erstatte et eller flere sædvanlige opgavesæt.
 8.3 Edb indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 9.1 Undervisningen omfatter følgende emner:
Sammensat og omvendt funktion.
Polynomier, herunder deres faktoropløsning.  

 Eksponentialfunktioner, den naturlige logaritmefunktion og  

 logaritmefunktionen med grundtal 10. Potensfunktioner.
Trigonometriske  

 funktioner.
Simple eksempler på funktioners asymptotiske forhold.
Opstilling  

 og løsning af simple ligninger og uligheder, hvori de nævnte funktioner  

 indgår.
Beregning af sider og vinkler i trekanter.
Ligning for ret linje; skæring  

 mellem rette linjer.
Afstand mellem punkter og mellem punkt og linje.
Ligning  

 for cirkel; skæring mellem linje og cirkel.
Differentialkvotient; tangent til graf, det approksimerende  

 førstegradspolynomium.
Regneregler for differentiation.
Bestemmelse af  

 differentiable funktioners monotoniforhold og ekstrema.
Tegning af grafer.  

 Eksempler på fortolkning af differentialkvotient og anvendelser af  

 differentialregningen.
 9.2. Uddybende indholdsangivelse til punkterne i 9.1:
 ad 1) Funktioner:
Andengradspolynomiet, dets rødder og graf behandles.
Algoritmen for  

 polynomiers division indføres, og sammenhængen mellem et polynomiums grad og  

 højeste antal rødder berøres.
Funktioners asymptotiske forhold belyses ved  

 simple eksempler på polynomiumsbrøker.
Under trigonometriske funktioner  

 behandles sinus, cosinus og tangens.
 ad 2) Geometri og trigonometri:
Beregning af sider og vinkler i trekanter behandles ved hjælp af cosinus-  

 og sinusrelationerne.
På analytisk grundlag behandles ret linje og cirkel  

 samt afstand mellem punkter og mellem punkt og linje.
Det illustreres,  

 hvorledes geometriske problemer kan formuleres og løses analytisk, herunder  

 sammenhængen mellem hældningskoefficienter og ortogonalitet af rette linjer  

 og mellem hældningskoefficient og vinkel med førsteaksen.
 ad 3) Differentialregning:
Kontinuitets- og grænseværdibegrebet introduceres, men gives ikke en  

 egentlig behandling.
Der gives eksempler på bestemmelse af  

 differentialkvotient for simple funktioner.
Regnereglerne for differentiation  

 omfatter sum, differens, produkt, kvotient og sammensat funktion.
I  

 forbindelse med beskrivelse af funktioners variation og tegning af grafer  

 drøftes differentialkvotientens betydning for fastlæggelse af funktionens  

 monotoniforhold og ekstrema samt det kendskab, der herigennem opnås til  

 grafens (globale) forløb.
Det approksimerende førstegradspolynomium og  

 anvendelsen heraf til nulpunktsbestemmelse (Newton-Raphsons metode)  

 behandles.
Begrebet stamfunktion omtales.
 9.3 De regnetekniske hjælpemidler (lommeregner, formelsamling,  

 tabeller, enkelt- og dobbeltlogaritmisk papir) inddrages i forbindelse med  

 behandlingen af de matematiske emner.
 9.4 Der læses 150-270 sider, afhængigt af det valgte  

 undervisningsmateriale.
Eksamen 10.1 Der afholdes en mundtlig prøve, med en forberedelsestid, på  

 ca. 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
10.2 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er ca. 2/3  

 af det læste pensum, udvalgt på en sådan måde, at centrale dele af det læste  

 stof indgår med rimelig vægt.
Afhængigt af undervisningsmaterialets art  

 opgives 100-180 sider.
10.3 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum, er læsepensum.
Hvis den selvstuderende ikke tidligere har  

 aflagt prøve i matematik på gymnasialt C-niveau, skal der aflægges eksamen i  

 matematik fællesfag senest i samme eksamenstermin, som der aflægges eksamen i  

 matematik tilvalgsfag.
 10.4 I forberedelsestiden er følgende hjælpemidler tilladte:  

 lærebøger og andet materiale med tilknytning til læsepensum, herunder egne  

 noter, samt de regnetekniske hjælpemidler.
10.5 Der gives hver eksaminand et spørgsmål.
Spørgsmålene udformes  

 således, at det er muligt at evaluere såvel eksaminandens evne til  

 selvstændigt at redegøre for en afgrænset del af et fagligt emne som  

 eksaminandens overblik over et fagligt område.
 10.6 Bedømmelsen af en eksaminands præstation foretages som en  

 helhedsvurdering, og der gives en karakter.
11.1 Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der gives 4 timer.  

 Der forelægges et opgavesæt bestående af et antal mindre opgaver og en,  

 eventuelt flere, mere omfattende opgaver.
Nogle af opgaverne i sættet er  

 valgfrie.
Undervisningsministeriet udsender vejledende eksempler på  

 eksamensopgaver.
 11.2 Til den skriftlige prøve er følgende særlige hjælpemidler  

 tilladte:
11.3 Ved bedømmelsen af en eksaminands besvarelse af den enkelte  

 opgave lægges der vægt på, at eksaminandens tankegang klart fremgår af  

 besvarelsen samt på de anvendte metoders og beregningers korrekthed.
Ved  

 fastsættelsen af karakteren for en eksaminands opgavebesvarelse indgår såvel  

 bedømmelsen af besvarelsen af de enkelte opgaver som en helhedsvurdering.
 11.4 Der gives en karakter.
 12. Der gives en karakter på grundlag af delkarakteren for den  

 mundtlige prøve og delkarakteren for den skriftlige prøve.
Højt niveau 13. Undervisning og eksamen i faget på højt niveau sker efter  

 reglerne for matematisk linje i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkurser  

 og enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen).
Fællesfag Formålet 1. Formålet, er Undervisningen 2. Undervisningen omfatter to hovedområder: musikudøvelse  

 og musikforståelse, der støtter og belyser hinanden.
De to områder  

 vægtes ligeligt.
3.1 I musikudøvelse arbejdes der med 3.2 I musikforståelse arbejdes der med 10 musikstykker, der  

 skal repræsentere en historisk, stilistisk og genremæssig spredning.  

 Oplevelsen af det enkelte musikstykke uddybes gennem arbejde med analytiske,  

 historiske, psykologiske og samfundsmæssige indfaldsvinkler.
I tilknytning  

 hertil læses tekster i et omfang af ca. 30 normalsider.
 3.3 Edb indgår som en del af undervisningen.
Tilvalgsfag Formålet 4. Formålet er, Undervisningen 5. Undervisningen omfatter to hovedområder: musikudøvelse  

 og musikforståelse.
De to områder vægtes ligeligt.
Til støtte for  

 begge områder arbejdes der med en skriftlig dimension i et omfang af 10 - 15  

 mindre opgaver.
6.1 I musikudøvelse arbejdes der med 6.2 I musikforståelse arbejdes der med 8 værker eller  

 enkeltsatser/musikstykker koncentreret omkring mindst 2 områder, der udviser  

 historisk, stilistisk og genremæssig spredning.
De valgte områder belyses  

 desuden ved arbejde med relevante tekster i et omfang svarende til ca. 50  

 normalsider.
Eksamen 7.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på 60  

 minutter.
Gruppefremførelsen afvikles samlet for hele holdet ved prøvens  

 begyndelse eller midt på dagen.
Der beregnes ca. 10 min. pr. gruppe til denne  

 disciplin inkl. opstilling, stemning af instrumenter m.m.
Derefter afvikles  

 eksamen i sang, instrumentalspil og musikforståelse, hvor der beregnes ca. 30  

 minutter pr. eksaminand inkl. censur.
 7.2 Eksamen for kursister med reduceret pensum omfatter:
 7.3 Eksamen for selvstuderende, herunder kursister med fuldt  

 pensum, omfatter:
7.4 Forberedelseslokalet skal være udstyret med klaver og  

 båndoptager.
Eksaminanden skal have udleveret en båndoptagelse, evt.  

 tekstbilag samt node eller andet grafisk materiale i tilknytning til værket.  

 Eksaminanden kan medbringe: De tekster og noder, som er anvendt i  

 undervisningen, noter udarbejdet af eksaminanden i årets løb, eget instrument  

 og noder til den selvvalgte sang og det selvvalgte musikstykke.
 7.5 Der gives en samlet karakter, hvori bedømmelsen af de  

 praktiske discipliner indgår med halv vægt og bedømmelsen af præstationen i  

 musikforståelse med halv vægt.
7.6 I tilfælde af sygeeksamen bortfalder eksamination i  

 gruppefremførelse.
Dette medfører, at sang og instrumentalspil indgår med  

 øget vægt i den samlede bedømmelse.
Højt niveau 1-årigt forløb Formålet 8. Formålet er, Undervisningen 9. Undervisningen koncentrerer sig om skriftlig musikteori og  

 musikkundskab.
Endvidere arbejdes der med sang.
10.1 Skriftlig musikteori omfatter en skriftlig disciplin, der  

 vælges af lærer og kursister i fællesskab.
Der afleveres ca. 40 opgaver, hver  

 svarende til 75 - 100% af en studentereksamensopgave.
10.2 I musikkundskab gøres 12 - 17 værker eller fuldstændige  

 enkeltsatser til genstand for en grundig behandling, heraf nogle for en  

 decideret musikalsk analyse.
Der arbejdes desuden med relevante tekster.  

 Sammensætningen af pensum skal være således, at der på mindst to områder  

 opnås en bredere funderet indsigt.
Pensum skal udvise spredning historisk og  

 i genrer og stilarter, og det skal desuden belyse de sammenhænge, hvori  

 musikken indgår.
10.3 Der arbejdes med både en- og flerstemmig sang inden for et  

 pensum på mindst 20 enstemmige og 6 - 10 flerstemmige vokalsatser.
I  

 opgivelserne kan indgå pensum fra tilvalgsfaget.
Der lægges vægt på, at den  

 enkelte kursist bevidst arbejder med sine sanglige udtryksmuligheder.
Eksamen 11.1 Ved mundtlig eksamen er forberedelsestiden i musikkundskab  

 ca. 60 minutter.
Der eksamineres 2 eksaminander i timen inkl. censur.
 11.2 Eksamen for kursister med reduceret pensum omfatter:
 11.3 Eksamen for selvstuderende, herunder kursister med fuldt  

 pensum, omfatter:
11.4 Forberedelseslokalet skal være udstyret med klaver og  

 båndoptager.
Eksaminanden skal have udleveret en båndoptagelse, evt.  

 tekstbilag samt node eller andet grafisk materiale i tilknytning til værket.  

 Eksaminanden kan medbringe de tekster og noder, som er anvendt i  

 undervisningen, noter, udarbejdet af eksaminanden i årets løb, samt noder til  

 den selvvalgte sang.
 11.5 Der gives en samlet karkakter, hvori bedømmelsen af  

 præstationen i sang indgår med 1/3 vægt og bedømmelsen af præstationen i  

 musikkundskab med 2/3 vægt.
 12.1 Der afholdes en skriftlig prøve af 5 timers varighed.  

 Opgavesættet består af et antal melodier til udsættelse eller arrangement,  

 hvoraf eksaminanden vælger en.
12.2 Der skal være et klaver eller andet tasteinstrument i  

 eksamenslokalet.
Derudover kan eksaminanden medbringe et instrument efter  

 eget valg, Dette instrument må ikke være forsynet med automatiske funktioner  

 som fx autobas og rytmebox.
Eksaminander, der måtte ønske det, kan  

 umiddelbart efter prøvens begyndelse samles med faglæreren for at få  

 forespillet eksamensopgaven.
Opgaven må gennemspilles uden kommentarer og  

 uden becifringer, og eksaminanderne skal ledsages af en tilsynsførende til  

 det lokale, hvor de skal løse opgaven, således at de ikke får lejlighed til  

 at drøfte denne indbyrdes.
De eksaminander, der ikke medbringer instrument  

 efter eget valg, kan samles i et lokale, hvis skolen anvender el-klaverer med  

 hovedtelefoner.
Opgaverne må udleveres til læreren 20 minutter før prøvens  

 begyndelse.
Ingen hjælpemidler ud over de anførte er tilladt.
 12.3 Der gives en karakter.
Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen foregår på dokumentarisk grundlag: oversatte  

 tekster og gengivelser af monumenter fra den græske oldtid.
 I undervisningen skal kursisterne dels lære at analysere og fortolke  

 teksterne og monumenterne i deres historiske kontekst, dels have mulighed for  

 selv at forholde sig til de livsformer og tanker, materialet er udtryk for.  

 Hovedvægten lægges på tekstlæsningen.
2.2 Teksterne og monumenterne vælges fortrinsvis fra perioden  

 mellem ca. 700 og 300 f.
Kr., dog således at minoisk-mykensk, geometrisk,  

 hellenistisk og romersk tid kan inddrages i det omfang, det bidrager til  

 virkeliggørelsen af formålet.
 2.3 Edb indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses i alt ca. 300 normalsider poesi, drama og prosa.  

 Homer, den attiske tragedie og Platon skal være repræsenteret i pensum.
 3.2 Der gennemgås et repræsentativt udvalg af monumenter:  

 arkitektur, skulptur, keramik og andre udtryk for den materielle kultur.
Den større skriftlige opgave 4. Arbejdet med den større skriftlige opgave skal være omfattet af  

 formålsbestemmelserne for oldtidskundskab.
Opgavetitlen skal indeholde en  

 henvisning til sekundærlitteratur, der giver den studerende mulighed for at  

 redegøre for et problemfelt, og være ledsaget af bilag med en tekst i  

 oversættelse på ca. 2 normalsider, således at den studerende gennem en  

 analyse af tekstbilaget kan give en vurdering af problemfeltet.
Eksamen 5.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres 2,5  

 eksaminander i timen (inkl. censur).
5.2 Kursister med reduceret pensum opgiver 40 normalsider poesi,  

 herunder Homer, 1 attisk drama og 100 normalsider prosa, herunder Platon.  

 Desuden opgives et repræsentativt udvalg af de gennemgåede monumenter.
Planer  

 og rekonstruktioner er ikke monumenter.
 5.3 For selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er  

 eksamenspensum lig med læsepensum, ca. 300 normalsider.
 5.4 Eksaminanden har i forberedelseslokalet adgang til rene  

 eksemplarer af alle de bøger, der har været anvendt i undervisningen,  

 herunder tekster og andet materiale, som læreren har ladet mangfoldiggøre.  

 Eksaminanden må i forberedelseslokalet medbringe egne noter, som ikke  

 omfatter tilskrivninger i udleverede bøger og kopier.
5.5 Der prøves i et enkelt sted på ca. 1 normalside i en af de  

 opgivne tekster.
Desuden prøves der enten i et af de opgivne monumenter eller  

 i et, der har væsentlige træk fælles med de opgivne.
Eksaminanden skal selv  

 disponere sin besvarelse, hvorfor det udleverede tekststed og monument ikke  

 må være forsynet med vejledende spørgsmål.
Eksaminanden skal gøre rede for  

 tekststedets indhold som helhed og i væsentlige enkeltheder samt placere det  

 i en større sammenhæng.
Monumentet beskrives, dateres og placeres ligeledes i  

 en større sammenhæng.
Hovedvægten lægges på tekststedet både ved eksamination  

 og karaktergivning.
 6. Der gives en karakter for den samlede præstation.
Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen behandler psykologien som et kundskabsfag, der  

 er videnskabeligt underbygget.
2.2 Undervisningen skal Undervisningens indhold 3.1 Undervisningen omfatter følgende obligatoriske områder:
Menneskets psykiske udvikling skal behandles som en livslang proces.
Der  

 gives en bred indføring i udviklingens psykologi med hovedvægt på den  

 kognitive og emotionelle udvikling.
Udviklingen perspektiveres historisk og  

 kulturelt.
 Undervisningen skal behandle forskellige former for samspil og  

 påvirkninger i familien, skolen og/eller arbejdet og i forholdet mellem  

 individet og massemedier.
Undervisningen skal inddrage psykologiske forklaringer på forskelle mellem  

 menneskers udviklingsforløb og på forandringer i det enkelte menneskes  

 udvikling.
Herunder behandles betydningen af forholdet mellem akutte kriser  

 og personlig udvikling.
 3.2 Grundlæggende forskelle mellem psykologiske teorier, metoder  

 og menneskesyn skal indgå i undervisningen.
 3.3 Edb indgår som en del af undervisningen.
 3.4 Der læses 275-325 sider.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering.) Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 4.2 Kursister med reduceret pensum opgiver 225-250 sider af det  

 læste pensum, så alle 3 områder er alsidigt repræsenteret, jf. 3.1.
 4.3 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver  

 det læste pensum.
 4.4 Tilladte hjælpemidler: Alt materiale, der har været anvendt i  

 forbindelse med undervisningen, herunder også egne notater og evt. rapporter.  

 Til selve eksaminationen kan medtages de notater, der er foretaget i  

 forberedelsestiden.
4.5 Eksamensspørgsmål stilles udelukkende i tilknytning til  

 udleveret materiale, der ikke har været benyttet i undervisningen, men har  

 samme karakter.
Det enkelte eksamensspørgsmål skal indeholde underspørgsmål,  

 så eksaminanden får mulighed for at demonstrere faglig viden og færdigheder  

 på flere niveauer.
 4.6 Der gives en karakter.
Fællesfag Formål 1. Formålet er at belyse religionerne i fortid og nutid, således  

 at de studerende Undervisningen 2.1 Undervisningen omfatter følgende religionsvidenskabelige  

 områder:
 2.2 Emnelæsning: Op til 20% af den samlede undervisningstid kan  

 anvendes til frit valgte emner inden for eller på tværs af punkterne a-d.
Undervisningens indhold 3.1 I undervisningen gennemgås fænomener som myte og kult,  

 verdens- og gudsopfattelse samt natur- og menneskesyn, herunder etik.  

 Samspillet og brydningen mellem religion og den øvrige kultur, herunder  

 sekulariseringen, belyses, og der gives eksempler på religioners politiske,  

 sociale og psykologiske funktion.
3.2 Det enkelte undervisningsforløb skal belyse både fortidige og  

 nutidige aspekter ved den pågældende religion.
Undervisningsmaterialet skal  

 være både klassisk og repræsentativt.
Det omfatter tekster og eventuelt  

 billeder og andet materiale.
 3.3 Edb indgår som en del af undervisningen.
3.4 Der læses 150-200 sider tekster.
En lektion med film/video  

 svarer til 2 sider tekst.
Der kan maksimalt afløses 25 sider med materiale  

 fra disse medier.
Baggrundsstof inddrages i fornødent omfang.
 3.5 Hvis film eller tv-optagelser indgår i læsepensum, skal  

 materialet kunne ses af eksaminanderne i eksamensperioden og i  

 forberedelsestiden ved eksamen, og der skal være mulighed for at kunne se  

 udsnit ved selve eksaminationen.
Den større skriftlige opgave 4 Arbejdet med den større skriftlige opgave er omfattet af  

 formålsbestemmelserne for faget.
Besvarelsen skal være en metodisk behandling  

 af religionsvidenskabeligt materiale.
Der skal indgå tekster og evt. billeder  

 og andet materiale samt baggrundsstof.
Eksamen 5.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 min.(inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) 2,5 eksaminander i timen.
 5.2 Kursister med reduceret pensum opgiver ca. 100-150 sider af de  

 læste tekster og andet behandlet materiale samt tilhørende baggrundsstof.
5.3 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum, er identisk med læsepensum inkl. eventuelt materiale fra  

 billedmedier.
Teksterne skal fordeles på undervisningens områder, jf. 2.1, så  

 der for intet områdes vedkommende opgives mindre end 20 sider tekst.
5.4 Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden er de  

 tekstsamlinger, lærebøger og andet materiale, der er anført på  

 eksaminandernes skema for læsepensum og eksamensopgivelser samt de i  

 undervisningen anvendte opslagsværker.
Hertil kommer eksaminandens egne  

 noter.
Til selve eksaminationen må eksaminanden medbringe notater foretaget i  

 forberedelsestiden.
5.5 Eksaminanden prøves i ulæst tekst, valgt af eksaminator, og  

 eventuelt andet materiale.
Tekstmaterialet må ikke overskride 2 normalsider  

 og andet materiale skal have et tilsvarende omfang.
Eksamensspørgsmålene skal  

 tilsammen dække samtlige læste stofområder og fordeles over bekendtgørelsens  

 områder med en vægt, der svarer til områdets vægt i undervisningen.
De skal  

 udvælges således, at der findes paralleller i det gennemgåede stof.
Foretrækker en eksaminator at forsyne eksamensmaterialet med vejledende  

 spørgsmål, skal det gøres ved samtlige eksaminanders spørgsmål.
Forfatter,  

 titel og andre nødvendige oplysninger, der placerer materialet i dets  

 kontekst, skal være angivet.
Uvante ord og navne skal i fornødent omfang  

 forklares.
 5.6 Prøven skal vise eksaminandens evne til at karakterisere og  

 tolke samt perspektivere materialet ud fra det overblik over faget, som  

 undervisningen har etableret.
6. Der gives en karakter.
Vurderingen skal bero på et  

 helhedsindtryk af eksaminationen.
Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Den mundtlige sprogfærdighed står i centrum for den daglige  

 undervisning.
Der arbejdes målrettet med ordforråd, grammatik og  

 talefærdighed for at sætte kursisterne i stand til at udtrykke sig i et  

 enkelt sprog om de studerede tekster og emner.
 2.2 Det skriftlige arbejde støtter den mundtlige sprogfærdighed og  

 giver en elementær træning med henblik på højt niveau.
 2.3 Edb indgår som en del af undervisningen.
 2.4 Der undervises i hensigtsmæssig brug af ordbog.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses ca. 90 normalsider.
Begyndersystemet opgives med det  

 læste antal normalsider.
3.2 I pensum kan indgå alle teksttyper, herunder film og andet  

 AV-materiale.
Der må maksimalt indgå 35 normalsider fra forskellige  

 begyndersystemer.
Uadapterede tekster skal være repræsenteret.
 3.3 For hver lektion, der er anvendt til audiovisuel undervisning  

 eller edb-støttet mundtlig undervisning, kan pensum nedsættes med 1  

 normalside, i alt dog højst med 10 normalsider.
 3.4 Kursisternes skriftlige arbejde har et omfang, der svarer til  

 6 opgaver a ca. 1/2 side og 5 opgaver a ca. 1 side.
Den større skriftlige opgave 4.1 Opgaven skal behandle et emne inden for den russiske  

 kulturkreds, således som dette afspejles i tekster.
4.2 Primærlitteraturen skal helt eller delvist være på russisk.  

 Den gøres til genstand for den studerendes selvstændige analyse,  

 sammenligning og/eller vurdering.
Fra russiske primærtekster citeres på  

 russisk.
4.3 Primærlitteraturen på russisk skal mindst udgøre 8  

 normalsider, som i sværhedsgrad er afpasset efter niveauet, og som normalt  

 glosseres.
Har eleven en oversættelse til rådighed, skal den russiske  

 primærlitteratur være væsentligt længere.
 4.4 Tekster, som indgår i holdets læsepensum, må ikke anvendes som  

 primærlitteratur.
 4.5 Ved bedømmelsen lægges der vægt på, at de formelle krav er  

 overholdt, at besvarelsen er sammenhængende og veldisponeret, at stoffet er  

 formidlet i et klart, homogent og selvstændigt sprog, at den russiske  

 primærtekst står centralt i opgaven og, at den studerende formår at  

 analysere, sammenligne og vurdere sin litteratur, så opgaven ikke forbliver  

 på det refererende plan.
Eksamen 5.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på knapt 50 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
5.2 Der prøves i 1/2 normalside ulæst tekst valgt af censor og i  

 ca. 1/2 normalside opgiven tekst.
Den ulæste tekst oversættes.
Der læses op  

 af det forelagte stykke fra den opgivne tekst, og det anvendes som  

 udgangspunkt for en samtale på russisk.
5.3 Kursister med reduceret pensum opgiver ca. 35 normalsider, der  

 skal repræsentere mindst tre tekster og temaer.
Alle slags tekster, både  

 adapterede og uadapterede, kan indgå i opgivelserne, dog ikke egentligt  

 begynderstof.
Kortere tekster i opgivelserne samles tematisk.
5.4 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver  

 ca. 65 normalsider, der skal repræsentere mindst tre tekster og temaer.
Alle  

 slags tekster, både adapterede og uadapterede, kan indgå i opgivelserne, dog  

 ikke egentligt begynderstof.
5.5 I forberedelsestiden skal der benyttes rene udgaver af de  

 opgivne tekster, og alle de opgivne tekster skal være til rådighed.
Opgives  

 der uddrag af en større læst tekst eller et større læst tema, skal hele den  

 læste tekst/temaet være til rådighed.
Herudover må eksaminanderne benytte de  

 hjælpemidler, som de er vant til at anvende i det daglige arbejde: ordbøger,  

 grammatikker, grammatiske oversigter, ordlister o.l., samt egne noter.
 5.6 Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 foretaget i forberedelsestiden, men oplæsning af et egentligt manuskript  

 indgår ikke positivt i bedømmelsen.
6.1 Der gives en karakter.
Ved fastsættelsen af karakteren skal  

 der anlægges en helhedsvurdering af eksaminandens forståelse af  

 ekstemporalteksten, udtale og intonation, talefærdighed, kendskab til den  

 opgivne tekst og forståelse af eksaminators spørgsmål.
6.2 Ved bedømmelsen af talefærdigheden lægges mest vægt på, hvad  

 eksaminanden faktisk formår at udtrykke.
En indholdsrig samtale med en del  

 sproglige fejl vurderes højere end en samtale, hvor eksaminanden ikke vover  

 sig ud over de almindeligste konstruktioner og derfor heller ikke laver så  

 mange fejl.
Højt niveau 7. Undervisning og eksamen i faget på højt niveau sker efter  

 reglerne i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og  

 enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen).
Fællesfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen skal tilrettelægges i form af 2-3 temaer,  

 således at de obligatoriske områder dækkes af de valgte temaer.
Mindst 1 tema  

 skal gå på tværs af disciplinerne.
 2.2 Undervisningen skal tage udgangspunkt i danske  

 samfundsforhold, men kan i de enkelte temaer inddrage internationale  

 perspektiver og sammenhænge, som har betydning for forholdene i Danmark.
 2.3 Undervisningen skal være alsidig i valg af materiale og  

 tilgangsvinkler samt inddrage aktuelle problemstillinger.
 2.4 Læsepensum omfatter 200-225 sider.
 2.5 Edb indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3. De obligatoriske områder er:
 Undervisningen omfatter aktuelle eksempler på økonomiske balanceproblemer  

 og dansk økonomisk politik samt konsekvenser heraf, og inddrager generelle  

 samfundsøkonomiske problemer og sammenhænge.
 Undervisningen tager udgangspunkt i den aktuelle politiske debat og  

 omfatter politiske holdninger og ideologier, vilkårene for politisk  

 indflydelse og den politiske beslutningsproces.
 Undervisningen omfatter socialisation og meningsdannelse, herunder  

 overførsel og indlæring af værdier, roller og normer.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 4.2 Kursister med reduceret pensum opgiver ca. 150 sider læst  

 stof, heraf mindst 40 sider ikke-lærebogsmateriale, således at alle 3  

 obligatoriske områder er repræsenteret.
 4.3 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver  

 ca. 225 sider læst stof.
 4.4 Tilladte hjælpemidler er:
 Det til spørgsmålet udleverede materiale, de i undervisningen anvendte  

 materialer, lærebøger og egne notater.
 Notater foretaget i forberedelsestiden samt det til spørgsmålet udleverede  

 materiale.
4.5 Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til udleveret  

 materiale, der ikke er benyttet i undervisningen.
Det udleverede materiale  

 skal være af samme karakter som det, der er benyttet i undervisningen.
Der  

 stilles hver eksaminand et spørgsmål opdelt i underspørgsmål med stigende  

 sværhedsgrad.
 4.6 Der gives en karakter.
Tilvalgsfag Formålet 5. Formålet er, Undervisningen 6.1 Undervisningen skal tilrettelægges i form af 2-3 temaer samt  

 et projektforløb, således at de obligatoriske områder dækkes, og således at  

 faglig fordybelse sikres.
 6.2 Undervisningen skal lægge hovedvægten på internationale  

 forhold og inddrage aktuelle problemstillinger samt være udadrettet.
 6.3 Undervisningen skal endvidere være alsidig i valg af  

 materiale, metoder og teorier og sikre sammenhæng og progression.
Undervisningens indhold 7.1 De obligatoriske områder er:
 Danmarks placering i international økonomi - herunder det økonomiske  

 samarbejde i EU og med den øvrige verden.
 Samarbejde, integration og konflikt på europæisk og globalt plan.
 Sammenligning af levevilkår og kulturer.
 Demokratiopfattelser og politiske kulturer.
 Projektet vælges af kursister og lærer i fællesskab inden for eller uden  

 for de øvrige obligatoriske fagområder (jf. nr. 1, 2, 3 og 4) og afsluttes  

 med et kursistprodukt, som i arbejdsbyrde svarer til 1  

 studentereksamensopgave.
 7.2 Undervisningen i samfundsvidenskabelige teorier, metoder og  

 teknikker skal integreres i undervisningen og omfatter:
 Ialt afleveres et antal opgaver, som i arbejdsbyrde svarer til 4-5  

 studentereksamensopgaver.
7.3 Edb indgår som en del af undervisningen 7.4 Læsepensum omfatter 300 - 350 sider.
 Eksamen.
8.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid  

 (inkl.instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 8.2 Kursister på tilvalg med reduceret pensum opgiver ca. 225  

 sider læst stof, heraf mindst 60 sider ikke-lærebogsmateriale samt  

 kursistproduktet, således at alle 5 obligatoriske områder er repræsenteret.
8.3 Kursister med reduceret pensum på samfundsfag fællesfag plus  

 tilvalg, dvs.
SAFT, opgiver ca. 225 sider læst stof, heraf mindst 60 sider  

 ikke-lærebogsmateriale samt kursistproduktet, således at alle 5-8  

 obligatoriske områder er repræsenteret.
 8.4 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, der har  

 bestået eksamen i samfundsfag fællesfag, opgiver 300 sider læst stof.  

 Selvstuderende, herunder kursister med reduceret pensum, der ikke har bestået  

 eksamen i samfundsfag fællesfag, opgiver 500 sider læst stof, heraf 200 sider  

 fra fællesfag.
 8.5 Tilladte hjælpemidler er:
 Det til spørgsmålet udleverede materiale, de i undervisningen anvendte  

 materialer, lærebøger og egne noter.
 Notater foretaget i forberedelsestiden samt det til spørgsmålet udleverede  

 materiale.
8.6 Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til udleveret  

 materiale, der ikke er benyttet i undervisningen.
Det udleverede materiale  

 skal være af samme karakter som det, der er benyttet i undervisningen.
Der  

 stilles hver eksaminand et spørgsmål opdelt i underspørgsmål med stigende  

 sværhedsgrad.
 8.7 Der gives en karakter.
Højt niveau 1-årigt forløb Formålet 9. Formålet er, Undervisningen 10.1 Undervisningen skal bygge på teorier, metoder og teknikker  

 hentet fra disciplinerne sociologi, økonomi, politik og international politik  

 og skal sikre opgavetræning med henblik på skriftlig eksamen.
 10.2 Undervisningen skal sikre faglig fordybelse og skabe  

 sammenhæng og progression.
 10.3 Undervisningen skal endvidere være alsidig i valg af  

 materiale, metoder og teorier og skal inddrage aktuelle problemstillinger.
Undervisningens indhold 11.1 De obligatoriske områder er:
 Sociologisk teori og metode:
- socialisation og meningsdannelse, - livsformer og levevilkår samt kulturbegrebet.
 - udviklingen i erhvervsstruktur og teknologi.
 Dansk udenrigspolitik:
 - indre og ydre vilkår for dansk udenrigspolitik.
 11.2 Undervisningen i samfundsvidenskabelige teorier, metoder og  

 teknikker integreres i undervisningen og omfatter:
 11.3 Edb indgår som en del af undervisningen.
 11.4 Læsepensum omfatter 400-500 sider.
Eksamen 12.1 Der afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 30 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
 12.2 Kursister opgiver ca. 300 sider læst stof, heraf mindst 75  

 sider ikke - lærebogsmateriale, således at alle 4 obligatoriske områder er  

 repræsenteret.
12.3 Selvstuderende, der har bestået eksamen i samfundsfag  

 fællesfag og tilvalg, opgiver 400 sider læst stof.
Selvstuderende, der ikke  

 har bestået eksamen i samfundsfag fællesfag og/eller samfundsfag tilvalg,  

 skal endvidere opgive de sidetal, der stilles krav om for selvstuderende i  

 samfundsfag fællesfag og/eller tilvalg.
 12.4 Tilladte hjælpemidler er:
 Det til spørgsmålet udleverede materiale, de i undervisningen anvendte  

 materialer, lærebøger og egne noter.
 Notater foretaget i forberedelsestiden samt det til spørgsmålet udleverede  

 materiale.
12.5 Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til udleveret  

 materiale, der ikke er benyttet i undervisningen.
Det udleverede materiale  

 skal være af samme karakter som det, der er benyttet i undervisningen.
Der  

 stilles hver eksaminand et spørgsmål opdelt i underspørgsmål med stigende  

 sværhedsgrad.
 12.6 Der gives en karakter.
13.1 Der afholdes en skriftlig prøve af 5 timers varighed.
Til  

 prøven forelægges mindst et opgavesæt.
Opgavesættene har en sådan form, at  

 besvarelsen skal gives med udgangspunkt i udleveret materiale.
 13.2 Løsning af opgavesættene forudsætter et overblik over de  

 obligatoriske områder fra såvel fællesfag som tilvalg og højt niveau.
 13.3 Tilladte hjælpemidler ved skriftlig eksamen er:
 Godkendt lommeregner, millimeterpapir, enkeltlogaritmisk papir, Statistisk  

 Tiårsoversigt og/eller Samfundsstatistik (nyeste eller næstnyeste udgave),  

 fremmedordbog og Nudansk Ordbog.
 13.4 Der gives en karakter.
Begyndersprog: Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Undervisningen tilrettelægges således, at kursisterne får en  

 sproglig viden og en kulturel indsigt, som kan være dem til gavn også på  

 længere sigt.
 2.2 Med udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med  

 ordforråd og grammatik, således at kursisterne får forståelse af talt og  

 skrevet spansk, og således at de får sproglige redskaber til mundtligt og  

 skriftligt at udtrykke sig i et enkelt sprog om de studerede tekster og  

 emner.
2.3 Det skriftlige arbejde skal være en støtte for den mundtlige  

 udtryksfærdighed og sprogligt og indholdsmæssigt være en naturlig forlængelse  

 af det daglige arbejde med teksterne.
Det skal bidrage til kursisternes  

 forståelse af det spanske sprogs opbygning.
 2.4 Gennem arbejdet med teksterne skal kursisternes mundtlige  

 fremstillingsevne opøves, således at de lærer at redegøre for og diskutere  

 emner, der er væsentlige for den spanske og den latinamerikanske kulturkreds.
 2.5 Edb indgår som en del af undervisningen.
 2.6 Kursisterne undervises i hensigtsmæssig brug af ordbøger og  

 andre hjælpemidler.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses mindst 120 normalsider ud over begynderstoffet, som  

 anslås til at være ca. 50 sider.
Læsepensum sammensættes af tekster fra  

 Spanien og Latinamerika.
Tekster, der er oversat til spansk fra lokale sprog  

 inden for de spansktalende landes geografiske område, kan indgå i læsepensum.
3.2 En del af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med  

 benyttelse af forskellige læsemetoder.
Der præsenteres forskellige  

 teksttyper, herunder film, lydbånd og billeder.
 3.3 I læsepensum kan indgå indtil 20 timers arbejde (svarende til  

 30 normalsider) med AV-materiale, herunder edb-materiale, idet 1 times  

 arbejde hermed svarer til 1,5 normalside.
3.4 Det skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels  

 som hjemmearbejde.
Til retning og kommentering afleveres 6 frie opgaver a 1-2  

 sider samt 5 opgaver a 0,5-1 side.
 3.5 I forbindelse med det skriftlige arbejde og lærerens  

 tilbagelevering af besvarelserne gives der både kollektiv og individuel  

 vejledning.
Den større skriftlige opgave 4.1 Primærlitteraturen af et omfang på ca. 30 sider læses på  

 spansk.
På titelbladet angives, hvad primærlitteraturen består af.
Citater  

 hentes herfra og skrives på spansk.
I arbejdet med området, som opgaven  

 udspringer af, kan indgå materiale på dansk eller andre sprog.
Hvis der som  

 en mindre del af primærlitteraturen inddrages billed- eller båndmateriale,  

 skal dette kunne være til rådighed ved bedømmelsen af besvarelsen.  

 Primærlitteraturen kan ikke være en del af holdets læsepensum.
4.2 Opgaven skrives normalt på dansk.
Hvis den studerende  

 behersker spansk bedre end dansk, kan opgaven dog skrives på spansk.
Skrives  

 den på spansk, skal også område og opgavetitel være formuleret på spansk.
At  

 opgaven skrives på spansk regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Eksamen 5.1 Der afholdes en mundtlig prøve på basis af en kendt og en  

 ukendt tekst med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 50 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
5.2 Kursister med reduceret pensum opgiver 60 normalsider af det  

 læste stof fordelt på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et  

 tekstuddrag må højst omfatte 25 normalsider.
Der må kun opgives ubearbejdede  

 tekster, og stof fra begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.
Det  

 opgivne stof kan ledsages af gennemgået billedmateriale.
5.3 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver  

 120 normalsider ubearbejdet tekst fordelt på mindst fem tekster og temaer.  

 Stof fra begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.
En tekst eller et  

 tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af  

 billedmateriale.
5.4 De hjælpemidler, som skal være fremlagt i  

 forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og øvrige håndbøger, som  

 eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil kommer rene eksemplarer af  

 samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og kommentarer.
Opgives der  

 uddrag af en større tekst eller et større læst tema, skal hele den læste  

 tekst/det læste tema være tilgængelig.
Til forberedelsen må eksaminanden  

 medbringe egne noter.
5.5 Under eksaminationen må eksaminanden støtte sig til notater  

 foretaget i forberedelsestiden.
Oplæsning af et egentligt manuskript indgår  

 ikke positivt i bedømmelsen.
6.1 Der prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 11/2  

 normalside og 1/2 normalside af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes  

 med linjetæller og en indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives  

 5-6 gloser.
Referatdelen glosseres ikke, medmindre det drejer sig om  

 nødvendige realkommentarer eller specielle gloser.
6.2 1/3 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra  

 begyndelsen, oversættes.
Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det  

 opgivne tekststykke læses op og anvendes som udgangspunkt for samtale på  

 spansk.
Under samtalen uddybes tekstens indhold.
Ved en svag præstation i  

 samtalen skal den uddybende del afrundes på dansk.
6.3 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle  

 enkeltheder er korrekte.
Der lægges desuden vægt på eksaminandens evne til at  

 fremdrage væsentlige sider af teksten.
En eventuel, uddybende kommentar på  

 dansk vurderes på sit indhold og kan indgå positivt i bedømmelsen.
 6.4 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau 7. Undervisning og eksamen i faget på højt niveau foregår efter  

 reglerne i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og  

 enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen).
Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Formålet tilgodeses gennem praktisk og teoretisk arbejde med  

 to større emneområder og gennem praktik.
Det sikres, at teorien og det  

 konkrete praktiske arbejde ligestilles i undervisningen.
2.2 Undervisningen tager udgangspunkt i to større emneområder, som  

 skal være forskellige og sikre fagets bredde.
De to emneområder udvælges  

 under hensyntagen til de muligheder, der er for samarbejde med virksomheder,  

 institutioner og tekniske skoler i lokalområdet, og undervisningen planlægges  

 i samarbejde med disse.
2.3 Teknikfagets teori tager udgangspunkt i grundlæggende  

 elementer fra de naturvidenskabelige fag biologi, fysik og kemi.
Der arbejdes  

 et halvt år med hvert emneområde.
Undervisningen tilrettelægges som en  

 kombination af fælles kursusforløb, differienteret projektforberedende  

 undervisning og egentligt projektarbejde i mindre grupper.
Projektarbejdet  

 skal i videst mulig udstrækning knyttes til praktik, og den enkelte gruppes  

 projekt tilrettelægges, så det kombinerer kursisternes viden og praktiske  

 færdigheder.
Hver gruppe registrerer og bearbejder løbende sine resultater og  

 samler og præsenterer dem til sidst i en projektrapport på maksimalt 25  

 maskinskrevne sider inkl. figur og tabelmateriale o.l., men ekskl.  

 litteraturhenvisninger o.l.
Rapporten skal indeholde en problemformulering,  

 herunder en kort redegørelse for den nødvendige teori, en dokumentation og en  

 konklusion.
 2.4 Ud over de to projektrapporter skal kursisterne udarbejde 6  

 rapporter.
2.5 Mindst en gang i løbet af det samlede undervisningsforløb skal  

 kursisterne, enkeltvis eller i grupper, fremstille et konkret produkt.
Det  

 kan være et materielt produkt, fx en genstand fremstillet ved  

 metalforarbejdning eller et produkt fremkommet ved en kemisk eller biologisk  

 syntese.
Men det konkrete produkt kan også være immaterielt, fx programmel  

 eller en analyseforskrift.
 2.6 Brug af edb indgår som en del af undervisningen, og mindst en  

 gang i løbet af den samlede undervisning skal anvendelse af edb have en  

 fremtrædende plads i arbejdet med et af delemnerne, beskrevet i 3.1.
Undervisningens indhold 3.1 Undervisningen omfatter følgende delemner:
Materialer og komponenter omfatter råstoffer, mellemprodukter og  

 komponenter til produktion.
Der lægges vægt på de fysiske, kemiske og  

 biologiske egenskaber, som er relevante for den pågældende teknik.
Behandlingen skal baseres på de konkrete eksempler, der er relevante for  

 det valgte emneområde.
Eksempelvis kan delemnet omhandle enkelte af de  

 metoder og processer, der indgår i det samlede procesforløb, som projekterne  

 er knyttet til.
 Processtyring og -regulering belyses ved udvalgte eksempler, såsom  

 processtyring ved hjælp af edb; biologisk baseret styring; eller klassiske  

 styringsprocesser som mekanisk, hydraulisk eller pneumatisk styring.
Delemnet omfatter eksempler på vigtige metoder eller teknikker, som  

 anvendes fx ved kvalitetskontrol af materiale, komponenter og produkter.
I  

 det omfang det er muligt, skal kursisterne have lejlighed til at stifte  

 bekendtskab med professionelt måle- og analyseudstyr.
 Belysningen af teknikkens anvendelse og af teknikkens samfundsmæssige og  

 miljømæssige konsekvenser indgår som en integreret del af de øvrige fire  

 delemner og af arbejdet med projekterne.
 3.2 Afhængigt af undervisningsmaterialets art læses der 150-200  

 sider.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve, der kan have 2 former (A eller  

 B). Kursister fra samme hold benytter samme prøveform.
Prøveformen vælges af  

 læreren efter drøftelse med kursisterne.
Selvstuderende benytter prøveform A.
 4.2 Prøveform A er en udelt prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.3 Prøveform B er to-delt og indeholder en praktisk prøve  

 efterfulgt af en teoretisk prøve.
Til den praktiske prøve gives ikke  

 forberedelsestid, og eksaminationstiden er på ca. 1 time pr. påbegyndt 4  

 eksaminander.
Til den teoretiske prøve gives en forberedelsestid på ca. 20  

 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) 3 studerende i timen.
4.4 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum skal vælges  

 inden for såvel 1. som 2. semesters undervisning.
Hver kursist opgiver de to  

 projektrapporter, som kursisten har været med til at udarbejde, samt ca. 80  

 sider af det læste teoretiske stof.
Endvidere opgives det tilhørende  

 praktiske og eksperimentelle arbejde.
4.5 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt pensum, omfatter to emneområder.
Inden for hver af disse opgives en  

 udarbejdet og godkendt projektrapport på ca. 25 sider samt et tilhørende  

 intensivt læst stof svarende til 150-200 sider.
Eksaminanden skal dokumentere  

 at have praktiske og tekniske erfaringer inden for de to opgivne emneområder.
 4.6 Prøveform A afvikles således:
Der gives et eksamensspørgsmål, som udformes med udgangspunkt i en af de  

 to projektrapporter.
Det tilknyttede praktiske og eksperimentelle arbejde  

 samt relevant teoretisk stof inddrages i spørgsmålet.
Eksamensspørgsmålene  

 skal normalt være forsynet med præciserende spørgsmål og bilagsmateriale (fx  

 tabeller, figurer, objekter eller apparatur).
 4.7 Prøveform B afvikles således:
Den praktiske prøve omfatter simpel laboratoriekendskab og omgang med  

 apparater, kemikalier, m.v.
Der eksamineres højst 8 eksaminander ad gangen,  

 og eksaminanderne arbejder enkeltvis eller sammen to og to.
Indledningsvis  

 udleveres en forskrift eller vejledning.
Med dette som udgangspunkt  

 gennemfører eksaminanderne den pågældende øvelse, analyse e.l., som skal have  

 tilknytning til et af de to projekter eller til et af de mindre  

 eksperimenter, som er gennemført og rapporteret undervejs.
Den teoretiske  

 prøve afvikles efter de samme retningslinier som anført for prøveform A.
 4.8 De udarbejdede projektrapporter fremsendes i kopi til censor  

 senest samtidig med eksamensspørgsmålene.
 4.9 Der gives en karakter baseret på en helhedsvurdering.
Fortsættersprog: Fællesfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Kursisterne skal i en fortsat progression og ved varierede  

 metoder øves i at læse tekster af forskellig art med god forståelse af  

 teksternes udsagn.
De skal desuden fortsat øves i at forstå tysk, som det  

 tales i almindeligt tempo, og i mundtlig udtryksfærdighed, så de selv kan  

 udtrykke sig på sproget i naturlig og sammenhængende form.
Undervisningen  

 skal bidrage til at vedligeholde og udvide kursisternes ordforråd og  

 fortrolighed med sproglige strukturer, så de får stadig flere  

 udtryksmuligheder.
 2.2 Undervisningen skal foregå på grundlag af ubearbejdede  

 tekster, suppleret med AV-materiale som lydbånd, video, film, edb og  

 lignende.
 2.3 Kursisterne skal undervises i hensigtsmæssig brug af ordbøger.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses mindst 130 og højst 150 normalsider, alt efter  

 teksternes sværhedsgrad.
 3.2 Pensum skal være varieret og omfatte både litterære tekster og  

 sagprosatekster af passende sværhedsgrad, fortrinsvis fra tiden efter 1945.
 3.3 I pensum skal indgå materiale, som giver kursisterne mulighed  

 for at beskæftige sig med væsentlige sider af de tysksprogede landes kultur i  

 et historisk og aktuelt perspektiv, og som samtidig giver kursisterne et  

 nuanceret og afbalanceret indtryk af de tysksprogede lande.
3.4 Der skal lægges særlig vægt på at indøve ord og vendinger, som  

 er vigtige for kursisternes evne til at kommunikere på tysk.
Undervisningen i  

 grammatik skal først og fremmest samle sig om punkter, som er nødvendige for  

 den mundtlige og skriftlige sprogfærdighed.
3.5 Det skriftlige arbejde skal omfatte forskellige opgavetyper,  

 herunder opgaver i tilknytning til de læste tekster.
Der afleveres 6 frie  

 opgaver a 1-3 sider samt 5 opgaver a 0,5-1 side.
I forbindelse med lærerens  

 gennemgang af besvarelser af skriftlige opgaver gives der både kollektiv og  

 individuel vejledning.
 3.6 Edb indgår som en del af undervisningen.
 3.7 Hver lektion, der anvendes til rent audiovisuel undervisning,  

 herunder edb, kan omregnes til 2 normalsider i læsepensum, dog højst 15  

 normalsider i alt.
Eksamen 4.1 Der afholdes en mundtlig prøve, hvortil der gives en  

 forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i  

 timen.
 4.2 Kursister med reduceret pensum opgiver til prøven mindst 65 og  

 højst 75 normalsider, fordelt på flere forskellige skønlitterære tekster og  

 sagprosatekster af forskellig art.
 4.3 For selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er  

 eksamenspensum lig med læsepensum.
4.4 I forberedelseslokalet skal rene eksemplarer af alt det  

 tekstmateriale, som er gennemgået i undervisningen, være til rådighed for  

 eksaminanderne.
Hvis tekstudgaverne er forsynet med kommentarer, herunder  

 trykte eller fotokopierede gloseopgivelser, har eksaminanderne lov til at  

 benytte disse.
Eksaminanderne må desuden i forberedelsestiden benytte egne  

 noter fra undervisningen.
Begrebet egne noter omfatter ikke tilskrivninger i  

 de opgivne tekster eller oversættelser af de opgivne tekster.
Ingen andre  

 hjælpemidler er tilladt, således heller ikke opslagsværker som ordbøger,  

 grammatikker, konversationsleksika og lignende.
Hvis tekster, som foreligger  

 udgivet til undervisningsbrug, benyttes i fotokopi, må der ikke til brug ved  

 eksamen være foretaget ændringer i udgaverne fx således, at gloser,  

 kommentarer og eventuelt andre former for hjælp er indkopieret på steder,  

 hvor de ikke forekommer i den originale udgave.
Under eksaminationen må  

 eksaminanderne benytte notater foretaget i forberedelsestiden.
Oplæsning af  

 et egentligt manuskript indgår ikke positivt i bedømmelsen.
 4.5 Der prøves først i en af censor valgt ulæst nutidig prosatekst  

 af passende sværhedsgrad på ca. 1 normalside og derefter i et stykke fra de  

 opgivne tekster på ca. 1/2 normalside.
 4.6 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle  

 enkeltheder er korrekte.
 4.7 Der gives en karakter på baggrund af den samlede præstation.
Fortsættersprog: Tilvalgsfag Formålet 5.1 Formålet er, Undervisningen 6.1 Kursisterne skal i en fortsat progression og ved varierede  

 metoder udvikle evnen til at læse tekster af forskellig art, herunder  

 tekster, der egner sig til en mere dybtgående beskæftigelse, og til at  

 forholde sig argumenterende til teksternes udsagn.
De skal desuden øves i  

 dels at forstå tysk, som det tales i almindeligt tempo, dels i mundtlig  

 udtryksfærdighed, så de selv kan udtrykke sig flydende, naturligt og  

 nogenlunde korrekt.
 6.2 Undervisningen skal foregå på grundlag af ubearbejdede  

 tekster, suppleret med AV-materiale som lydbånd, video, film, edb og  

 lignende.
 6.3 Kursisterne skal vejledes i hensigtsmæssig brug af ordbøger og  

 håndbøger.
Undervisningens indhold 7.1 Der læses mindst 140 og højst 150 normalsider, alt efter  

 teksternes sværhedsgrad.
Herudover kan der i et vist omfang arbejdes med  

 supplerende materiale, der kan tjene til yderligere belysning af centrale  

 dele af læsepensum.
Det supplerende materiale, som fortrinsvis skal være  

 tysksproget, anføres særskilt på pensumindberetningsskemaet.
7.2 Pensum skal omfatte både litterære tekster, repræsenterende  

 forskellige genrer, og sagprosatekster af forskellig art.
Teksterne skal  

 normalt være fra tiden efter 1914.
 7.3 I pensum skal indgå materiale, som giver kursisterne mulighed  

 for at beskæftige sig med væsentlige sider af de tysksprogede landes kultur i  

 et historisk og aktuelt perspektiv, og som samtidig giver kursisterne et  

 nuanceret og afbalanceret indtryk af de tysksprogede lande.
7.4 Undervisningen skal tilrettelægges således, at kursisterne får  

 en bredere funderet indsigt inden for et afgrænset område.
Ca. 15% af den  

 samlede undervisningstid anvendes på det afgrænsede område.
7.5 Undervisningen skal bidrage til at vedligeholde og udvide  

 kursisternes ordforråd og fortrolighed med sproglige strukturer, så de får  

 stadig flere udtryksmuligheder, også med henblik på argumentation og  

 diskussion.
I grammatikundervisningen skal der først og fremmest arbejdes med  

 det stof, der er nødvendigt for den mundtlige og skriftlige sprogfærdighed.
7.6 Det skriftlige arbejde skal omfatte forskellige opgavetyper.  

 Der afleveres 5 frie opgaver a 3-5 sider samt 6 opgaver a 0,5-1 side.
I  

 forbindelse med lærerens gennemgang af besvarelser af skriftlige opgaver  

 gives der både kollektiv og individuel vejledning.
 7.7 Edb er en del af undervisningen.
 7.8 Hver lektion, der anvendes til rent audiovisuel undervisning,  

 herunder edb, kan omregnes til 2 normalsider i læsepensum, dog højst 15  

 normalsider i alt.
Den større skriftlige opgave 8.1 Opgaven skal bygge på autentiske, tysksprogede primærtekster,  

 og citater herfra gengives på tysk.
Sekundærlitteraturen behøver ikke at være  

 på tysk.
Det benyttede tekstmateriale kan suppleres med lydbånd, video o.a.
8.2 Besvarelsen skrives normalt på dansk.
Hvis den studerende  

 behersker tysk bedre end dansk, kan besvarelsen dog skrives på tysk.
Skrives  

 den på tysk skal også område og opgavetitel være formuleret på tysk.
At den  

 skrives på tysk regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Eksamen 9.1 Der afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca.  

 25 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres  

 (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 9.2 Kursister med reduceret pensum opgiver ca. 75 normalsider.
 9.3 For selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er  

 eksamenspensum lig med læsepensum.
9.4 I forberedelseslokalet skal rene eksemplarer af alt det  

 tekstmateriale, som er gennemgået i undervisningen, være til rådighed for  

 eksaminanderne.
Hvis tekstudgaverne er forsynet med kommentarer, herunder  

 trykte eller fotokopierede gloseopgivelser, har eksaminanderne lov til at  

 benytte disse.
Eksaminanderne må desuden i forberedelsestiden benytte egne  

 noter fra undervisningen.
Begrebet egne noter omfatter ikke tilskrivninger i  

 de opgivne tekster eller oversættelser af de opgivne tekster.
Ingen andre  

 hjælpemidler er tilladt, således heller ikke opslagsværker som ordbøger,  

 grammatikker, konversationsleksika og lignende.
Hvis tekster, som foreligger  

 udgivet til undervisningsbrug, benyttes i fotokopi, må der ikke til brug ved  

 eksamen være foretaget ændringer i udgaverne, fx således, at gloser,  

 kommentarer og eventuelt andre former for hjælp er indkopieret på steder,  

 hvor de ikke forekommer i den originale udgave.
Under eksaminationen må  

 eksaminanderne benytte notater, foretaget i forberedelsestiden.
Oplæsning af  

 et egentligt manuskript indgår ikke positivt i bedømmelsen.
 9.5 Der prøves først i en af censor valgt ulæst nutidig prosatekst  

 af passende sværhedsgrad på ca. 1 normalside og derefter i et stykke fra de  

 opgivne tekster på ca. 1/2 normalside.
Først føres en samtale mellem eksaminand og eksaminator på dansk om de  

 første 3/4 af teksten.
Derpå oversætter eksaminanden den sidste 1/4 af  

 teksten til dansk.
 9.6 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges hovedvægten på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig.
 9.7 Der gives en karakter på baggrund af den samlede præstation.
10.1 Der afholdes en skriftlig prøve, hvortil der gives 4 timer.  

 Til prøven forelægges et tysk tekstmateriale.
I tilknytning hertil besvares  

 forskelligartede opgaver, herunder en oversættelse fra dansk til tysk.
 10.2 Om hjælpemidler gælder:
10.3 Ved bedømmelsen af oversættelsen fra dansk til tysk skal  

 korrekthed og nøjagtighed veje tungere end ved bedømmelsen af de frit  

 producerede dele af besvarelsen, hvor der lægges mere vægt på, hvor flydende  

 og naturligt eksaminanden har udtrykt sig.
Der gives en karakter på baggrund  

 af den samlede præstation.
 11. Der gives en karakter på grundlag af delkarakteren for den  

 mundtlige og delkarakteren for den skriftlige prøve.
Højt niveau 12. Undervisning og eksamen i faget på højt niveau sker efter  

 reglerne i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og  

 enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen).
Begyndersprog: Tilvalgsfag Formålet 1. Formålet er, Undervisningen 2.1 Kursisterne skal gennem en systematisk tilrettelagt indlæring  

 øves i at forstå talt og skrevet tysk, som ikke frembyder særlige  

 vanskeligheder, samt i mundtlig udtryksfærdighed, så de selv kan udtrykke sig  

 forståeligt og naturligt på et enkelt tysk i samtale og i et vist omfang i  

 skriftlig form.
2.2 Undervisningen skal så snart som muligt foregå på grundlag af  

 ubearbejdede tekster.
Undervisningen skal støttes af AV-materiale som  

 lydbånd, video, film, edb og lignende.
 2.3 Kursisterne skal undervises i hensigtsmæssig brug af ordbøger.
Undervisningens indhold 3.1 Der læses mindst 180 og højst 225 normalsider, alt efter  

 teksternes sværhedsgrad.
 3.2 Pensum skal være varieret og repræsentere forskellige genrer  

 og omfatte forskellige typer af sagprosatekster.
 3.3 I pensum skal indgå materiale, som egner sig til en første  

 indføring i nutidige geografiske og almenkulturelle forhold i  

 Forbundsrepublikken Tyskland.
 3.4 Der skal lægges særlig vægt på opbygningen af det ordforråd,  

 som er vigtigst for kursisternes evne til at kommunikere på tysk.  

 Undervisningen i grammatik skal især beskæftige sig med de punkter, som er  

 nødvendige for samtalefærdigheden og læsefærdigheden.
3.5 Det skriftlige arbejde skal først og fremmest tjene til støtte  

 for den mundtlige sprogfærdighed og fortrinsvis bestå af korte elementære  

 opgaver.
Der afleveres 5 frie opgaver a 1-2 sider og 7 opgaver a 0,5-1 side.  

 I forbindelse med lærerens gennemgang af besvarelser af skriftlige opgaver  

 gives der både kollektiv og individuel vejledning.
 3.6 Edb indgår som en del af undervisningen.
 3.7 Hver lektion, der anvendes til rent audiovisuel undervisning,  

 herunder evt. edb, kan omregnes til 2 normalsider i læsepensum, dog højst 20  

 normalsider i alt.
Den større skriftlige opgave 4.1 Opgaven skal bygge på autentiske, tysksprogede primærtekster,  

 og citater herfra gengives på tysk.
Sekundærlitteraturen behøver ikke være på  

 tysk.
Det benyttede tekstmateriale kan være trykte tekster, suppleret med  

 lydbånd, video o.a.
4.2 Besvarelsen skrives normalt på dansk.
Hvis den studerende  

 behersker tysk bedre end dansk, kan besvarelsen dog skrives på tysk.
Skrives  

 den på tysk, skal også område og opgavetitel være formuleret på tysk.
At den  

 skrives på tysk regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Eksamen 5.1. Der afholdes en mundtlig prøve, hvortil der gives en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25  

 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 5.2 Kursister med reduceret pensum opgiver til prøven mindst 60 og  

 højst 75 normalsider ubearbejdede tekster, fordelt på flere forskellige  

 skønlitterære tekster og sagprosatekster af forskellig art.
 5.3 For selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er  

 eksamenspensum lig med læsepensum.
5.4 I forberedelseslokalet skal rene eksemplarer af alt det  

 tekstmateriale, som er gennemgået i undervisningen, være til rådighed for  

 eksaminanderne.
Hvis tekstudgaverne er forsynet med kommentarer, herunder  

 trykte eller fotokopierede gloseopgivelser, har eksaminanderne lov til at  

 benytte disse.
Eksaminanderne må desuden i forberedelsestiden benytte egne  

 noter fra undervisningen.
Begrebet egne noter omfatter ikke tilskrivninger i  

 de opgivne tekster eller oversættelser af de opgivne tekster.
Ingen andre  

 hjælpemidler er tilladt, således heller ikke opslagsværker som ordbøger,  

 grammatikker, konversationsleksika og lignende.
Hvis tekster, som foreligger  

 udgivet til undervisningsbrug, benyttes i fotokopi, må der ikke til brug ved  

 eksamen være foretaget ændringer i udgaverne, fx således, at gloser,  

 kommentarer og eventuelle andre former for hjælp er indkopieret på steder,  

 hvor de ikke forekommer i den originale udgave.
Under eksaminationen må  

 eksaminanderne benytte notater foretaget i forberedelsestiden.
Oplæsning af  

 et egentligt manuskript indgår ikke positivt i bedømmelsen.
 5.5 Der prøves først i en af censor valgt ulæst nutidig prosatekst  

 af passende sværhedsgrad på ca. 1 normalside og derefter i et stykke fra de  

 opgivne tekster på ca. 1/2 normalside.
Først føres en samtale mellem eksaminand og eksaminator på dansk om de  

 første 3/4 af teksten.
Derpå oversætter eksaminanden den sidste 1/4 af  

 teksten til dansk.
 5.6 Ved bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på,  

 hvor flydende og naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle  

 enkeltheder er korrekte.
 5.7 Der gives en karakter på baggrund af den samlede præstation.
Højt niveau 6. Undervisning og eksamen i faget på højt niveau sker efter  

 reglerne i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og  

 enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen).
1. Formålet er, 2.1 Uddannelses- og erhvervsvejledningen gives som kollektiv og  

 individuel vejledning.
2.2 Den kollektive vejledning gennemføres i overensstemmelse med  

 en års-/halvårsplan og har et samlet omfang på ca. 20 timer i løbet af  

 uddannelsen.
Timerne anvendes efter bestemmelserne i 3.1.
2.3 Den individuelle vejledning gives i vejlederens faste  

 træffetid eller efter aftale.
Den individuelle vejledning kommer i stand på  

 initiativ af kursisten eller studievejlederen, kursistens lærere eller  

 rektor/forstander.
 3.1 Den kollektive vejledning omfatter:
 3.2 Dele af den kollektive vejledning kan tilrettelægges som  

 gruppevejledning.
 4.1 Den individuelle vejledning omfatter:
 4.2 Der gennemføres en samtale med kursister, som optages på et  

 2-årigt forløb, med henblik på udarbejdelse af en individuel handlingsplan,  

 herunder vejledning i valg af fag.
 4.3 Der gennemføres en individuel samtale med kursister, som vil  

 afslutte en fuld hf-eksamen, om deres uddannelses- eller erhvervsplaner.
 4.4 Dele af den individuelle vejledning kan tilrettelægges som  

 gruppevejledning.
 5.1 Der gives vejledning i forbindelse med optagelse i følgende  

 tilfælde:
 5.2 For ansøgere til enkeltfagsforløb gives endvidere vejledning i  

 planlægning af et individuelt uddannelsesforløb, herunder valg af fag.  

 Uddannelsesplanen revideres ved valg af/optagelse på nye fag.
 5.3 Studievejlederen indstiller til rektor/forstander om optagelse  

 af ansøgeren og placering på hold/niveau.
 6. Der tilbydes vejledning til kursister med særligt  

 undervisnings- eller støttebehov:
 Vejledningen omfatter henvisning til anden undervisning og samarbejde med  

 andre institutioner og forvaltninger.
 7. Der gives vejledning til studerende, der aflægger prøve på  

 vilkår som selvstuderende, jf. § 20, stk. 1, om følgende emner:
- hf's opbygning og indhold, - muligheder for kombination af selvstudium og kursusundervisning, - pensum- og eksamenskrav, herunder eventuelle laboratoriekurser, - den større skriftlige opgave.
 8. Uddannelses- og erhvervsvejledningen omfatter, foruden de  

 ovenfor nævnte områder, et samarbejde med ledelsen om følgende opgaver:
- pædagogisk planlægning og forvaltning af kursisters forhold og vilkår, - medvirken ved udarbejdelse af kursets undervisningstilbud, - deltagelse i udformningen af kursets vejlednings- og  

 informationsmateriale.
 9. Uddannelses- og erhvervsvejledningen omfatter desuden følgende  

 fællesopgaver:
10.1 Ved hvert hf-kursus udpeger rektor/forstander efter internt  

 opslag en eller flere studievejledere, der varetager hvervet i en del af  

 deres tjenestetid.
Studievejlederne udpeges blandt de fastansatte lærere for  

 3 år ad gangen.
 10.2 Studievejlederne skal godkendes af Undervisningsministeriet.
 10.3 Ministeriet fastsætter nærmere regler om udpegning,  

 godkendelse og uddannelse af studievejledere.
11. Rektor/forstander har ansvaret for, Formålet 1. Formålet er, - at de studerende opnår fortrolighed med at anvende kursets computere, - at de studerende får kendskab til anvendelse af edb i forskellige  

 faglige sammenhænge, og - at de studerende får indblik i og får mulighed for at tilegne sig  

 synspunkter og holdninger om samspillet mellem edb, menneske og kultur.
Undervisningen 2.1 I en 2-årig tilrettelæggelse indledes undervisningen med et  

 brugerkursus placeret i 1. semester.
Brugerkurset skal omfatte mindst to af  

 de generelle værktøjsprogrammer, som er installeret på kursets computere, fx  

 tekstbehandling, regneark, database, ekspertsystem, hypertekst eller  

 lignende.
 2.2 Brugerkursus-undervisningen tilrettelægges i et eller flere af  

 de fag, der har en skriftlig dimension.
 3. Til enkeltfagskursister kan der tilbydes et brugerkursus i edb,  

 jf. pkt. 2.
 Til studerende, der sammenstykker prøver i enkelte fag til en samlet  

 højere forberedelseseksamen, skal der tilbydes et edb-brugerkursus, jf. § 9  

 stk. 4.
 4.1 Edb-undervisningen er i øvrigt en del af undervisningen i de  

 enkelte fag og/eller i et tværfagligt samarbejde, jf. fagbilagene.
 4.2 Det samlede omfang af edb-undervisningen udgør ca. 80 timer.
5. Der foretages hvert år indberetning af omfanget og indholdet af  

 edb-undervisningen.
For såvidt angår brugerkurset foretages indberetningen på  

 særlige pensumindberetningsskemaer.
For den øvrige edb-undervisning skal  

 undervisningen indberettes efter de enkelte fags bestemmelser.
Den større skriftlige opgave jf. bekendtgørelsens § 19 1.1 Opgaven udarbejdes i et af fællesfagene dansk, historie eller  

 religion eller i et tilvalgsfag, bortset fra tilvalgsfagene på  

 fællesfagsniveau: biologi, fysik-kemi og geografi.
 1.2 Opgaven udarbejdes i løbet af en af kursus fastsat uge inden  

 for perioden 1. december til 1. marts.
 1.3 Kursister ved 2-årige forløb udarbejder opgaven i 2. kursusår,  

 jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 11.
2.1 Den enkelte studerende vælger selv det fag, som opgaven  

 skrives i.
Kursister udarbejder opgaven i et fag, hvori de undervises eller  

 har været undervist.
Selvstuderende udarbejder opgaven i et fag, hvori de har  

 aflagt prøve eller indstiller sig til prøve i førstkommende eksamenstermin.
2.2 Den studerende skal senest 6 uger før opgaveugen have valgt  

 fag og område.
Samtidig udfyldes for hver studerende en blanket med den  

 studerendes navn, klasse/hold, det valgte fag og område.
Området vælges af  

 den studerende i samråd med faglæreren/vejlederen.
Opgavens emne og  

 arbejdsmetoder skal ligge inden for det valgte fags rammer.
Opgaven skrives  

 inden for et andet emne end dansk- hhv. historieopgaven.
Efter valget af  

 område skal den studerende sætte sig i forbindelse med faglæreren/vejlederen  

 for sammen med denne at afgrænse området med henblik på den endelige  

 formulering af opgavetitlen.
2.3 Opgavetitlen formuleres af kursistens faglærer, der er  

 vejleder på opgaven.
For selvstuderende er det den udpegede vejleder, der  

 formulerer opgavetitlen.
Opgaveformuleringen skal rumme fagspecifikke krav.  

 Opgaven skal normalt formuleres, så væsentlige dele af besvarelsen ligger  

 uden for den studerendes pensum i det pågældende fag, men besvarelsen kan  

 godt ligge i forlængelse af og have forbindelse med pensum.
Titlen skal have  

 en sådan form, at den studerende ikke på forhånd kan udarbejde detaljerede  

 dele af den endelige besvarelse, og være udformet sådan, at der tages hensyn  

 til de tanker, den studerende har gjort sig om opgaven i vejledningsperioden.  

 Opgavetitlen skal være konkret, afgrænset og i præcise formuleringer angive,  

 hvad der kræves af den studerende, og den kan ledsages af bilag, som den  

 studerende ikke på forhånd har kendskab til.
Der henvises i øvrigt til  

 fagbilagene og/eller undervisningsvejledningerne i de enkelte fag.
Flere  

 studerende kan vælge samme område, men skal i så fald have forskellige  

 opgavetitler.
 2.4 Skrives opgaven i et fag med praktisk islæt, skal det af  

 opgaveformuleringen klart fremgå, at der er tale om en skriftlig opgave.
3.1 Ved opgaveugens start udleveres til hver enkelt studerende den  

 i 2.2 nævnte blanket påført opgavetitlen og klokkeslet for udleveringen.
I  

 opgaveugen skal den studerende have mulighed for at komme i forbindelse med  

 faglæreren/vejlederen for at få besvaret enkelte konkrete spørgsmål, der har  

 betydning for udarbejdelsen af opgaven.
3.2 I opgaveugen skal kursets lokaler, bibliotek og øvrige udstyr  

 være til rådighed for kursisterne og eventuelle selvstuderende.
Faglokaler  

 skal være til rådighed i passende omfang inden for normal undervisningstid  

 afhængig af opgavens karakter, og der skal være en faglærer til stede fra de  

 respektive fag.
 4.1 Den færdige besvarelse må maximalt have et omfang svarende til  

 15 maskinskrevne A4-sider med 11/2 linieafstand (ekskl. eventuelle tabeller  

 og bilagsmateriale).
4.2 Besvarelsen skal afleveres senest 7 døgn efter udleveringen af  

 opgavetitlen i to underskrevne eksemplarer, originalen og en kopi.
En  

 overskridelse af tidsfristen vil normalt medføre, at besvarelsen ikke kan  

 godkendes.
Overskridelse af tidsfristen skal straks indberettes til  

 ministeriet.
 4.3 Rektor/forstander kan tillade, at studerende, som  

 dokumenterer, at de er fuldtidsbeskæftigede, skriver opgaven over en periode  

 på 10 døgn.
Laboratoriekurser for selvstuderende, jf. bekendtgørelsens § 20, stk. 3 1. Amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg kommuner  

 foranlediger i fællesskab, at der afholdes laboratoriekurser i de i § 20,  

 stk. 3, nævnte fag efter reglerne i dette bilag.
2.1 Laboratoriekurserne skal normalt afholdes såvel øst som vest  

 for Storebælt og finde sted i marts/april måned.
Laboratoriekurserne foregår  

 normalt på et kursus til højere forberedelseseksamen eller en gymnasieskole.
 2.2 Der skal sikres kursusplads til alle, der har tilmeldt sig,  

 jf. 3.1.
 2.3 De kurser, der afholder laboratoriekurser, udsender  

 tilmeldingsskemaer til alle kurser til højere forberedelseseksamen inden den  

 1. december sammen med meddelelse om tid og sted for laboratoriekursernes  

 afholdelse.
3.1 Tilmelding til laboratoriekurserne sker gennem det kursus,  

 hvor tilmelding til eksamen i det pågældende fag finder sted.
Kurserne sender  

 tilmeldingerne til det kursus, der afholder laboratoriekursus inden den 20.  

 februar.
 3.2 Det kursus, der afholder laboratoriekursus, udsender  

 kursusmateriale til deltagerne før kursets start.
 4.1 Laboratoriekurser i samme fag på forskellige niveauer  

 tilrettelægges, således at de studerende kan følge alle niveauer successivt  

 inden for samme termin.
 4.2 Af sikkerhedsmæssige grunde må antallet af deltagere på et  

 hold ikke overstige 17.
5.1 Den studerende skal følge kursus i fuldt omfang.
Det afvikles  

 i de enkelte fag og på de enkelte niveauer inden for 5 dage med 20  

 undervisningstimer og tilhørende journal- og rapportarbejde for hvert niveau.
 5.2 Rapporterne rettes, kommenteres og godkendes af kursets  

 lærer(e). I kursusperioden afsættes tid til vejledning i rapportskrivning og  

 gennemgang af de første rapporter.
 6.1 Efter at have gennemført kursus og fået alle rapporter  

 godkendt modtager den studerende et kursusbevis, som vedlægges den  

 studerendes eksamenstilmelding.
 6.2 Blanket til kursusbevis udfærdiges af  

 Undervisningsministeriet.
 7. Det på kursus gennemarbejdede pensum opgives til eksamen og de  

 godkendte rapporter medbringes til eksamen.
Bestemmelser for de enkelte fag Biologi 8.1 I biologi som fællesfag tilrettelægges kurset således, at der  

 udføres eksperimentelt arbejde, som indfører de studerende i følgende  

 områder:
 8.2. Følgende stofområder indgår i kurset:
 8.3. Den studerende udarbejder 9 rapporter.
 9.1. I biologi som tilvalgsfag er det en forudsætning for  

 deltagelse i laboratoriekurset, at den studerende har bestået fællesfaget  

 biologi eller har et tilsvarende fagligt niveau.
 9.2 Ved tilrettelæggelsen af kurset tilstræbes, at de studerende  

 opnår en bred indsigt i fagets arbejdsmetoder.
 9.3 Følgende stofområder indgår i kurset:
 9.4 Den studerende udarbejder 9 rapporter.
 10.1 I biologi på højt niveau er det en forudsætning for  

 deltagelse i laboratoriekurset, at den studerende har bestået tilvalgsfaget  

 biologi eller har et tilsvarende fagligt niveau.
 10.2 I biologi på højt niveau tilstræbes, at de studerende opnår  

 færdighed i eksperimentelt arbejde og i præcise beskrivelser og analyser af  

 biologiske systemer.
 10.3 Følgende stofområder indgår i kurset:
 Endvidere kan det eksperimentelle arbejde fordeles på følgende  

 stofområder:
 10.4 Den studerende udarbejder 8 rapporter.
Fysik 11.1 I fysik som tilvalgsfag er det en forudsætning for deltagelse  

 i laboratoriekurset, at den studerende har bestået fællesfaget fysik-kemi  

 eller har et tilsvarende fagligt niveau.
 11.2 Kurset tilrettelægges således, at de studerende opnår øvelse  

 i brug af gængs laboratorieudstyr, indøver laboratoriefærdigheder og opnår  

 kendskab til risikomomenter og sikkerhedsforhold i forbindelse med  

 eksperimentelt arbejde.
 11.3 De områder, der skal behandles, skal fortrinsvis være de  

 områder, der er beskrevet i tilvalgsfagets kernestof, og der skal tilstræbes  

 en sådan bredde, at alle områder behandles.
 11.4 Den studerende udarbejder 9 rapporter.
 12.1 I fysik på højt niveau er det en forudsætning for deltagelse  

 i laboratoriekurset, at den studerende har bestået tilvalgsfaget fysik eller  

 et tilsvarende kursus.
 12.2 Kurset tilrettelægges således, at de studerende opnår øvelse  

 i brug af moderne laboratorieudstyr.
12.3 De områder, der behandles, skal fortrinsvis være de områder,  

 der er beskrevet i højniveauets kernestof, og der skal tilstræbes en sådan  

 bredde, at alle områder behandles.
Arbejdet skal være tilrettelagt, så der  

 stilles krav til selvstændighed og kreativitet hos den studerende.
 12.4 Den studerende udarbejder 10 rapporter.
Fysik-kemi 13.1 I fællesfaget fysik-kemi tilrettelægges kurset, således at de  

 studerende opnår kendskab til en række grundlæggende eksperimentelle  

 arbejdsmetoder og -teknikker i fysik og kemi, samt at de studerende opnår  

 kendskab til risikomomenter og sikkerhedsforhold i forbindelse med  

 eksperimentelt arbejde.
 13.2 Kurset omfatter 12 eksperimenter over centrale  

 problemstillinger inden for kernestoffet:
 Elementer fra fysik og kemi skal vægtes lige i kurset.
 13.3 I tilknytning til hvert eksperiment udarbejder den studerende  

 selvstændigt en rapport.
Idræt 14.1. I idræt som tilvalgsfag koncentrerer kurset sig om følgende  

 områder:
 14.2 Der udføres i alt 7-9 undersøgelser og eksperimenter og den  

 studerende udarbejder en rapport over hver undersøgelse/eksperiment.
Kemi 15.1 I kemi som tilvalgsfag er det en forudsætning for deltagelse  

 i laboratoriekurset, at den studerende har bestået fællesfaget fysik-kemi  

 eller har et tilsvarende fagligt niveau.
 15.2 Kurset tilrettelægges således, at de studerende opnår øvelse  

 i brug af gængs laboratorieudstyr og får kendskab til omgangen med  

 kemikalier.
15.3 Der tilstræbes en sådan bredde, at eksperimenterne belyser så  

 mange områder og teknikker inden for kemien som muligt.
Følgende områder skal  

 indgå:
Følgende apparatur inddrages ved eksperimenterne: pH-meter,  

 spektrofotometer, gaskromatograf, slibudstyr til organisk syntese samt evt.  

 konduktivitetsmåler.
Det tilstræbes at inddrage miljøkemien i et eller flere  

 af eksperimenterne.
 15.4 Der udføres 9 eksperimenter af de studerende, som  

 selvstændigt udarbejder en rapport over hvert eksperiment.
 16.1 I kemi på højt niveau er det en forudsætning for deltagelse i  

 laboratoriekurset, at den studerende har bestået tilvalgsfaget kemi eller har  

 et tilsvarende fagligt niveau.
 16.2 Kurset tilrettelægges således, at de studerende opnår øvelse  

 i brug af laboratorieudstyr, herunder moderne analyseapparatur, får udbygget  

 kendskabet til omgangen med kemikalier og stifter bekendtskab med avanceret  

 laboratorieudstyr.
16.3 Der tilstræbes en sådan bredde, at eksperimenterne belyser så  

 mange områder efter fagbilaget som muligt.
Følgende områder skal indgå:
 Der skal skabes mulighed for eksperimenter af mere selvstændig karakter,  

 og resultater indhentet fra avanceret måleudstyr kan inddrages i det  

 eksperimentelle arbejde.
 16.4 Der udføres 6 større eksperimenter af de studerende, som  

 selvstændigt udarbejder en rapport over hvert eksperiment.
Definitioner 1.1 Ved en ekskursion forstås en en- eller flerdages  

 rejseaktivitet for alle kursister på et undervisningshold.
Ekskursioner kan  

 eventuelt være af kortere varighed.
1.2 Ekskursioner er undervisning, der foregår uden for skolen i  

 ind- eller udland.
De kan indgå i alle fag som et led i undervisningen; de er  

 ikke obligatoriske i noget fag, men indgår som et naturligt element i nogle  

 fags undervisning.
 1.3 Der skal normalt rejses med hele hold, og der kan kun rejses i  

 de(t) skoleår, hvor holdet undervises i de(t) pågældende fag.
Generelt om ekskursioner 2. Flerdagesekskursioner skal fortrinsvis finde sted inden for  

 samme tidsrum på året for alle kursets kursister.
Den fælles  

 ekskursionsperiode kan dog fraviges, når det er fagligt velbegrundet, fx ved  

 årstidsbestemte ekskursioner i tilknytning til feltarbejde eller anden  

 tidsbunden aktivitet.
3. Alle aktiviteter efter 2. skal godkendes af rektor/forstander  

 på baggrund af et udførligt fagligt program.
Det er en betingelse for  

 godkendelse, at aktiviteten kan indgå i opfyldelsen af de faglige krav, og at  

 den i omfang fuldt ud modsvarer den normale undervisning, der falder væk.
 4. Det skal af holdets pensumindberetninger fremgå, hvorledes  

 flerdagesekskursioner indgår i pensum og i eksamensopgivelserne i de(t)  

 relevante fag.
 5. Principielt deltager alle kursister på holdet i ekskursioner.  

 For kursister, som af helt særlige grunde ikke deltager i en aktivitet, kan  

 der i givet fald udarbejdes et særpensum i det omfang, stof fra ekskursionen  

 ikke kan opgives af de pågældende kursister.
