 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som ædelsmed med et  

 af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelsen af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige Udvalg for Ædelsmede.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 og bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisningsministeriet i  

 øvrigt fastsætter i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 4 år.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse dog  

 træde i stedet for 1. skoleperiode.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
§ 5.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med normalt indtil 2/3 af den tid, den  

 pågældende forud for indgåelse af uddannelsesaftalen har gennemgået relevant  

 uddannelse eller har været beskæftiget med arbejde, som i det væsentlige er  

 sammenfaldende med det, som er fastsat for praktikuddannelsen i uddannelsen  

 med det valgte speciale, jf. bilag 1. Det faglige udvalg træffer afgørelse  

 efter indhentning af udtalelse fra skolen, jf. stk. 3. Uddannelsestiden skal  

 mindst udgøre længden af det afsluttende skoleophold.
Kursus i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 kan være omfattet af uddannelsesaftale, jf.  

 lovens § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  Udvalget kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alderskravet eller beskæftigelseskravet efter samråd med praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen efter § 6, stk. 2, inden  

 for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele af  

 undervisningen, jf. § 7.
 Stk. 4.  Afgørelser efter denne paragraf, efter § 6,  

 stk. 2, og § 7, stk. 2, skal så vidt muligt træffes inden indgåelsen af  

 uddannelsesaftalen.
§ 6.  Skoleundervisningen varer 65 uger inklusive 1.  

 skoleperiode.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som vist i  

 figuren og som anført nedenfor, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Den samlede varighed af skoleundervisning, inklusive  

 eventuelt kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16, må ikke overstige  

 varigheden af den skoleundervisning, som er anført i stk. 1. Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
 Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i forbindelse med den sidste skoleperiode.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever, der har gennemført 2., henholdsvis 3.,  

 skoleperiode i metalsmedeuddannelsen er fritaget for 2., henholdsvis 3.,  

 skoleperiode i ædelsmedeuddannelsen.
 Stk. 2.  Elever kan af skolen fritages for dele af  

 undervisningen på baggrund af beskæftigelse eller anden uddannelse, jf. bilag  

 1.
 Stk. 3.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
Adgangsbegrænsning § 8.  Skolen optager elever i uddannelsen i  

 overensstemmelse med de almindelige regler om optagelse af elever i  

 erhvervsuddannelserne.
 Stk. 2.  Skolen kan dog kun optage elever uden  

 uddannelsesaftale til påbegyndelse af uddannelsens 2. skoleperiode i et  

 omfang, der svarer til en procentdel af det antal elever, som skolen året før  

 optog i 2. skoleperiode med uddannelsesaftale.
 Stk. 3.  Procentdelen, jf. stk. 2, fastsættes af  

 Undervisningsministeriet efter indstilling fra det faglige udvalg og  

 Erhvervsuddannelsesrådet hvert år inden 31. december gældende for det  

 følgende kalenderår og for alle skoler, der udbyder uddannelsen.
Stk. 4.  De elever, som skolen optager efter stk. 2,  

 skal være de ansøgere, som skolen finder bedst egnede til uddannelsen.
Hvis  

 der er flere ansøgere uden uddannelsesaftale, end der kan optages ifølge stk.  

 2, træffer skolen afgørelse om, hvem der skal optages, ud fra en vurdering af  

 ansøgerens egnethed for uddannelsen på grundlag af Stk. 5.  Skolen meddeler i sit årlige udbudsmateriale,  

 hvilke nærmere kriterier skolen lægger vægt på ved optagelsen af elever uden  

 uddannelsesaftale.
 Stk. 6.  Skoler, der udbyder uddannelsen, og som ikke  

 optog elever i uddannelsen året før, kan optage indtil 10 elever uden  

 uddannelsesaftale.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 9.  Den uddannede skal kunne udføre alle  

 arbejdsprocesser, der forekommer inden for uddannelsen, og som specialet  

 retter sig imod, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser, samt udføre arbejdet efter design, model eller andet  

 oplæg og ved anvendelse af forskellige former for fremmedsproget  

 instruktionsmateriale.
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet  

bestiksølvsmed skal kunne:
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet ciselør skal  

 kunne:
 Stk. 4.  Den uddannede med specialet guldsmed  

 skal kunne:
 Stk. 5.  Den uddannede med specialet  

korpussølvsmed skal kunne:
 Stk. 6.  Den uddannede med specialet gravør skal  

 kunne:
Skoleundervisningen § 10.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig give forudsætninger  

 for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrag  

 til elevens personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets  

 udvikling.
 § 11.  Skoleundervisningen efter 1. skoleperiode  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
Stk. 3.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejlende uddannelsestid ifølge stk. 1 fraviges i fornødent  

 omfang under respekt af de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen  

 skal omfatte valgfag.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter inden for rammerne i § 11 i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
2. til 5. skoleperiode § 12.  Undervisningen i 2. til 5. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i  

 2.-5. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Eleven kan udføre og aflæse tegninger, skitser og modeller som oplæg til  

 arbejdsopgaver, brugs- og kunstgenstande.
 Eleven kan selvstændigt udføre frihåndstegninger af helhed og delelementer  

 af arbejdsopgaver, brugs- og kunstgenstande.
 Eleven kan udføre geometriske konstruktioner af helhed og delelementer af  

 arbejdsopgaver, brugs- og kunstgenstande svarende til 1/10 millimeters  

 nøjagtighed.
 Eleven kan udføre projektionstegninger af arbejdsopgaver, brugs- og  

 kunstgenstande til manuel og maskinel bearbejdning.
 Eleven kan udføre arbejdstegninger til arbejdsopgaver, brugs- og  

 kunstgenstande.
 Eleven kan fremstille kundetegninger indeholdende alle tekniske og  

 kunstneriske hjælpemidler af arbejdsopgaver, brugs- og kunstgenstande til  

 støtte for en mundtlig redegørelse.
 Eleven kan selvstændigt udføre borearbejde i ædelmetal og andre materialer  

 efter design, konstruktion og optegning med 1/10 millimeters nøjagtighed.
 Eleven kan selvstændigt udføre savearbejde i ædelmetal og andre materialer  

 efter design, konstruktion og optegning med 1/10 millimeters nøjagtighed.
 Eleven kan selvstændigt udføre filearbejde i ædelmetal og andre materialer  

 i geometriske og organiske former, efter design, konstruktion og optegning  

 med 1/10 millimeters nøjagtighed.
 Eleven kan selvstændigt udføre fræsearbejde i ædelmetal og andre  

 materialer i geometriske og organiske former efter design, konstruktion og  

 optegning med 1/10 millimeters nøjagtighed.
 Eleven har kendskab til arbejde med lokale, nationale og internationale  

 forhold og beslægtede kendetegn.
 Eleven har kendskab til arbejde med historisk materiale samt teknologiens  

 og økonomiens betydning for ændringer i jobfunktionen, jobkvalitet,  

 beskæftigelsesmuligheder og virksomhedernes vækstbetingelser.
 Eleven kender, ved arbejde med ny teknologi, til nye muligheder for  

 anvendelse af ny teknologi i produktionsfasen, og kan medvirke ved  

 udarbejdelse af forslag til indkøb af relevant udstyr på arbejdspladserne.
 Eleven kan udføre borearbejde i ædelmetal og andre materialer efter  

 design, konstruktion og optegning med 1/10 millimeters nøjagtighed.
 Eleven kan udføre drejearbejde i ædelmetal og andre materialer med 1/10  

 millimeters nøjagtighed.
 Eleven kan udføre savearbejde i ædelmetal og andre materialer efter  

 design, konstruktion og optegning med 1/10 millimeters nøjagtighed.
 Eleven kan udføre fræsearbejde i ædelmetaller og andre materialer i  

 geometriske og organiske former, efter design, konstruktion og optegning med  

 1/10 millimeters nøjagtighed.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 2.-5. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Eleven kan udføre optrækningsarbejder i ædelmetal og andre metaller i  

 geometriske og organiske former efter design, konstruktion og optegning, til  

 videre forarbejdning ved presning og planering, svarende til en skabelons  

 nøjagtighed.
 Eleven kan udføre smedning i ædelmetal og andre metaller i geometriske og  

 organiske former efter design, konstruktion og optegning, til videre  

 forarbejdning ved presning, planering, filing og fræsning, svarende til en  

 skabelons nøjagtighed.
 Eleven kan planere og spanne brugs- og kunstgenstande svarende til krav og  

 kvalitet og varens udseende.
 Eleven kan montere ædelmetaller og andre materialer ved lodning, limning  

 og nitning, der opfylder almindelige krav til træk-, slag- og brudstyrke.
 Eleven kan udføre trykkearbejde i ædelmetal og andre metaller efter  

 design, konstruktion og optegning af arbejdsopgaver, brugs- og  

 kunstgenstande.
 Eleven kan udføre ciselering i ædelmetal og andre metaller efter design,  

 konstruktion og optegning af arbejdsopgaver, brugs- og kunstgenstande.
 Eleven kan udføre gravering i ædelmetal og andre metaller efter  

 konstruktion og optegning af arbejdsopgaver, brugs- og kunstgenstande.
 Eleven kan udføre smykkestensfatning i ædelmetal og andre materialer efter  

 design, konstruktion og optegning af arbejdsopgaver, brugs- og  

 kunstgenstande.
 Eleven kan færdiggøre arbejdsopgaver, herunder brugs- og kunstgenstande i  

 ædelmetal og andre materialer ved slibning, polering og galvanisering, der  

 opfylder almindelige krav til varens kvalitet og udseende.
 Eleven kan udføre støbearbejde af ædelmetal og andre metaller i  

 geometriske og organiske former, efter design, konstruktion og optegning.
 Eleven kan udføre arbejde med CNC-styrede maskiner i ædelmetal og andre  

 metaller efter design, konstruktion og optegning af arbejdsopgaver, brugs- og  

 kunstgenstande med 1/20 millimeters nøjagtighed.
 Eleven kan færdiggøre simplere arbejdsopgaver, herunder brugs- og  

 kunstgenstande i ædelmetal og andre materialer ved maskinel slibning og  

 polering samt galvanisering, således at de færdige emner opfylder almindelige  

 krav til kvalitet og varens udseende.
Praktikuddannelsen § 13.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter 2.  

 skoleperiode, skal uddannelsen i virksomheden endvidere tilrettelægges  

 således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer hinanden og  

 således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der er  

 gennemført i den forudgående skoleperiode, samt lærer de discipliner, som  

 alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives der  

 endvidere introduktion til discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet med det pågældende speciale.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 normalt forekommende arbejdsopgaver inden for uddannelsen og det pågældende  

 speciale.
I øvrigt kan eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver  

 og discipliner, som er relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af,  

 at de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed over for udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.
 Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle i virksomheden forekommende produktionsmaskiner samt  

 vedligeholdelses- og reparationsopgaver inden for det pågældende speciale.  

 Eleven udøver alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører  

 arbejdet ud fra sit kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 14.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 15.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger blanketter til  

 brug for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Skolen udleverer blanketterne til virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 16.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når den eksamen,  

 som er beskrevet i §§ 22-25 (svendeprøven) er bestået, skolebevis er udstedt  

 og når afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, speciale og oplysning om, at 13-skalaen er benyttet, og den  

 opnåede karakter fastsat i henhold til § 30, stk. 3. Både karakterens  

 talværdi og sproglige definition påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  Uddannelsesbeviset suppleres med følgende  

 udtryk for præstation:
 »Særdeles tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 13 i  

 eksamenskarakter.
 »Meget tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 10 eller  

 11 i eksamenskarakter.
 »Tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 7, 8 eller 9 i  

 eksamenskarakter.
 »Nogenlunde tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 6 i  

 eksamenskarakter.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 17.  Når skoleundervisningen er gennemført, og  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et skolebevis til eleven.  

 Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, udsteder  

 skolen en skolevejledning, jf. § 19, stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 18.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven, give grundlag for udstedelse af skolevejledning og  

 at evaluere undervisningens indhold og metode.
Bedømmelsen i den sidste  

 skoleperiode har endvidere til formål at bidrage til grundlaget for  

 skolebevis, jf. § 17, stk. 2, nr. 1.
Skolevejledning § 19.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder skolen  

 en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden, jf. dog stk. 3 og  

 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis skolebevis ikke  

 kan udstedes.
Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste  

 skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende  

 oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 20.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 21.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 22-25.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 22.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamen består af en skriftlig og  

 en praktisk prøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 24 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold eksamensbekendtgørelsen.
§ 23.  Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et  

 antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Prøven har en varighed af 2 klokketimer.
Opgaverne løses selvstændigt, og  

 alle former for hjælpemidler må anvendes.
Stk. 2.  Den praktiske prøve består af en arbejdsopgave  

 i ædelmetal eller andre materialer, udført efter design, konstruktion og  

 optegning.
Opgaven indeholder de i uddannelsen forekommende  

 arbejdsdiscipliner og varer 45 klokketimer.
Stk. 3.  De opgaver, der er nævnt i stk. 2, fordeles på  

 eleverne efter lodtrækning.
Tegninger og instruktioner og andet skriftligt  

 materiale skal være til rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for  

 færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på  

 plads.
Stk. 4.  Læreren skal være til stede under udførelsen af  

 den praktiske prøve.
Censorerne skal være til stede under de to sidste dage  

 af prøven.
 § 24.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 skriftlige prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter for  

 henholdsvis:
Stk. 3.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for den  

 skriftlige prøve og den praktiske prøve, idet hver af de to karakterer i den  

 praktiske prøve tæller med 3 gange vægten af den skriftlige prøve.
For at  

 bestå eksamen kræves, at eksamenskarakteren er mindst 6 og at karakteren for  

 den skriftlige prøve er mindst 6.
Stk. 4.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 3 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, idet  

 karakterværdierne 6 og 13 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse og 00 ikke  

 ved afrunding.
Stk. 5.  De beregninger, som er nævnt i stk. 3 og 4,  

 foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om de enkelte  

 karakterer, som er givet efter stk. 1 og 2, til det faglige udvalg.
Det  

 faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 25.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun aflægge omprøve en  

 gang, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven aflægger eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. januar  

 1995 og har virkning fra den 1. januar 1995.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 12. juni  

 1991 om uddannelsen til ædelsmed.1) Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 27.  

 december 1994 Ole Vig Jensen / Arne Andreasen Bekendtgørelse om uddannelsen til ædelsmed, december 1994 Bilag 1 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 5, stk. 1, og fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen m.v., jf. § 7, stk. 2 Noter til skemaet: * Merit for grundfag, områdefag og specialefag 2:  

 angiver merit for 2. skoleperiode 2-3: angiver merit for 2. og 3. skoleperiode 3: angiver merit for 3.  

 skoleperiode (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
