 I medfør af § 123, stk. 2 og 3, og § 260, stk. 4, i lov om  

 forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 963 af 29. november 1994  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Forsikringsselskaber samt pensionskasser  

 omfattet af lov om forsikringsvirksomhed, der er moderselskaber, skal  

 udarbejde koncernregnskab efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Moderselskaber, der ikke omfattes af stk. 1 og  

 hvis aktivitet udelukkende eller hovedsagelig er at besidde aktier i  

 datterselskaber, der udelukkende eller hovedsagelig driver  

 forsikringsvirksomhed, skal ligeledes udarbejde koncernregnskab efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  I tvivlstilfælde afgør Finanstilsynet, om stk.  

 2 skal finde anvendelse.
Koncernregnskabet § 2.  Koncernregnskabet omfatter moderselskabets og  

 dets dattervirksomheders regnskaber.
 § 3.  Koncernregnskabet består af balance,  

 resultatopgørelse, noter og femårsoversigt.
 § 4.  Koncernregnskabet skal have samme balancedag som  

 moderselskabets årsregnskab.
 § 5.  Koncernregnskabet, der skal vise de  

 konsoliderede virksomheders aktiver og passiver, økonomiske stilling samt  

 resultat, som om de var en enkelt virksomhed, skal opstilles og udarbejdes i  

 overensstemmelse med § 120 i lov om forsikringsvirksomhed.
Stk. 2.  De metoder, der anvendes ved udarbejdelsen af  

 koncernregnskabet, må kun ændres fra det ene år til det andet, hvis særlige  

 forhold tilsiger dette.
En ændring skal behørigt begrundes i noterne, og  

 indvirkningen af ændringen på koncernens aktiver og passiver, dens økonomiske  

 stilling samt resultat skal angives.
 § 6.  Koncernregnskabets balance og resultatopgørelse  

 opstilles i skematisk form i overensstemmelse med bilag 1 og 2 med de  

 tilpasninger, der nødvendiggøres af koncernens forhold.
 Stk. 2.  Indgår der ikke selskaber, der driver  

 skadesforsikringsvirksomhed blandt de konsoliderede virksomheder, kan  

 koncernens resultatopgørelse og balance dog opstilles i overensstemmelse med  

 skemaerne i Finanstilsynets bekendtgørelse om livsforsikringsselskabers og  

 pensionskassers årsregnskaber med de tilpasninger, der nødvendiggøres af  

 koncernens særlige forhold og de særlige forhold, som gælder for  

 koncernregnskaber til forskel fra årsregnskaber.
 Stk. 3.  Koncerner, der driver indirekte livsforsikring,  

 kan opføre resultatopgørelsesposterne for denne forretning under de relevante  

 poster i resultatopgørelsens afdeling for skadesforsikringsvirksomhed.
 § 7.  Kapitalandele i konsoliderede  

 dattervirksomheder, der ejes af andre end koncernvirksomhederne, betegnes som  

 minoritetsinteresser.
 Stk. 2.  Minoritetsinteressernes forholdsmæssige andel  

 af dattervirksomhedernes egenkapital opføres under passivpost II.  

 Minoritetsinteresser .
 Stk. 3.  Minoritetsinteressernes forholdsmæssige andel  

 af dattervirksomhedernes resultat opføres som en særskilt post i  

 resultatopgørelsen.
Fritagelse for udarbejdelse af koncernregnskab § 8.  Et selskab, hvis værdipapirer ikke er optaget  

 til officiel notering på en fondsbørs i en stat, der er medlem af EU, kan  

 undlade at udarbejde koncernregnskab, hvis:
Stk. 2.  Finanstilsynet kan forlange, at der gives  

 yderligere oplysninger til det i stk. 1, nr. 2, nævnte koncernregnskab, hvis  

 disse skulle have været indeholdt i et koncernregnskab efter denne  

 bekendtgørelse.
Tilsynet kan endvidere kræve indsendt en bekræftet dansk  

 oversættelse af koncernregnskabet.
Udeholdelse af koncernregnskabet § 9.  Datterselskaber, der ikke driver  

 forsikringsvirksomhed og som omfattes af lov om forsikringsvirksomhed § 6a,  

 stk. 3, skal udeholdes af konsolideringen.
 Stk. 2.  Andre dattervirksomheder, der udøver  

 aktiviteter, som er så forskellige fra koncernens hovedaktivitet, at  

 medtagelse i konsolideringen vil stride mod det i § 120, stk. 2, i lov om  

 forsikringsvirksomhed nævnte formål, skal udeholdes af konsolideringen.
 § 10.  En dattervirksomhed kan udeholdes af  

 konsolideringen, hvis:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1, nr. 1, skal flere virksomheder,  

 der hver for sig er af uvæsentlig betydning, dog medtages, hvis  

 virksomhederne tilsammen er af væsentlig betydning.
 § 11.  Kapitalandelene i en udeholdt virksomhed  

 værdiansættes i overensstemmelse med § 38 i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 skadesforsikringsselskabers årsregnskaber eller § 37 i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om livsforsikringsselskabers og pensionskassers årsregnskaber,  

 jf. § 17, stk. 2.
 § 12.  Udeholdelse af en virksomhed efter §§ 9 eller  

 10 skal behørigt begrundes i noterne.
Konsolidering § 13.  Koncernregnskabet udarbejdes ved at sammendrage  

 regnskaberne for de virksomheder, der er omfattet af konsolideringen, idet  

 ensartede indtægter og udgifter samt aktiver og passiver sammenlægges.
 Stk. 2.  De konsoliderede virksomheders bogførte værdi  

 af kapitalandelene i de konsoliderede dattervirksomheder udlignes med de  

 konsoliderede virksomheders forholdsmæssige andel af dattervirksomhedernes  

 regnskabsmæssige indre værdi.
 Stk. 3.  Aktier i moderselskabet, der besiddes af dette  

 selv eller en konsolideret dattervirksomhed, udlignes ikke, men behandles i  

 koncernregnskabet som egne aktier.
 § 14.  Ved udarbejdelsen af koncernregnskabet skal der  

 ske eliminering af:
 Stk. 2.  Stk. 1 skal fraviges, hvis elimineringen vil  

 resultere i et misvisende billede af koncernens samlede  

 skadesforsikringsaktivitet og de poster, der er knyttet hertil og/eller  

 koncernens samlede livsforsikringsaktivitet og de poster, der er knyttet  

 hertil.
 Stk. 3.  Stk. 1 kan fraviges, hvis beløbene kun er af  

 uvæsentlig betydning.
 § 15.  Ved udarbejdelsen af koncernregnskabet opløses  

 posten  Forsikringsteknisk rente f.e.r. i regnskaberne for de af  

 konsolideringen omfattede skadesforsikringsselskaber og posten Overført  

 investeringsafkast i de af konsolideringen omfattede  

 livsforsikringsselskaber.
Stk. 2.  Under koncernresultatopgørelsens post 2.  

 Forsikringsteknisk rente f.e.r. opføres et beregnet renteafkast af årets  

 gennemsnitlige konsoliderede forsikringsmæssige hensættelser f.e.r. for  

 skadesforsikringsvirksomhed.
Som rente anvendes gennemsnittet af den af  

 Københavns Fondsbørs ved udgangen af hver måned i regnskabsåret  

 offentliggjorte effektive gennemsnitsobligationsrente før beskatning af  

 samtlige obligationer med en restløbetid på under 3 år.
Et tilsvarende beløb  

 fradrages under resultatopgørelsens post 22. Forsikringsteknisk rente  

 overført til skadesforsikringsvirksomhed.
 Stk. 3.  Er koncernens forsikringsmæssige hensættelser  

 for skadesforsikringsvirksomhed opgjort under hensyntagen til rente,  

 fradrages den del af forøgelsen af hensættelserne, der kan henføres til  

 diskonteringen, i beløbet under post 2. Forsikringsteknisk rente  

 f.e.r.
 Stk. 4.  I koncerner, der har indirekte forretning  

 opført under resultatopgørelsens afdeling for skadesforsikring, skal den del  

 af de forsikringsmæssige hensættelser f.e.r. herfor, der modsvares af  

 genforsikringsdepoter, ikke indgå i beregningsgrundlaget efter stk. 1. Årets  

 rente af genforsikringsdepoterne skal indgå i beløbet under post 2.  

 Forsikringsteknisk rente f.e.r.
Stk. 5.  Under koncernresultatopgørelsens post 9.  

 Overført investeringsafkast f.e.r. opføres årets samlede konsoliderede  

 investeringsafkast i koncernens livsforsikringsselskaber multipliceret med  

 forholdet mellem årets gennemsnitlige størrelse af koncernens samlede  

 konsoliderede forsikringsmæssige hensættelser f.e.r. for  

 livsforsikringsvirksomhed og summen af koncernens livsforsikringsselskabers  

 samlede gennemsnitlige konsoliderede egenkapital i året og årets  

 gennemsnitlige størrelse af koncernens samlede konsoliderede  

 forsikringsmæssige hensættelser f.e.r. for livsforsikringsvirksomhed.
Et  

 tilsvarende beløb fradrages under resultatopgørelsens post 23.  

 Investeringsafkast overført til livsforsikringsvirksomhed.
§ 16.  Ved udarbejdelse af koncernregnskabet skal  

 posterne Urealiserede gevinster på investeringsaktiver samt posterne  

Urealiserede tab på investeringsaktiver fra de af konsolideringen  

 omfattede virksomheder sammendrages.
Nettobeløbet opføres i koncernregnskabet  

 under post 17. Urealiserede gevinster på investeringsaktiver , hvis  

 det er positivt, eller under post 19. Urealiserede tab på  

 investeringsaktiver , hvis det er negativt.
Tilsvarende skal posterne  

Realiserede gevinster på investeringsaktiver samt posterne  

Realiserede tab på investeringsaktiver fra de af konsolideringen  

 omfattede virksomheder sammendrages.
Nettobeløbet opføres i koncernregnskabet  

 under post 16.5. Realiserede gevinster på investeringsaktiver , hvis  

 det er positivt, eller under post 18.3. Realiserede tab på  

 investeringsaktiver , hvis det er negativt.
Værdiansættelse § 17.  De af konsolideringen omfattede aktiver og  

 passiver værdiansættes efter ensartede metoder i overenstemmelse med §§ 122  

 og 122a i lov om forsikringsvirksomhed.
Stk. 2.  De af konsolideringen omfattede aktiver  

 værdiansættes i overensstemmelse med reglerne i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om skadesforsikringsselskabers årsregnskaber.
I koncerner, der  

 udelukkende eller hovedsageligt driver direkte livsforsikringsvirksomhed, kan  

 aktiverne dog værdiansættes i overensstemmelse med reglerne i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om livsforsikringsselskabers og pensionskassers årsregnskaber.
Stk. 3.  Hvis aktiverne i et livsforsikringsselskab, der  

 aflægger årsregnskab efter reglerne i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 livsforsikringsselskabers og pensionskassers årsregnskaber, omvurderes i  

 medfør af stk. 2, skal livsforsikringsselskabets livsforsikringshensættelser  

 omvurderes til den værdi, der fremkommer, når forpligtelserne opgøres  

 inklusive forventet fremtidig bonus og diskonteringen foretages med en rente,  

 der er forsigtigt fastsat under hensyn til livsforsikringsselskabets  

 aktivsammensætning.
Det samlede forskelsbeløb, der efter nødvendige  

 hensættelser til udskudt skat og latent realrenteafgift fremkommer ved  

 omvurderingen af livsforsikringsselskabets aktiver og  

 livsforsikringshensættelser, overføres til eller fra posten  

Bonusudjævningshensættelser dog således, at der inden for de rammer,  

 der følger af § 31, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed, kan indgå en  

 andel i årets resultat.
 Stk. 4.  Opgørelsen af de omvurderede  

 livsforsikringshensættelser og bonusudjævningshensættelser efter stk. 3  

 foretages af det pågældende livsforsikringsselskabs ansvarshavende aktuar.
Stk. 5.  Uanset stk. 1 og 2 kan en koncern, der omfatter  

 såvel selskaber, der aflægger årsregnskab efter reglerne i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om skadesforsikringsselskabers årsregnskaber, som selskaber,  

 der aflægger årsregnskab efter reglerne i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 livsforsikringsselskabers og pensionskassers årsregnskaber, undlade  

 omvurdering.
I så fald skal samtlige de pågældende selskabers aktiver og  

 passiver indgå i koncernregnskabet til den værdi, hvortil de er optaget i  

 selskabernes årsregnskaber.
 Stk. 6.  Anvendes stk. 5 skal der i koncernbalancen  

 oprettes de fornødne ekstra poster, således at hver enkelt post kun  

 indeholder aktiver, der er værdiansat efter samme værdiansættelsesmetode.
 § 18.  Kravet i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 skadesforsikringsselskabers årsregnskaber om henlæggelse af opskrivninger på  

 grunde og bygninger til posten Opskrivningshenlæggelser finder ikke  

 anvendelse, når den pågældende grund eller bygning er direkte eller indirekte  

 ejet af et konsolideret livsforsikringsselskab.
§ 19.  Udligningen af den bogførte værdi af  

 kapitalandelene i konsoliderede dattervirksomheder med den forholdsmæssige  

 andel af dattervirksomhedernes regnskabsmæssige indre værdi sker efter en  

 opgørelse på det tidspunkt, hvor koncernforholdet blev etableret.
Opgørelsen  

 kan dog foretages pr. den første balancedag, hvor dattervirksomheden  

 konsolideres, såfremt koncernregnskabet kun i uvæsentlig grad påvirkes heraf.
 Stk. 2.  Det forskelsbeløb, som fremkommer ved  

 udligningen af kapitalandelene, fordeles så vidt muligt på de aktiver og  

 passiver i dattervirksomhederne, hvis værdi er højere eller lavere end det  

 beløb, hvortil de er bogført på det i stk. 1 omhandlede tidspunkt.
Stk. 3.  En resterende positiv del af forskelsbeløbet Stk. 4.  En resterende negativ del af forskelsbeløbet  

 indtægtsføres straks som en ekstraordinær indtægt.
 § 20.  De konsoliderede virksomheders kapitalandele i  

 associerede virksomheder værdiansættes til kapitalandelenes forholdsmæssige  

 andel i de associerede virksomheders regnskabsmæssige indre værdi, medmindre  

 kapitalandelene er af uvæsentlig betydning.
Pro rata konsolidering § 21.  I koncernregnskabet kan selskabet ved pro rata  

 konsolidering medtage en virksomhed, som selskabet leder sammen med en eller  

 flere andre virksomheder.
Posterne i virksomhedens regnskab medtages i  

 forhold til de konsoliderede virksomheders andel af virksomhedens egenkapital  

 og resultat.
Andre bestemmelser om koncernregnskabets indhold, herunder om indholdet af noterne § 22.  De oplysningskrav herunder om noteoplysninger,  

 der er fastsat i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 skadesforsikringsselskabers årsregnskaber, i Finanstilsynets bekendtgørelse  

 om livsforsikringsselskabers årsregnskaber samt de noteoplysningskrav, der i  

 øvrigt måtte gælde for koncernens moderselskab finder med de fornødne  

 tilpasninger tilsvarende anvendelse for koncernregnskabet, medmindre  

 oplysningskravet er tilgodeset også for koncernen som helhed i  

 moderselskabets årsregnskab.
 § 23.  Er koncernens sammensætning ændret væsentligt i  

 løbet af regnskabsåret skal noterne indeholde oplysninger, der muliggør en  

 meningsfyldt sammenligning af koncernregnskaberne år for år.
 Stk. 2.  Oplysningerne efter stk. 1 kan undlades, hvis  

 der opstilles en tilpasset åbningsbalance, og resultatopgørelsen tilpasses.
 § 24.  For hver af de konsoliderede dattervirksomheder  

 skal oplyses:
 Stk. 2.  Oplysningerne efter stk. 1 skal også gives for  

 de dattervirksomheder, der udeholdes af konsolideringen i medfør af § 10.
 Stk. 3.  For hver dattervirksomhed, der udeholdes af  

 konsolideringen i medfør af § 9, skal oplyses:
 Stk. 4.  For hver associeret virksomhed skal oplyses:
 Stk. 5.  For hver virksomhed, hvis regnskab indgår pro  

 rata i konsolideringen i medfør af § 21, skal oplyses:
 § 25.  Det skal for hver enkelt aktivpost under  

 gruppen af investeringsaktiver oplyses, hvor stor en del der tilhører  

 koncernens skadesforsikringsselskaber, hvor stor en del der tilhører  

 koncernens livsforsikringsselskaber samt hvor stor en del, der tilhører  

 koncernvirksomheder, der udøver andre aktiviteter.
 Stk. 2.  Ved fordelingen af investeringsaktiverne efter  

 stk. 1 henregnes aktiver i konsoliderede investeringsdattervirksomheder  

 forholdsmæssigt til den aktivitet, som den eller de direkte ejende  

 koncernvirksomhed(er) udøver.
§ 26.  Når der i koncernen indgår  

 livsforsikringsselskaber, hvis aktiver og livsforsikringshensættelser  

 omvurderes efter § 17, stk. 2 og 3, skal den samlede beløbsmæssige  

 indvirkning af omvurderingen oplyses fordelt på de hovedposter i  

 resultatopgørelse og balance, der er påvirket af omvurderingen.
De metoder,  

 der er anvendt, og de forudsætninger, der er lagt til grund, ved  

 omvurderingen af livsforsikringshensættelser og bonusudjævningshensættelser,  

 skal beskrives.
§ 27.  Det skal oplyses med beløbsangivelse om  

 passivpost III.
Efterstillede kapitalindskud omfatter beløb i  

 konsoliderede dattervirksomheder, som er indskudt af andre end  

 koncernvirksomhederne.
Straffebestemmelser § 28.  Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af  

 §§ 1-27 straffes med bøde.
Ikrafttræden § 29.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995 og finder anvendelse for regnskabsår, der begynder 1. januar 1995 eller  

 senere.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 725 af 27.  

 november 1989 om forsikringsselskabers og pensionskassers årsregnskaber.  

 Bekendtgørelsens regler finder dog anvendelse for regnskabsår, der påbegyndes  

 før 1. januar 1995.
Finanstilsynet, den 16. december 1994 Eigil Mølgaard/Flemming Petersen BILAG 1.
RESULTATOPGØRELSESSKEMA FOR KONCERNER SKADESFORSIKRING (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv 91/674 om forsikringsselskabers årsregnskaber og  

 konsoliderede regnskaber, EF-Tidende L 374, s. 7.
