Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.  

 Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr m.v.
Kapitel D IV  

 Radiokommunikation GMDSS, 1. maj 1999 KAPITEL IV Radiokommunikation GMDSS Afsnit A	Generelt Regel  

 1	Anvendelsesområde 1	Dette kapitel finder anvendelse på skibe, der er omfattet af  

 disse bestemmelser.
2	(udeladt) 3	I dette kapitel .1	betyder udtrykket »skibe, der er bygget« skibe, hvis køl er  

 lagt eller befinder sig på et tilsvarende byggestadium; .2	betyder udtrykket »et tilsvarende byggestadium« det stadium,  

 hvor:
.1	et byggeri, der kan identificeres med et bestemt skib,  

 påbegyndes; og .2	samling af dette skib er påbegyndt, omfattende mindst 50 tons  

 eller 1% af den anslåede samlede skrogvægt, hvis denne er  

 mindre.
4	(udeladt) 5	(udeladt) 6	(udeladt) 7	(udeladt) 8	Ingen bestemmelser i dette kapitel er til hinder for, at et hvilket  

 som helst skib, redningsbåd og -flåde eller person, der er i  

 nød, anvender ethvert til rådighed stående middel for at  

 påkalde opmærksomhed, angive sin position og få  

 hjælp.
Regel 2 1	I dette kapitel har følgende udtryk de nedenfor angivne  

 betydninger:
 .1	»Bro-til-bro kommunikation« betyder sikkerhedskommunika-tion mellem  

 skibe fra den position om bord, hvorfra skibet normalt navigeres.
 .2	»Uafbrudt vagt« betyder, at den pågældende radiovagt kun  

 må afbrydes i korte perioder, hvor skibets modtageevne er forringet  

 eller blokeret af dets egen kommunikation eller hvis udstyret er under  

 periodisk vedligehold eller eftersyn.
 .3	»Digitalt selektivt opkald (DSC)« betyder en teknik med anvendelse  

 af digitale koder, der sætter en radiostation i stand til at etablere  

 kontakt med og overføre information til en anden station eller gruppe  

 af stationer, og som opfylder de relevante anbefalinger fra den  

 internationale radiokomité (CCIR).
 .4	»Radiotelex« betyder automatiserede radiotelegraftransmissioner, som  

 opfylder de relevante anbefalinger fra den internationale radiokomité  

 (CCIR).
 .5	»Generel radiokommunikation« betyder operationel og offentlig  

 radiokommunikation, som ikke omfatter nød-, il- og  

 sikkerhedsmeldinger.
 .6	»INMARSAT« betyder den organisation, der er etableret i henhold til  

 konventionen om den internationale maritime satellitorganisation (INMARSAT)  

 vedtaget den 3. september 1976.
 .7	»International NAVTEX-tjeneste« betyder den koordinerede  

 smalbåndsradiotelex udsendelse af engelsksproget maritim  

 sikkerhedsinformation på 518 kHz og automatisk modtagelse af disse  

 udsendelser1) .
 .8	»Lokalisering« betyder at finde skibe, luftfartøjer, enheder  

 eller personer i nød.
 .9	»Maritim sikkerhedsinformation« betyder navigationsefterret-ninger  

 eller meteorologiske varsler, meteorologiske  forudsigelser og andre hastende  

 meddelelser, som har sikkerhedsmæssig betydning og som udsendes til  

 skibe.
 .10	»Polært satellitsystem« betyder et system af polært  

 omkredsende satellitter for modtagning og videresendelse af nødalarmer  

 fra satellit-EPIRB s samt bestemmelse af disses geografiske position.
 .11	»Radioreglementet« betyder det radioreglement, som er knyttet til,  

 eller som anses for at være knyttet til den seneste internationale  

 telekommunikationskonvention, som til enhver tid måtte være  

 gældende.
 .12	»Havområde A1« betyder et område, defineret som  

 sådant af en kontraherende regering, inden for  

 radiotelefonidækning af mindst én VHF kyststation, hvor der  

 kontinuerligt er mulighed for alarmering via DSC 2) .
 .13	»Havområde A2« betyder et område, uden for  

 havområde A1, defineret som sådant af en kontraherende regering,  

 inden for radiotelefonidækning af mindst én MF kyststation, hvor  

 der kontinuerligt er mulighed for alarmering via DSC2).
 .14	»Havområde A3« betyder et område, uden for  

 havområderne A1 og A2, indenfor dækning af en INMARSAT  

 geostationær satellit hvor der kontinuerligt er mulighed for  

  alarmering.
 .15	»Havområde A4« betyder et område uden for  

 havområderne A1, A2 og A3.
 2	Alle andre udtryk og forkortelser, som anvendes i dette kapitel, og  

 som også er definerede i radioreglementet, har de betydninger, som er  

 angivet i det nævnte reglement.
Regel  

 3 .1	sådanne skibe opfylder de funktionelle krav angivet i regel  

  4; og .2	at Administrationen har taget hensyn til de konsekvenser, som  

 sådanne undtagelser måtte have for effektiviteten af sikkerheden  

 til søs.
.1	hvis de sikkerhedsmæssige betingelser er sådanne, at det  

 vil være urimeligt eller unødvendigt at kræve  

 bestemmelserne i reglerne 7 til 8 fuldt ud opfyldt; .2	hvis et skib under ganske særlige omstændigheder er  

 nødt til at foretage en enkelt rejse uden for det havområde  

 eller de havområder skibet er udrustet for; .3	i tiden frem til 1. juli 1999, hvis skibet permanent tages ud af  

 tjeneste inden for en periode af 2 år fra en dato, som i henhold til  

 regel 1 er foreskrevet for ikrafttrædelsen af et af dette kapitels  

 krav.
3	Enhver administration skal snarest muligt efter 1. januar hvert  

 år sende Organisationen en rapport, som indeholder alle undtagelser,  

 der er givet i henhold til stk. 1 og 2 i det foregående  

 kalenderår.
Rapporten skal indeholde begrundelsen for de givne  

 undtagelser.
Regel  

 4 1	Ethvert skib skal, når det er i søen, være i stand  

 til:
.1	at sende skib-til-kyst nødalarmer ved hjælp af mindst  

 to adskilte og uafhængige metoder, anvendende forskellige  

 radiokommunikationssystemer, dog bortset fra metoderne omtalt i regel 8.1.1  

(VHF DSC) og regel 10.1.4.3 (INMARSAT); .2	at modtage kyst-til-skib nødalarmer; .3 	at sende og modtage skib-til-skib nødalarmer; .4 	at sende og modtage koordinerende kommunikation i forbindelse med  

 eftersøgning og redningsaktioner; .5	at sende og modtage kommunikation på stedet for en  

 redningsaktion; .6	at sende og, som krævet i henhold til regel V/11(f), at  

 modtage signaler for lokalisering3) .7	at sende og modtage maritim sikkerhedsinformation;4) .8	at sende og modtage generel radiokommunikation til og fra  

 landbaserede radiosystemer eller net, dog under begrænsning i henhold  

 til regel 15.8; og .9	at sende og modtage bro-til-bro kommunikation.
Afsnit B	Kontraherende Regeringers Forpligtelser5) Regel  

 5 .1	en radiokommunikationstjeneste, som betjener sig af  

 geostationære satellitter i den maritime mobile satellittjeneste; .2	en radiokommunikationstjeneste, som betjener sig af polært  

 omkredsende satellitter i den mobile satellittjeneste; .3	den maritime mobile tjeneste i båndene mellem 156 MHz og 174  

 MHz; .4	den maritime mobile tjeneste i båndene mellem 4000 kHz og  

 27500 kHz; og .5	den maritime mobile tjeneste i båndene mellem 415 kHz og 535  

 kHz samt mellem 1605 kHz og 4000 kHz.
 2	Enhver kontraherende regering påtager sig at forsyne  

 Organisationen med relevante oplysninger om de landbaserede faciliteter inden  

 for den maritime mobile tjeneste, den mobile satellittjeneste og den maritime  

 mobile satellittjeneste, som den har  etableret for de havområder den  

 har defineret ud for sine kyster.
Afsnit C	Tekniske Krav Tekniske Krav Tekniske  

 Krav Regel  

 6 1	Ethvert skib skal være forsynet med radioinstallationer, som  

 under hele dets planlagte rejse er i stand til at opfylde funktionskravene i  

 regel 4. Medmindre skibet er undtaget i henhold  til regel 3 skal  

 radioinstallationerne opfylde kravene i regel 7 og, alt efter hvilke  

 havområder skibet forventes at passere igennem på rejsen,  

 også kravene i enten regel 8, 9, 10 eller 11.
 2	Enhver radioinstallation skal:
.1	være placeret således, at ingen skadelig støj af  

 mekanisk, elektrisk eller anden oprindelse forstyrrer dens behørige  

 anvendelse.
Placeringen skal endvidere sikre elektromagnetisk kompatibilitet  

 og undgåelse af skadelig gensidig påvirkning mellem  

 radioinstallationen og andet udstyr eller andre systemer; .2	være placeret således at den størst mulige grad  

 af sikkerhed og betjeningsmæssig tilgængelighed sikres; .3	være beskyttet mod skadelig påvirkning af vand, store  

 temperatursvingninger og andre ugunstige miljøbetingelser; .4	være forsynet med pålidelig, permanent installeret  

 elektrisk belysning, som giver tilstrækkeligt lys til  

 radioinstallationens betjeningsfaciliteter.
Belysningssystemet skal  

 være uafhængigt af skibet hovedenergikilde og  

 nødenergikilde; og .5	være tydeligt mærket med skibets kaldesignal,  

 skibsstationens identitet og eventuelle andre nødvendige koder.
3	Betjening af de VHF-radiotelefoniske kanaler, der er  

 nødvendige for sikker navigering, skal være umiddelbart  

 tilgængelige på skibets kommandobro på et for  

 kommandopladsen bekvemt sted, og der skal, om nødvendigt, være  

 mulighed for radioforbindelse fra brovingerne.
Bærbart VHF-udstyr kan  

 anvendes til dette sidstnævnte formål.
4	I passagerskibe skal der ved styrepladsen findes et nødpanel.  

 Nødpanelet skal enten indeholde en enkelt knap til aktivering af  

 udsendelse af nødalarmering via alt det foreskrevne relevante  

 radioudstyr om bord, eller der skal findes en knap for hvert relevant  

 radioanlæg.
Panelet skal synligt og tydeligt vise, når en eller  

 flere knapper aktiveres.
Panelet skal være sikret mod utilsigtet  

 aktivering af knappen eller knapperne.
I skibe, hvor den foreskrevne  

 satellit-EPIRB bruges som sekundær alarmeringsmetode, og denne ikke er  

 fjernbetjent, er det tilladt at have en ekstra EPIRB installeret i styrehuset  

 nær styrepladsen.
5	I passagerskibe skal relevant radioudstyr kontinuerligt og automatisk  

 forsynes med oplysninger om skibets position.
Formålet er, at  

 positionsoplysningerne skal indgå i nødalarmeringen, når  

 knappen eller knapperne på nødpanelet aktiveres.
6	I passagerskibe skal der ved styrepladsen findes et  

 nødalarmpanel.
Dette panel skal på synlig og hørlig  

 måde vise enhver nødalarm, der modtages om bord.
Panelet skal  

 endvidere vise, via hvilken radiokommunikationstjeneste nødalarmen er  

 modtaget.
Regel 7	Radioudrustning  

 generelt 1	Ethvert skib skal være udrustet med:
 .1	en VHF radioinstallation, som er i stand til såvel at sende  

  som at modtage:
.1.1	DSC på frekvensen 156.525 MHz (kanal 70). Det skal  

 være muligt at foretage udsendelse af nødalarm på kanal 70  

 fra det sted hvorfra skibet normalt navigeres7) ; og .1.2	radiotelefoni på frekvenserne 156.300 MHz (kanal 6), 156.650  

 MHz (kanal 13) og 156.800 MHz (kanal 16); .2	en radioinstallation der er i stand til at opretholde en uafbrudt  

 DSC-vagt på kanal 70. Denne installation kan enten være separat  

 eller være sammenbygget med det under regel 7.1.1 krævede7); .3	en radartransponder, der kan arbejde i 9 GHz-båndet, og  

 som:
.3.1	skal være anbragt således at den let kan tages i brug;  

 og .3.2	kan være en af de radartranspondere, der kræves for en  

 redningsbåd eller -flåde i henhold til regel III/2; Regel 7.1.3 om radartransponder gælder ikke for passagerskibe af  

 klasse D (sejlads i beskyttet farvand, jf. klasseinddelingen af passagerskibe  

 i kapitel I) .4	en modtager, som er i stand til at modtage udsendelser i den  

 internationale NAVTEX-tjeneste, hvis skibet er i fart i områder, hvor  

 en sådan tjeneste er til rådighed; .5	et radiosystem til modtagelse af maritim sikkerhedsinformation via  

 INMARSAT's udvidede gruppeopkaldssystem (EGC) hvis skibet er i fart inden for  

 INMARSAT's dækningsområde og en international NAVTEX-tjeneste  

 ikke er til rådighed.
Skibe, som udelukkende er i fart i områder  

 hvor en maritim sikkerhedsinformationstjeneste via HF radiotelex er til  

 rådighed, og som er udrustet med radioudstyr, der kan modtage  

 sådan information, kan undtages fra kravet om EGC8) , .6	en satellitnødradiopejlsender (satellit EPIRB), dog jfr.  

 bestemmelserne i regel 8.3, som skal:
 .1	være i stand til at udsende en nødalarm enten via det  

 polære satellitsystem, der arbejder i 406 MHz-båndet, eller,  

 såfremt skibet udelukkende er i fart inden for INMARSAT-dækket  

 område, via det geostationære INMARSAT satellitsystem, der  

 arbejder i 1,6 GHz-båndet9) .
.2	være installeret på et let tilgængeligt sted; .3	være klar til at kunne frigøres manuelt samt være  

 således udformet, at den kan transporteres af én person til en  

 redningsflåde eller -båd og anbringes i denne; .4	kunne flyde fri af skibet hvis dette synker samt kunne aktiveres  

 automatisk når den flyder; og .5	kunne aktiveres manuelt.
Regel 7.1.6 om satellitnødradiopejlsender  

 gælder ikke for passagerskibe af klasse D (sejlads i beskyttet farvand,  

 jf. klasseinddelingen af passagerskibe i kapitel I) Regel 8 1	Udover at opfylde kravene i henhold til regel 7 skal ethvert skib,  

 som udelukkende er beskæftiget i fart inden for havområde A1,  

 være udrustet med en radioinstallation, der er i stand til at  

 iværksætte udsendelsen af skib-til-kyst nødalarm fra den  

 position hvorfra skibet normalt navigeres.
Denne radioinstallation skal  

 benytte enten:
.1	VHF ved anvendelse af DSC; dette krav kan opfyldes ved at bruge den  

 i stk. 3 anførte EPIRB, enten ved fjernbetjening af denne fra, eller  

 ved at installere denne tæt på, den position hvorfra skibet  

 normalt navigeres; eller .2	det polære satellitsystem på 406 MHz; dette krav kan  

 opfyldes ved at bruge den i henhold til regel 7.1.6 krævede  

 satellit-EPIRB, enten ved fjernbetjening af denne fra, eller ved at  

 installere denne tæt på, den position hvorfra skibet normalt  

 navigeres; eller .3	MF ved anvendelse af DSC, såfremt skibet er beskæftiget  

 i fart inden for dækningsområdet for MF-kyststationer, udstyret  

 med DSC; eller .4	HF ved anvendelse af DSC; eller .5	INMARSAT's geostationære satellitsystem; dette  krav kan  

 opfyldes ved udrustning med:
.1	en INMARSAT skibsjordstation10) ;  

 eller .2	den satellit-EPIRB, der er krævet i henhold til regel 7.1.6,  

 enten ved fjernbetjening af denne fra, eller ved at installere denne  

 tæt på, den position hvorfra skibet normalt navigeres.
 2	Den i henhold til regel 7.1.1 krævede VHF radioinstallation  

 skal også være i stand til sende og modtage generel  

 radiokommuni-kation i form af radiotelefoni.
 3	Skibe, som udelukkende er beskæftiget i fart inden for  

 havområde A1, kan i stedet for den i regel 7.1.6 foreskrevne  

 satellit-EPIRB være udrustet med en EPIRB, som skal:
.1	være i stand til at udsende en nødalarm ved anvendelse  

 af DSC på VHF-kanal 70 samt kunne lade sig lokalisere ved hjælp  

 af en radartransponder, der arbejder i 9 GHz-båndet; .2 	være installeret på et let tilgængeligt sted; .3	være klar til at kunne frigøres manuelt samt være  

 således udformet, at den kan transporteres af én person til en  

 redningsflåde eller -båd og anbringes i denne; .4	kunne flyde fri af skibet hvis dette synker samt kunne aktiveres  

 automatisk når den flyder; og .5	kunne aktiveres manuelt.
Regel 9 1	Udover at opfylde kravene i regel 7 skal ethvert skib, som er  

 beskæftiget i fart udenfor havområde A1 men som forbliver inden  

 for havområde A2, være udrustet med:
 .1	en MF radioinstallation, som er i stand til at sende og modtage  

 på frekvenserne:
.1.1	2187,5 kHz ved anvendelse af DSC; og .1.2	2182 kHz ved anvendelse af radiotelefoni, til varetagelse af  

 nød- og sikkerhedsformål; .2	en radioinstallation, som er i stand til at opretholde en uafbrudt  

 DSC-vagt på frekvensen 2187,5 kHz; denne installation kan være  

 separat eller sammenbygget med den i stk. .1.1 krævede; og .3	udstyr til at iværksætte udsendelse af skib-til-kyst  

 nødalarm via et andet radiosystem end MF; dette udstyr skal benytte  

 enten:
.3.1	det polære satellitsystem på 406 MHz; dette krav kan  

 opfyldes ved at bruge den i regel 7.1.6 krævede satellit-EPIRB, enten  

 ved fjernbetjening af denne fra, eller ved at installere denne tæt  

 på, den position, hvorfra skibet normalt navigeres; eller .3.2	HF ved anvendelse af DSC; eller .3.3	INMARSAT's geostationære satellitsystem; dette krav kan  

 opfyldes ved udrustning med:
.3.3.1	udstyr som specificeret i pkt. 3.2; eller .3.3.2	den satellit-EPIRB, der er krævet i henhold til regel  

 7.1.6, enten ved fjernbetjening af denne fra, eller ved at installere denne  

 tæt på, den position hvorfra skibet normalt navigeres.
 2	Det skal være muligt at iværksætte udsendelse af  

 nødalarmer ved hjælp af de i pkt. 1.1 og 1.3 specificerede  

 radioinstallationer fra den position, hvorfra skibet normalt navigeres.
 3	Skibet skal yderligere være i stand til at sende og modtage  

 generel radiokommunikation i form af radiotelefoni eller radiotelex; det krav  

 kan opfyldes ved udrustning med enten:
.1	en radioinstallation, der anvender arbejdsfrekvenser i båndene  

 mellem 1605 kHz og 4000 kHz eller mellem 4000  kHz og 27500 kHz.
Dette krav  

 kan opfyldes ved at det udstyr, som er krævet i henhold til stk. 1.1,  

 forsynes med denne mulighed; eller .2	en INMARSAT skibsjordstation.
 4	Administrationen kan undtage skibe bygget før 1. februar 1997,  

 som udelukkende er beskæftiget i fart inden for havområde A2, fra  

 kravene i henhold til regel 7.1.1.1 og 7.1.2 på den betingelse, at  

 sådanne skibe opretholder, når det er praktisk muligt, en  

 uafbrudt lyttevagt på VHF-kanal 16. Denne lyttevagt skal holdes  

 på den position, hvorfra skibet normalt navigeres.
Regel 10 Alternativ 1 1	Udover at opfylde kravene i regel 7 skal ethvert skib, som er  

 beskæftiget i fart udenfor havområderne A1 og A2, men inden for  

 havområde A3, hvis det ikke opfylder kravene i stk. 2, være  

  udrustet med:
 .1 	en INMARSAT skibsjordstation, som er i stand til:
 .1.1 	at sende og modtage nød- og sikkerhedskommunikation ved  

 anvendelse af radiotelex;.
.1.2	at iværksætte og at modtage nødalarm; .1.3	at opretholde vagt for kyst-til-skib nødmeldinger, herunder  

 også sådanne, som stiles til specifikt definerede geografiske  

 områder; .1.4	at sende og modtage generel radiokommunikation ved anvendelse af  

 enten radiotelefoni eller radiotelex; og .2	en MF radioinstallation, som er i stand til at sende og  modtage  

 på frekvenserne:
.2.1	2187,5 kHz ved anvendelse af DSC; og .2.2 	2182 kHz ved anvendelse af radiotelefoni, til varetagelse af  

 nød- og sikkerhedsformål; .3	en radioinstallation, som er i stand til at opretholde en uafbrudt  

 DSC-vagt på frekvensen 2187,5 kHz; denne installation kan være  

 separat eller sammenbygget med den i  stk. .2.1 krævede; og .4	udstyr til at iværksætte udsendelse af skib-til-kyst  

 nødalarm via en radiotjeneste som skal benytte enten:
.4.1	det polære satellitsystem på 406 MHz; dette krav kan  

 opfyldes ved at bruge den i regel 7.1.6 krævede satellit-EPIRB, enten  

 ved fjernbetjening af denne fra, eller ved at installere denne tæt  

 på, den position hvorfra  skibet normalt navigeres; eller .4.2	HF ved anvendelse af DSC; eller .4.3	INMARSAT's geostationære satellitsystem; dette krav kan  

 opfyldes enten ved udrustning med en ekstra skibsjordstation eller ved  

 hjælp af den satellit-EPIRB, der er krævet i henhold til regel  

 7.1.6, enten ved fjernbetjening af denne fra, eller ved at installere denne  

 tæt på, den position, hvorfra skibet normalt navigeres.
Alternativ 2 2	Udover at opfylde kravene i henhold til regel 7 skal ethvert skib,  

 som er beskæftiget i fart uden for havområderne A1 og A2 men  

 inden for havområde A3, hvis det ikke opfylder kravene i stk. 1,  

 være udrustet med:
.1 	en MF/HF radioinstallation der er i stand til at sende og modtage  

 på alle nød- og sikkerhedsfrekvenser i båndene  mellem  

 1605 og 4000 kHz samt mellem 4000 og 27500 kHz for nød- og  

 sikkerhedsmæssige formål; .1.1	ved anvendelse af DSC; .1.2	ved anvendelse af radiotelefoni; og .1.3	ved anvendelse af radiotelex; og .2	udstyr, der er i stand til at opretholde uafbrudt DSC-vagt på  

 2187,5 kHz, 8414,5 kHz og på mindst én af nød- og  

 sikkerhedsfrekvenserne for DSC: 4207,5 kHz, 6312 kHz, 12577 kHz eller 16804,5  

 kHz; det skal til enhver tid være muligt at vælge en hvilken som  

 helst af disse nød- og sikkerhedsfrekvenser.
Dette udstyr kan  

 være separat eller sammenbygget med det udstyr, som er krævet i  

 pkt. .1; og .3	udstyr til at iværksætte udsendelse af skib-til-kyst  

 nødalarmer ved hjælp af et andet radiosystem end HF; dette  

  udstyr skal enten benytte:
.3.1 	det polære satellitsystem på 406 MHz; dette krav kan  

 opfyldes ved at bruge den i regel 7.1.6 krævede satellit-EPIRB, enten  

 ved fjernbetjening af denne fra, eller ved at installere denne tæt  

 på, den position, hvorfra skibet normalt navigeres; eller .3.2	INMARSAT's geostationære satellitsystem; dette krav kan  

 opfyldes ved udrustning med enten:
.3.2.1 	en INMARSAT skibsjordstation; eller .3.2.2	den satellit-EPIRB, der er krævet i regel 7.1.6, enten ved  

 fjernbetjening af denne fra, eller ved at installere denne tæt  

 på, den position hvorfra skibet normalt navigeres; og .4	skibet skal yderligere være i stand til at sende og modtage  

 generel radiokommunikation ved anvendelse af radiotele-foni eller radiotelex  

 via en MF/HF radioinstallation, der anvender arbejdsfrekvenser i  

 båndene mellem 1605 og 4000 kHz samt mellem 4000 kHz og 27500 kHz.  

 Dette krav kan opfyldes ved at det i stk. .1 foreskrevne udstyr forsynes med  

 denne mulighed.
 3	Det skal være muligt at iværksætte udsendelse af  

 nødalarm via det i stk. 1.1, 1.2, 1.4, 2.1 og 2.3 specificerede udstyr  

 fra den position, hvorfra skibet normalt navigeres.
 4	Administrationen kan undtage skibe bygget før 1. februar 1997,  

 når disse er beskæftiget i fart udelukkende inden for  

 havområderne A2 og A3, fra kravene i henhold til regel 7.1.1.1 og 7.1.2  

 på den betingelse, at sådanne skibe, når det er praktisk  

 muligt, opretholder en uafbrudt lyttevagt på VHF-kanal 16. Denne  

 lyttevagt skal holdes på den position, hvorfra skibet normalt  

 navigeres.
Regel 11 Regel  

 12 .1	på VHF DSC kanal 70, hvis skibet er udrustet med en VHF  

 radioinstallation krævet i henhold til regel 7.1.2; .2	på nød- og sikkerhedsfrekvensen for DSC: 2187,5 kHz,  

 hvis skibet er udrustet med en MF radioinstallation krævet i henhold  

 til regel 9.1.2 eller regel 10.1.3; .3	på nød- og sikkerhedsfrekvenserne for DSC: 2187,5 kHz  

  og 8414,5 kHz samt også på mindst én af nød- og  

 sikkerhedsfrekvenserne for DSC: 4207,5 kHz, 6312 kHz, 12577 kHz eller 16804,5  

 kHz, alt efter tidspunktet på døgnet og skibets geografiske  

 position, hvis skibet er udrustet med en MF/HF radioinstallation krævet  

 i henhold til regel 10.2.2 eller regel 11.1. Denne vagt kan holdes ved  

 hjælp af  en modtager, der kan scanne.
 .4	for kyst-til-skib nødmeldinger via satellit, hvis skibet er  

 udrustet med en INMARSAT skibsjordstation krævet i henhold til regel  

 10.1.1.
 2	Ethvert skib skal, når det er i søen,  

 opretholde en radiovagt for modtagelse af udsendelser af maritim  

 sikkerhedsinformation på den eller de relevante frekvenser, hvor  

 udsendelse finder sted til netop det område, skibet befinder sig i.
3	Indtil den 1. februar 2005 skal ethvert skib, når det er  

 i søen, opretholde uafbrudt lyttevagt på VHF kanal 16 i det  

 omfang det er praktisk muligt.
Denne vagt skal holdes på den position,  

 hvorfra skibet normalt navigeres.
4	(Udeladt) Regel  

 13 1	Når skibet er i søen skal der til stadighed være  

 tilstrækkelig elektrisk energi til rådighed til drift af  

 radioinstallationerne samt til opladning af alle de batterier, der anvendes  

 som en del af en eller flere reserveenergikilder for  

 radioinstallationerne.
2	I tilfælde af at skibets hovedenergikilde og  

 nødenergikilde svigter, skal der findes en eller flere  

 reserveenergikilder til drift af radioinstallationerne for at nød- og  

 sikkerhedskommunikation kan varetages.
Reserveenergikilden eller -kilderne  

 skal være i stand til samtidigt at forsyne det følgende  

 udstyr:
 VHF radioinstallationen krævet i regel 7.1.1, og enten:
MF radioinstallationen krævet i regel 9.1.1; eller MF/HF radioinstallationen krævet i regel 10.2.1 eller regel 11.1;  

 eller INMARSAT skibsjordstationen krævet i regel 10.1.1; samt en hvilken som helst af de i stk. 4, 5 og 8 nævnte ekstra  

 belastninger, i en periode af mindst:
.1	én (1) time for skibe udrustet med en nødenergikilde,  

 hvis denne fuldt ud opfylder alle relevante krav i afsnit II-1 D/3, herunder  

 også kravene om at kunne forsyne radioinstallationerne; og .2	seks (6) timer for skibe, der ikke er udrustet med en  

 nødenergikilde, som fuldt ud opfylder alle relevante krav i afsnit  

 II-1 D/3, herunder også kravet om at kunne forsyne  

 radioinstallationerne11)  .
 Reserveenergikilden eller -kilderne skal ikke nødvendigvis kunne  

 forsyne uafhængige HF og MF radioinstallationer på  samme  

 tid.
 3	Reserveenergikilden eller -kilderne skal være  

 uafhængige af skibets fremdrivningsmidler og af skibets elektriske  

 anlæg.
 4	Hvor der, udover VHF radioinstallationen, kan tilsluttes to eller  

 flere af de andre radioinstallationer, der er nævnt i stk. 2, til  

 reserveenergikilden eller -kilderne, skal denne eller disse være i  

 stand til samtidigt, i det relevante tidsrum som angivet i stk. 2.1 eller  

 2.2, at forsyne VHF radioinstallationen og:
.1	alle andre radioinstallationer, der kan forbindes til  

 reserve-energikilden eller -kilderne på samme tid; eller .2	den af de andre radioinstallationer, der bruger mest energi, hvis  

 kun én af de andre radioinstallationer kan forbindes til  

 reserveenergikilden eller -kilderne samtidig med VHF radioinstallationen.
 5	Reserveenergikilden eller -kilderne kan anvendes til at  

 forsyne den i regel 6.2.4 krævede elektriske nødbelysning.
 6	Hvis en eller flere reserveenergikilder består af et eller  

 flere genopladelige akkumulatorbatterier:
.1	skal der findes udstyr til automatisk opladning af sådanne  

 batterier; ladeudstyret skal kunne oplade batterierne til  den krævede  

 minimumskapacitet inden for 10 timer; og .2	batterikapaciteten skal kontrolleres ved brug af en passende  

 metode12)  med højst 12  

 måneders mellemrum.
Kontrollen skal foregå, medens skibet ikke er  

 i søen.
 7	Akkumulatorbatterier, som udgør en reserveenergikilde, skal  

  placeres og installeres på en sådan måde, at der  

 sikres:
.1	den bedst mulige ydelse; .2	en rimelig levetid; .3	en rimelig sikkerhed; .4	en batteritemperatur, såvel ubelastet som under opladning, der  

 ligger inden for de af fabrikanten specificerede; og .5	en forsyningsperiode for fuldt opladte batterier, som sikrer at de  

 kan drive det nødvendige udstyr i de under punkt 2 specificerede  

 tidsrum under alle vejrforhold.
 8	Hvis det er nødvendigt for et foreskrevet radioanlægs  

 rette virkemåde, at anlægget uafbrudt forsynes med data fra  

 skibets navigationsudstyr eller fra andet udstyr, skal der findes midler til  

 at sikre en sådan dataoverførsel, hvis såvel skibets  

 hovedenergikilde som nødenergikilde svigter.
Regel 14 2	Udstyr, der er installeret før ikrafttrædelsesdatoerne  

 fastsat i regel 1, kan efter Administrationens skøn undtages fra fuld  

 opfyldelse af disse funktionsnormer.
En betingelse herfor er at udstyret er  

 kompatibelt med udstyr, der opfylder funktionsnormerne, under fornøden  

 hensyntagen til de vejledende kriterier, som Organisationen måtte  

 vedtage i forbindelse med sådanne normer.
Regel  

 15 5	Administrationen skal træffe foranstaltninger til at sikre, at  

 radioudstyr foreskrevet i medfør af dette kapitel vedligeholdes  

 således, at funktionskravene foreskrevet i regel 4 er opfyldte, og  

 således, at de af IMO anbefalede funktionsnormer for sådant  

 udstyr er opfyldt.
6	For skibe i fart i A1 og/eller A2 område sikres opfyldelsen af  

 funktionskravene i regel 4 enten ved anvendelse af metoder såsom:  

 dublering af udstyr, landbaseret vedligehold eller mulighed for vedligehold  

 under sejlads, eller ved en kombination af disse metoder.
Den eller de valgte  

 metoder skal godkendes af Administrationen.
7	For skibe i fart i A3 og/eller A4 område sikres opfyldelsen af  

 funktionskravene i regel 4 ved kombination af mindst to af følgende  

 metoder: dublering af udstyr, landbaseret vedligehold eller mulighed for  

 vedligehold under sejlads.
Den valgte kombination af metoder skal godkendes  

 af Administrationen under hensyntagen til relevante rekommandationer fra  

 IMO15) .
 8	Der skal tages alle rimelige forholdsregler for at holde udstyret i  

 funktionsdygtig stand således at funktionskravene i regel 4 er opfyldt.  

 En funktionsfejl i det i regel 4.8 krævede udstyr for generel  

 radiokommunikation skal dog ikke anses for at gøre skibet  

 usødygtigt eller for at begrunde skibets forsinkelse i havn, hvor der  

 ikke er let adgang til udførelse af reparationer, under  

 forudsætning af, at skibet er i stand til at opfylde alle nød-  

 og sikkerhedsfunktioner.
Regel  

 16 1	Ethvert skib skal have personale om bord, der er kvalificeret til at  

 varetage nød- og sikkerhedsradiokommunikation til Administra-tionens  

 tilfredshed.16)  Dette personale skal  

 være indehavere af de relevante certifikater som specificeret i  

 radioreglementet, hvor dettes bestemmelser er gældende.
En bestemt  

 person blandt radiopersonalet skal være udpeget til at have det  

 primære ansvar for radiokommunikationen i nødsituationer.
 2	I passagerskibe skal mindst en person, som er kvalificeret i  

 overensstemmelse med stk. 1, være udpeget til udelukkende at varetage  

 radiokommunikationsarbejde under nødsituationer16) .
Regel 16.2 gælder ikke for passagerskibe af klasse D (sejlads  

 i beskyttet farvand, jfr. klasseinddelingen af passagerskibe i kapitel I) Regel  

 17 Alle hændelser i forbindelse med radiotjenesten, der synes at  

 være af betydning for sikkerheden for menneskeliv til søs, skal  

 registreres.
Denne registrering skal ske på en måde, som er  

 godkendt af Administrationen og som er i overensstemmelse med  

 radioreglementet.
Søfartsstyrelsen, den 29. marts 1999 1)   Der henvises til  

 NAVTEX-håndbogen, som er godkendt af organisationen.
 2)   Der henvises til den anbefaling om  

 tilvejebringelsen af radiokommunikationstjenester for det globale maritime  

 nød- og sikkerhedssystem, som udvikles af organisationen (se Res.  

 A.801(19).
3)   Der henvises til resolution A.614(15)  

 vedrørende udrustning med radar, som arbejder i frekvensbåndet  

 9300-9500 MHz.
Denne resolution er vedtaget af den femtende  

 generalforsamling.
 4)   

  Opmærksomheden henledes på et eventuelt behov for at skibe kan  

 modtage visse maritime sikkerhedsinformationer, medens de er i havn.
6)   Der henvises til anbefalingen om  

 tilvejebringelse af radiokommunikationstjenester for det globale nød-  

 og sikkerhedssystem.
Denne anbefaling er udviklet af Organisationen (se Res.  

 A.801(19)).
 7)   Visse  

 skibe kan være undtaget fra dette krav (se regel 9.4).
8)   Der henvises til anbefalingen om  

 udbredelsen af maritim sikkerhedsinformation, som er udviklet af  

 Organisationen (Res.
A.705(17)).
 9)   På  

 betingelse af at de nødvendige landbaserede modtage- og  

 behandlingsfaciliteter er til rådighed for hvert havområde (ocean  

 region), som er dækket af INMARSAT satellitter.
10)   Dette krav kan opfyldes af en  

 INMARSAT skibsjordstation, som er i stand til at udføre  

 tovejskommunikation, som f.eks. en Standard-A eller Standard-C  

 skibsjordstation.
Medmindre andet er anført, gælder denne  

 fodnote ethvert krav om en INMARSAT skibsjordstation foreskrevet i dette  

 kapitel.
 11)   Følgende formel anbefales til  

 bestemmelse af den elektriske belastning, som reserveenergikilden skal levere  

 til hver enkelt radioinstallation, der er krævet i en  

 nødsituation: 1/2 af strømforbruget ved sending +  

 strømforbruget af andre, ekstra, belastninger.
 12)   En metode til kontrol af et  

 akkumulatorbatteris kapacitet er: batteriet aflades fuldstændigt og  

 oplades derefter med normal ladestrøm og -tid (f.eks. 10 timer). En  

 bedømmelse af ladetilstanden kan foretages når som helst, men  

 bør udføres uden væsentlig afladning af batteriet,  

 når skibet er i søen.
 13)   	Der  

 henvises til følgende funktionsnormer, der er vedtaget af  

 Organisationen ved den   angivne resolution eller som skal udvikles af  

 Organisationen:
 .1	»Narrow-band direct-printing equipment for the  

 reception of navigational and meteorological warnings and urgent information  

 to ships« (Resolution A.525(13)).
 .2	»General requirements for shipborne radio equipment  

 forming part of the future global maritime distress and safety system and for  

 electronic navigational aids« (Resolution A.694(17)).
 .3	»Ship earth stations capable of two-way  

 communications« (Resolution A.808(19)).
 .4	»VHF radio installations capable of voice  

 communications and digital selective cal    ling« (Resolution A.803(19)).
 .5	»Shipborne MF radio installations capable of voice  

 communications and digital se-    lective calling« (Resolution A.804(19)).
 .6	»Shipborne MF/HF radio installations capable of  

 voice communications, narrow    band direct-printing and digital selective  

 calling« (Resolution A.806(19)).
 .7	»Float-free satellite emergency position-indicating  

 radio beacons operating on 406 MHz« (Resolution A.810(19)).
 .8	»Survival craft radar transponder for use in search  

 and rescue operations« (Resolution A.802(19)).
 .9	»Float-free VHF emergency position-indicating radio  

 beacons« (Resolution A.805(19)).
 .10	»INMARSAT Standard-C ship earth stations capable of  

 transmitting and receiving direct-printing communications« (Resolution  

 A.807(19)).
 .11	»Enhanced group call equipment« (Resolution  

 A.664(16)).
 .12	»Float-free satellite emergency position-indicating  

 radio beacons operating through the geostationary INMARSATsatellite system on  

 1,6 GHz« (Resolution A.812(19)).
 .13	»Float-free release and activation arrangements for  

 emergency radio equipment« (Resolution A.662(16)).
 14)   Der henvises til rekommandationen om  

 generelle krav til radioudstyr i skibe som udgør en del af det  

 fremtidige globale maritime nød- og sikkerhedssystem (resolution  

 A.694(17)) samt til de generelle krav om  elektromagnetisk kompatibilitet.  

 (EMC) (Assembly resolution A.813(19)).
 15)   Der henvises til rekommandationen om  

 retningslinier for vedligehold af radioudstyr under (GMDSS for  

 havområderne A3 og A4 (Resolution A.702(17)).
 16)   Der henvises til rekommandationen om  

 træning af radiopersonale under GMDSS (As- sembly resolution  

 A.703(17)).
 16)   Der henvises  

 til rekommandationen om træning af radiopersonale under GMDSS (As-  

 sembly resolution A.703(17)).
