 I medfør af § 16, stk. 3, i lov om offentlig sygesikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 77 af 31. januar 1994, som senest ændret ved lov nr.  

 224 af 25. marts 1997, fastsættes:
§ 1.  Kommunalbestyrelsen yder begravelseshjælp i  

 henhold til lov om offentlig sygesikring.
For personer under 18 år udgør  

 beløbet 5.650 kr.
For personer på 18 år og derover udgør beløbet 6.750 kr.,  

 jf. dog § 2. Beløbet reguleres i overensstemmelse med § 28, stk. 1, i lov om  

 offentlig sygesikring, og afrundes til det nærmeste med 50 delelige beløb.  

 Meddelelse om beløbets størrelse inklusive regulering udsendes af  

 Sundhedsministeriet.
 § 2.  Begravelseshjælpen til en person, der efterlader  

 ægtefælle eller børn under 18 år, nedsættes med det beløb, hvormed afdødes  

 formue overstiger 22.600 kr., således at begravelseshjælpen bortfalder ved en  

 formue på 29.350 kr.
 Stk. 2.  Begravelseshjælpen til en person, der ikke  

 efterlader ægtefælle eller børn under 18 år, nedsættes med det beløb, hvormed  

 afdødes formue overstiger 11.300 kr., således at begravelseshjælpen  

 bortfalder ved en formue på 18.050 kr.
 Stk. 3.  Begravelseshjælp til personer, der er født før  

 den 1. april 1957, udgør dog altid mindst 1.050 kr.
Stk. 4.  Formuegrænserne efter stk. 1 og 2 reguleres i  

 overensstemmelse med § 28, stk. 1, i lov om offentlig sygesikring, og  

 afrundes til det nærmeste med 50 delelige beløb.
Meddelelse om formuegrænser  

 inklusive regulering udsendes af Sundhedsministeriet.
 § 3.  Formuegrundlaget er den til skattevæsenet senest  

 indberettede samlede formue samt kursværdien af beholdningen af eventuelle  

 børs- unoterede aktier.
Stk. 2.  For afdøde, der efterlader ægtefælle, opgøres  

 formuen efter stk. 1 for hver ægtefælle, idet der dog ses bort fra formue i  

 form af fast ejendom ved, at »kontant ejendomsværdi« fratrækkes  

 formuen og »gæld til realkreditinstitutter/reallånefonde« og  

 »pantebrevsgæld« tillægges formuen.
Herefter beregnes afdødes  

 formue som halvdelen af ægtefællernes samlede formue.
§ 4.  Hvor begravelseshjælpen nedsættes eller  

 bortfalder på grund af formue, kan kommunen efter konkret skøn udbetale  

 begravelseshjælp, hvis de efterladte kan godtgøre, at formuen efterfølgende  

 er væsentligt forringet i forhold til årsopgørelsens oplysninger, og hverken  

 boet efter afdøde eller de efterladte kan udrede omkostningerne ved  

 begravelsen.
Begravelseshjælpen kan dog aldrig overstige tilskuddet efter §  

 1.
 § 5.  Begravelseshjælpen udbetales senest 1 måned  

 efter anmodning herom, med mindre der foreligger særlige omstændigheder.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1998.  

 Samtidig ophæves Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 963 af 27. december  

 1991.
