I medfør af §§ 1-5, § 10, § 12 og § 13, stk. 3 og 4, i lov nr. 190 af 9. maj 1984 om planteskadegørere og til gennemførelse af De Europæiske Fællesskabers rådsdirektiv af 21. december 1976 om foranstaltninger mod indslæbning i medlemsstaterne af skadegørere på planter eller planteprodukter (77/93/EØF), som ændret senest ved kommissionsdirektiv af 26. september 1990 (90/506/EØF), fastsættes:
 § 1.  I bekendtgørelsen forstås ved:
Stk. 2.  Træ anses kun som et planteprodukt, hvis det Stk. 3.  uanset stk. 2 er alt træ af Castanea  

 Mill. og Quercus L. med oprindelse i Nordamerika omfattet af  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  Uanset stk. 2 er træ anvendt til garneringstræ,  

 afstandsklodser, paller eller emballeringsmateriale ved transport af varer  

 omfattet af § 10.
 § 2.  Kontrollen efter bekendtgørelsen udøves af  

 Plantedirektoratet, Skovbrynet 20, 2800 Lyngby, tlf. 42 88 33 66, i det  

 følgende kaldet direktoratet.
Indførsel § 3.  For at forebygge indslæbning og udbredelse af  

 planteskadegørere er det ikke tilladt at indføre § 4.  Den der indfører foderkorn skal påse, at  

 bestemmelserne i Landbrugsministeriets bekendtgørelse om flyvehavre  

 overholdes.
§ 5.  Ved indførsel skal en sending af planter og  

 planteprodukter m.m. omfattet af bilag 6 og af de særlige krav i bilag 4 og  

 5, dog ikke træ, der alene skal opfylde et krav om afbarkning, jf. stk. 2,  

 være ledsaget af Stk. 2.  En sending af andre planter og planteprodukter  

 m.m. omfattet af bilag 6 samt træ, der alene skal opfylde et krav om  

 afbarkning, jf. bilag 4, nr. 1, 3b, 4b, 5 og 6, kan indføres efter  

 bestemmelserne i stk. 1 eller ledsaget af et originalt  

 plantesundhedscertifikat, der er udstedt i afsenderlandet og angiver  

 oprindelseslandet.
 § 6.  Et originalt certifikat skal være udstedt af det  

 pågældende lands ansvarlige kontrolinstitution ikke mere end 14 dage før  

 dagen for afsendelsen.
Stk. 2.  Et originalt certifikat skal være affattet på  

 dansk, norsk eller svensk eller på mindst et af De Europæiske Fællesskabers  

 officielle sprog.
Certifikatet skal bortset fra stempel og underskrift være  

 udfyldt udelukkende med blokbogstaver eller på skrivemaskine og uden  

 rettelser eller overstregninger.
 Stk. 3.  Kopier af et originalcertifikat skal tydeligt  

 være mærket som sådanne.
 § 7.  Certifikater nævnt i § 5 skal videregives til  

 direktoratet til visering straks efter sendingens ankomst her til landet.
 Stk. 2.  Modtageren af en sending må ikke uden  

 direktoratets tilladelse disponere over sendingen før 48 timer efter, at  

 direktoratet har modtaget certifikatet.
 Stk. 3.  Giver en undersøgelse af en sending eller dele  

 heraf foretaget inden udløbet af den frist, der er nævnt i stk. 2,  

 direktoratet grundlag for at antage, at sendingen ikke opfylder betingelserne  

 for indførsel, kan direktoratet forlænge den frist, der er nævnt i stk. 2,  

 indtil resultatet af undersøgelsen foreligger.
 § 8.  Direktoratet kontrollerer en sendings identitet  

 på grundlag af det certifikat og andre dokumenter, der ledsager sendingen.
 Stk. 2.  Er en sending, der er omfattet af § 5, ikke  

 ledsaget af certifikat, eller kan sendingens identitet ikke fastslås på  

 grundlag af certifikatet, kan direktoratet fastsætte en frist til  

 fremskaffelse af et certifikat eller afvise sendingen.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2 kan direktoratet tillade  

 indførsel af en sending af frisk frugt og grønsager, afskårne blomster eller  

 plantedele til dekoration, der anmeldes til indførsel uden at være ledsaget  

 af plantesundhedscertifikat eller ledsaget af et ulæseligt eller mangelfuldt  

 certifikat, hvis direktoratet på grundlag af en undersøgelse af sendingen kan  

 konstatere, at den opfylder betingelserne for indførsel.
 § 9.  Direktoratet kan inden udløbet af den frist, der  

 er nævnt i § 7, stk. 2, undersøge en sending, herunder emballagen og de  

 benyttede transportmidler, for at sikre, at sendingen opfylder betingelserne  

 for indførsel, jf. §§ 3 og 5.
Stk. 2.  Undersøgelse efter stk. 1 foretages kun  

 lejlighedsvis og ved stikprøver, med mindre Stk. 3.  Den frist, der er nævnt i § 7, stk. 2, gælder  

 ikke for sendinger omfattet af stk. 2, nr. 1 og 3.
 Stk. 4.  Importøren skal yde direktoratet fornøden  

 bistand ved gennemførelsen af undersøgelser efter stk. 2.
 § 10.  Konstaterer direktoratet på grundlag af en  

 undersøgelse i medfør af §§ 8 og 9, at en sending ikke opfylder betingelserne  

 for indførsel, afvises sendingen.
 Stk. 2.  Er en del af sendingen angrebet af  

 planteskadegørere nævnt i bilag 1, 2 eller 5, og kan sendingen opdeles uden  

 fare for indslæbning eller udbredelse af planteskadegørerne, kan direktoratet  

 fastsætte en frist til gennemførelse af opdelingen, inden sendingen påny  

 anmeldes til indførsel.
 Stk. 3.  Kan sendingen ikke opdeles, afvises den, og  

 direktoratet forsyner originalcertifikatet med et afvisningsstempel og giver  

 udstederen af certifikatet, jf. § 5, stk. 3, meddelelse om afvisningen og  

 begrundelsen herfor.
 § 11.  Afviser direktoratet en sending, skal den føres  

 ud af landet inden for en frist fastsat af direktoratet, med mindre  

 importøren lader sendingen tilintetgøre under direktoratets kontrol.
 § 12.  Finder direktoratet, at der er overhængende  

 fare for indslæbning eller udbredelse af planteskadegørere, herunder  

 planteskadegørere, der ikke er nævnt i bilag 1-5, kan det midlertidigt træffe  

 de nødvendige foranstaltninger til beskyttelse mod denne fare.
§ 13.  Hvis der ikke er risiko for udbredelse af  

 planteskadegørere, er det uanset bestemmelserne i § 3, nr. 4 og 5, § 5 og §§  

 8-10 tilladt at indføre planter, dog ikke kartofler, med oprindelse i en  

 medlemsstat af De Europæiske Fællesskaber eller et af de nordiske lande, hvis  

 der ikke er risiko for udbredelse af planteskadegørere, og der er tale om Stk. 2.  Hvis der ikke er risiko for udbredelse af  

 planteskadegørere, kan direktoratet uanset bestemmelserne i § 3, nr. 1 og 2,  

 § 5 og §§ 8-10 tillade indførelse af Stk. 3.  Hvis der ikke er risiko for udbredelse af  

 planteskadegørere, kan direktoratet efter ansøgning i hvert enkelt tilfælde  

 og på nærmere fastsatte betingelser tillade indførsel til forsøg, forskning  

 eller planteforædling af planter og planteprodukter m.m., der ikke opfylder  

 betingelserne for indførsel.
Udførsel § 14.  Ved udførsel til en medlemsstat af De  

 Europæiske Fællesskaber skal en sending af planter og planteprodukter m.m.  

 omfattet af bilag 6 være ledsaget af et originalt plantesundhedscertifikat.
 Stk. 2.  Plantesundhedscertifikatet udstedes af den  

 ansvarlige kontrolinstitution, jf. § 2, efter modellen i bilag 7 A, hvis det  

 på grundlag af en undersøgelse af sendingen skønnes, at den opfylder  

 modtagerlandets indførselsbestemmelser.
§ 15.  Har en indført sending af planter og  

 planteprodukter m.m., der er omfattet af bilag 6 og af de særlige krav i  

 bilag 4, dog ikke træ, der alene skal opfylde et krav om afbarkning, været  

 oplagret eller opdelt, eller er emballagen ændret, skal sendingen ved  

 videreforsendelse til en medlemsstat af de Europæiske Fællesskaber være  

 ledsaget af et originalt reeksportcertifikat samt en bekræftet kopi af det  

 originale plantesundhedscertifikat og evt. reeksportcertifikater.
Andre  

 sendinger omfattet af bilag 6 kan videresendes ledsaget af et  

 plantesundhedscertifikat udstedt efter bestemmelserne i § 14.
 Stk. 2.  Reeksportcertifikat udstedes af den ansvarlige  

 kontrolinstitution, jf. § 2, efter modellen i bilag 7 B, hvis det skønnes, at  

 sendingen ikke har været udsat for risiko for angreb af planteskadegørere  

 under oplagringen.
 Stk. 3.  Har sendingen været udsat for risiko for angreb  

 af planteskadegørere under oplagring, kan den kun videreforsendes ledsaget af  

 et plantesundhedscertifikat udstedt efter bestemmelserne i § 14.
 § 16.  Planter og planteprodukter m.m., der udføres  

 til andre stater end nævnt i § 14, stk. 1, skal være ledsaget af et originalt  

 plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat udstedt efter  

 bestemmelserne i §§ 14 og 15 i det omfang, dette kræves efter modtagerlandets  

 indførselsbestemmelser.
 § 17.  Ved udførsel af planter og planteprodukter m.m.  

 skal der til brug for den ansvarlige kontrolinstitution afgives skriftlig  

 oplysning om botanisk navn, mængde, avleridentifikation, afsenderens navn,  

 modtagerland og modtagerens navn.
Stk. 2.  De certifikater, der er nævnt i §§ 14-16, skal  

 affattes i overensstemmelse med modtagerlandets indførselsbestemmelser.  

 Certifikaterne skal bortset fra stempel og underskrift udfyldes udelukkende  

 med blokbogstaver eller på skrivemaskine og uden rettelser eller  

 overstregninger.
Certifikaterne må tidligst udstedes 14 dage før dagen for  

 udførslen.
 Stk. 3.  Certifikaterne med det fornødne antal kopier  

 udleveres til afsenderen.
Straf § 18.  Overtrædelse af § 3, § 5, § 7, stk. 1 og 2, §  

 9, stk. 4, § 11 og § 13, stk. 1 straffes med bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber el.lign., kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Ikrafttræden § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 782 af 13.  

 december 1989 om indførsel og udførsel af planter m.m.
Landbrugsministeriet, den 8. januar 1991 Laurits Tørnæs / Inga Steen Jensen Bilag 1 Planteskadegørere, der ikke må indføres (Til § 3, nr. 1) a.
Levende insekter, mider og nematoder på alle udviklingstrin Acleris variana (Fern.), vikler Amauromyza maculosa Malloch, minerflue Anomala orientalis Waterh., orientalsk oldenborre Arrhenodes minutus Dru., barkbille Cacoecimorpha pronubana Hb., nellikevikler Ceratitis capitata Wied., middelhavsfrugtflue Conotrachelus nenuphar Herbst, snudebille Enarmonia prunivora (Walsh. 1868), vikler Epichoristodes acerbella (Walk.) Diak., sydafrikansk nellikevikler Globodera pallida (Stone) Mul. et Stone, hvid  

 kartoffelcystenematod Globodera rostochiensis (Woll.) Mul. et Stone, gul  

 kartoffelcystenematod Helicoverpa armigera Hubner (syn.
Heliothis zea Pod.), ugle Hylurgopinus rufipes Eichh., canadisk elmebarkbille Hyphantria cunea Drury, hvid bjørnespinder Leptinotarsa decemlineata Say, coloradobille Liriomyza huidobrensis Blanchard, minerflue Liriomyza sativae Blanchard, minerflue Liriomyza trifolii Burgess, serpentineminerflue Monochamus spp. (ikke-europæisk) vektorer for Bursaphelenchus  

 xylophilus Nacobbus aberrans (Thorne) Thorne & Allen, falsk  

 rodgallenematod Opogona sacchari (Bojer), bananmøl Pissodes spp. (ikke-europæiske), fyrresnudebille Popillia japonica Newman, japanbille Premnotrypes spp. (ikke-europæiske), snudebille Pseudopityophthorus minutissimus Zimm., egebarkbille Pseudopityophthorus pruinosus Eichh., egebarkbille Quadraspidiotus perniciosus Comst., San Jose-skjoldlus Scaphoideus luteolus van Duz., elmebarkbille Spodoptera littoralis Boisd., afrikansk bomuldsugle Spodoptera litura F., asiatisk bomuldsugle Thrips palmi Karny Trypetidae (ikke europæiske), frugtfluer:
Xiphinema americanum sensu lato (ikke-europæiske forekomster),  

 migrerende nematod b.
Bakterier Clavibacter michiganensis subsp. sepedonicus (Spieck. et Kotth.)  

 Davis, Gill.
Vid et Harris, kartoffelringbakteriose Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al., ildsot Xanthomonas populi (Ride) Ride and Ride, poppelbakteriekræft Xylella fastidiosa (Well et al; 1987) (syn. grapevine Pierce's  

 disease bacterium) c.
Snyltesvampe Angiosorus solani (Barrus) O'Brien et Thirum. kartoffelbrand Ceratocystis fagacearum (Bretz) Hunt, egevisnesyge Ceratocystis (Ophiostoma) roboris C.
Georgescu et I.
Teodoru,  

 russisk egevisnesyge Ceratocystis ulmi (Buism.) C.
Moreau, elmesyge Chrysomyxa arctostaphyli Diet., melbærrisgyldenrust Cronartium spp. (ikke europæiske), rust Cronartium quercuum (Berk.) Miyabe ex Shirai, asiatisk  

 fyrregallerust Endocronartium spp. (ikke europæiske), rust Endothia parasitica (Murrill) P.
J. et H.
W.
Anderson,  

 kastaniekræft Guignardia laricina (Saw.) Yamamoto et Ito, lærkevisnesyge Gymnosporangium spp. (ikke europæiske) Inonotus weirii (Murr.) Kotl. et Pouz. (syn.
Poria weirii  

 Murr.), gul ringråd Melampsora farlowii (Arth.) Davis, Tsuga-koglerust Melampsora medusae Thum., poppelrust Monilinia fructicola (Wint.) Honey Mycosphaerella larici-leptolepis K.
Ito et al.,  

 Phyllosticta-nålefald Mycosphaerella populorum G.
E.
Thompson, Septoria-poppelkræft Peridermium spp., rust Phoma andina Turkensteen, Phoma-bladvisning Phyllosticta solitaria Ell. & Ev.
Septoria lycopersici var. malaguttii Ciccarone & Boerema,  

 Septoria-bladplet Synchytrium endobioticum (Schilb.) Perc., kartoffelbrok d.
Virus og viruslignende skadegørere hos Cydonia Mill.,  

Fragaria (Tourn.) L., Malus Mill., Prunus L.,  

Pyrus L., Ribes L., Rubus L.:
Apple proliferation mycoplasm, æbleheksekostmykoplasma Apricot chlorotic leaf roll mycoplasm,  

 abrikosbladrulleklorosemykoplasma Cherry raspleaf virus (American), amerikansk kirsebærraspbladvirus Peach mosaic virus (American), amerikansk ferskenmosaikvirus Peach phony rickettsia, ferskenphonyrickettsia Peach rosette mycoplasm, ferskenrosetmykoplasma Peach yellows mycoplasm, ferskengulsotmykoplasma Pear decline mycoplasm, pæremoriamykoplasma Plum line pattern virus (American), amerikansk  

 blommebåndmosaikvirus Raspberry leaf curl virus (American), amerikansk  

 hindbærbladkrøllesygevirus Sharka virus, blommepoxvirus Strawberry latent »C« virus, latent jordbær-C-virus Strawberry vein-banding virus, jordbærnervebåndsvirus Strawberry witches' broom pathogen, jordbærheksekostpatogen X-disease mycoplasm, stenfrugt-X-sygemykoplasma samt andre virus og viruslignende skadegørere, der ikke findes inden for  

 De Europæiske Fællesskaber Virus og viruslignende skadegørere hos Solanum tuberosum  

 L.:
Potato yellow dwarf virus, kartoffeldværggulsotvirus Potato yellow vein virus, kartoffelnervegulsotvirus samt andre virus og viruslignende skadegørere, der ikke findes inden for  

 De Europæiske Fællesskaber Endvidere følgende virus og viruslignende skadegørere:
Barley yellow mosaic virus, byggulmosaik Beet necrotic yellow vein virus, rhizomania Rose wilt virus, rosenvisnesygevirus Potato spindle tuber viroid, kartoffeltenknoldviroid Tomato ringspot virus, tomatringpletvirus Tomato spotted wilt virus, tomatbroncetopvirus Elm phloem necrosis virus, elmesivævsnekrosevirus Virus og viruslignende skadegørere hos Vitis L. partim e.
Planter Arceuthobium spp., ikke-europæiske arter, dværgmistelten Cyperus esculentus L., jordmandel Planter og planteprodukter m.m., der ikke må indføres, hvis de nævnte  

 planteskadegørere forekommer på dem 19. Planter af følgende arter af Prunus L., til plantning, dog ikke frø, med oprindelse i lande, hvor Sharka virus, blommepoxvirus, forekommer:
Prunus amygdalus Batsch, mandel Prunus armeniaca L., abrikos Prunus x blireana Andre Prunus brigantina Vill.
Prunus cerasifera Ehrh., myrobalan Prunus x cistena (Hansen) Koehne Prunus curdica Fenzl et Fritsch Prunus domestica ssp. domestica L., blomme Prunus domestica ssp. insititia (L.) Schneid., kræge Prunus domestica ssp. italica (Borkh.) Gams, sveskeblomme Prunus glandulosa Thunb.
Prunus holosericea Batal Prunus hortulana L.
H.
Bailey Prunus japonica Thunb.
Prunus mandshurica (Maxim.) Koehne Prunus maritima Marsh.
 Prunus mume Sieb. et Zucc.
 Prunus nigra Ait.
Prunus persica (L.) Batsch, fersken Prunus salicina, L.
 Prunus sibirica L.
 Prunus simonii Carr.
Prunus spinosa L., slåen Prunus tomentosa Thunb.
Prunus triloba Lindl., rosenmandel 21. Planter af Rubus L., til plantning, a. med oprindelse i lande, hvor nedennævnte skadegørere forekommer på Rubus L.:
Tomato ringspot virus, tomatringpletvirus Black raspberry latent virus, latent sorthindbærvirus Cherry leaf roll virus, kirsebærbladrullevirus Prunus necrotic ringspot virus, Prunus-ringpletnekrosevirus b. dog ikke frø, med oprindelse i lande, hvor raspberry leaf curl virus (American), (Opfyldelsen af de særlige krav skal være konstateret af afsenderlandets  

 ansvarlige kontrolinstitution) 1. Planteskadegørere, der ikke må forekomme ud over de  

 nævnte tolerancer Tolerancer beregnes således:
 2. Andre planteskadegørere end nævnt under pkt. 1.
 Et parti planter skal være praktisk taget fri for almindeligt udbredte,  

 bekæmpelige planteskadegørere.
Bilag 6 Planter og planteprodukter m.m., der ved indførsel skal være ledsaget af  

 et plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat - Castanea, Quercus, også træ der ikke har bevaret sin naturlige  

 runde overflade - Platanus - Nåletræer med oprindelse i ikke-europæiske lande - Populus med oprindelse i lande på det amerikanske kontinent - Acer saccharum med oprindelse i USA Træ, som svarer til beskrivelserne i litra a), under KN-kode 4401 10, ex  

 4404 10, ex 4407 10, ex 4415 10 eller ex 4415 20, og som udelukkende stammer  

 fra nåletræer, undtages, såfremt:
- det er konstateret, at det opfylder en internationalt anerkendt standard  

 eller tilhører en handelskategori, der ikke tolerer bark, eller - det er konstateret, - ved mærket »kiln-dried« (ovntørret),  

 »KD«, eller et andet mærke, som er internationalt anerkendt, som er  

 anbragt på træet eller emballagen i overensstemmelse med almindelig  

 handelspraksis, og som er bekræftet ved hjælp af medfølgende dokumentation -  

 at det er blevet ovntørret til mindre end 20 0/0 fugtindhold, udtrykt som en  

 procentdel af tørstof, på bearbejdningstidspunktet, opnået ved hjælp af et  

 passende skema for tid/temperatur, eller - det er konstateret, at træet er korrekt imprægneret med et effektivt  

 EF-godkendt træbeskyttelsesmiddel.
 Lastpaller (KN-kode ex 4415 20) undtages ligeledes, når de svarer til de  

 standarder, der er fastsat for »UIC-lastpaller« og er forsynet med  

 et mærke, der attesterer denne overensstemmelse.
4 A.
Løs bark fra Quercus L., med undtagelse af Quercus  

 suber L., korkeg.
