§ 1 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 280 af 22. april 1996, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 43 af 21. januar 1997, affattes § 7 således:
 »§ 7.  Ved gennemførelse af forbedringsarbejder  

 omfattet af §§ 3-6, skal der ved valget af bygningsmaterialer overholdes de i  

 stk. 2-9 indeholdte bestemmelser.
Stk. 2.  PVC-materialer må ikke indeholde bly.
I  

 følgende produkter er indhold af bly i PVC-materialet dog tilladt indtil det  

 anførte tidspunkt:
 Stk. 3.  De i stk. 2, nr. 1 og 2, anførte tidsfrister  

 revurderes den 15. april 1999.
Stk. 4.  PVC anvendt til gulv- og vægbeklædning i tørre  

 rum må ikke indeholde phthalater.
PVC anvendt til gulv- og vægbeklædning i  

 lette vådrum og PVC anvendt til kabler må indeholde phthalater indtil videre.
 Stk. 5.  Producenten eller leverandøren skal erklære, at  

 de anvendte PVC-materialer efter endt brug er omfattet af indsamling og  

 genanvendelse i henhold til aftale af den 3. april 1991 vedrørende anvendelse  

 af PVC, afsnit III.2.2, jf. bilag 2.
 Stk. 6.  Kabler skal være fri for bly og klorparaffin.
 Stk. 7.  Trykimprægneret træ skal være arsenfrit.
 Stk. 8.  På områder, hvor der findes indeklimamærkede  

 materialer eller materialer, der kan indeklimamærkes, skal sådanne anvendes.
Stk. 9.  På områder, hvor der findes genanvendelige  

 materialer, skal sådanne anvendes.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 1997.
