 I henhold til § 22, stk. 3 i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 452 af 10. juni 1992 som ændret ved lov nr. 280 af 6. maj 1993, fastsættes:
 § 1.  Til dækning af Sundhedsstyrelsens omkostninger  

 ved modtagelse af indkøbspriser på apoteksforbeholdte farmaceutiske  

 specialiteter betaler registreringsindehaveren et gebyr på 125 kr. for hver  

 anmeldelse af ny eller ændret pris pr. pakning.
 § 2.  Sundhedsstyrelsen meddeler fremgangsmåden ved  

 indbetaling af gebyr efter § 1. Gebyret indbetales til Sundhedsstyrelsen  

 senest 1 måned efter påkrav.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
