I medfør af § 7 C i skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 8.  

 februar 1996, som ændret senest ved lov nr. 399 af 22. maj 1996, bestemmes efter aftale med socialministeren:
§ 1.  Indeholdelsespligtige vedrørende A-skat som  

 nævnt i § 2 skal foretage indberetning til de statslige told- og  

 skattemyndigheder af personnumrene på de personer, som den  

 indeholdelsespligtige har udbetalt A-indkomst til i den foregående  

 A-skatteperiode.
Indberetningspligten består, uanset om der er foretaget  

 indeholdelse af A-skat i udbetalingen eller ej.
§ 2.  Indberetningspligten omfatter  

 indeholdelsespligtige vedrørende A-skat efter kildeskatteloven, når den  

 indeholdelsespligtige i det forudgående kalenderår haft mindst 11 ansatte.
I  

 givet fald indtræder indberetningspligten den 1. maj i året efter det  

 kalenderår, hvor der har været 11 ansatte eller mere, og tilsvarende ophører  

 indberetningspligten først med udgangen af april i året efter det kalenderår,  

 hvor antallet af ansatte har været under 11.
 Stk. 2.  Statsanerkendte arbejdsløshedskasser, der efter  

 aftale indgået med Kommunernes Landsforening eller Arbejdsministeriet og  

 registreret i Arbejdsministeriet foretager løbende indberetning til  

 Kommunedata om identiteten m.v. på de personer, som den enkelte  

 arbejdsløshedskasse udbetaler A-indkomst til, er fritaget for  

 indberetningspligten efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 (arbejdsgiverkontrollen) kan efter anmodning fritage indeholdelsespligtige  

 for indberetningspligten, når den indeholdelsespligtige godtgør, at en  

 opfyldelse af indberetningspligten vil medføre uforholdsmæssige omkostninger  

 for den pågældende.
 § 3.  Indberetningspligten omfatter ikke udbetaling af  

 A-indkomst i form af:
 § 4.  Indberetning skal foretages indenfor samme frist  

 som gælder for afregning af den indeholdte A-skat for den pågældende  

 A-skatteperiode, jf. § 56 i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Indberetningen skal indeholde oplysning om:
 (CPR-nr.).
 Stk. 3.  § 3, § 5 og § 44 i bekendtgørelse nr. 1175 af  

 22. december 1994 om indberetningspligter m.v. efter skattekontrolloven, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 1167 af 20. december 1995, finder tilsvarende  

 anvendelse ved administrationen af indberetningspligten efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1997.
