 I medfør af § 7, § 9, § 10, § 28, stk. 1, og § 35, stk. 2, i lov om  

 husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993 og efter  

 bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omhandler tamsvin, vildsvin  

 samt enhver krydsning heraf, der holdes i indhegning på friland.
 Stk. 2.  Indhegningen skal bestå af et indre hegn og et  

 omfangshegn.
 Stk. 3.  Begge hegn skal holdes i forsvarlig stand og  

 sikre at svinene ikke kan undslippe.
 § 2.  Svin i zoologiske haver, dyreparker og lignende,  

 der er registreret i medfør af gældende bekendtgørelse om indretning m.v. af  

 zoologiske haver, dyrehaver og lignende er ikke omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
 § 3.  Der skal være mindst 10 meter fra det indre hegn  

 til arealer med offentlig adgang.
 Stk. 2.  Omfangshegnet skal være placeret mindst 5 meter  

 fra det indre hegn.
 Stk. 3.  Der skal være mindst 50 meter fra rastepladser,  

 campingpladser o.lign. til det indre hegn.
 § 4.  Det er forbudt for uvedkommende at færdes inden  

 for omfangshegnet.
 Stk. 2.  Det er forbudt for uvedkommende at fodre svin  

 på friland.
Stk. 3.  På omfangshegnet skal der opsættes skilte med  

 adgang forbudt og forbud mod fodring af svinene.
Skiltene, der skal være  

 godkendt af Veterinær- og Fødevaredirektoratet, skal opsættes på hegnet med  

 en indbyrdes afstand på højst 100 meter.
 Stk. 4.  Der skal desuden være placeret skilte ved  

 adgangsveje, der går igennem omfangshegnet.
 Stk. 5.  Godkendte skilte kan rekvireres hos Danske  

 Slagterier, Axelborg, Axeltorv 3, København V.
§ 5.  Den ansvarlige for besætninger med svin på  

 friland skal indsende disse til undersøgelse for brucellose på Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium, Hangøvej 2, 8200 Århus N.
§ 6.  Udgifterne ved laboratorieundersøgelse af harer,  

 jf. § 5, afholdes af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Alle andre udgifter,  

 som skal afholdes i medfør af denne bekendtgørelse, er Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet uvedkommende.
 § 7.  Med bøde straffes den, der overtræder § 1, stk.  

 2-3, eller §§ 3-5.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. november  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 79 af 30.  

 januar 1997 om hold af svin på friland.
 § 9.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grøland.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 30. oktober 1997 P.
D.
V.
