I medfør af § 4a, stk. 5 og 6, og § 8, stk. 3 og 4, i lov om landinspektørvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 925 af 18.
 november 1992 fastsættes:
 § 1.  Reglerne i aktieselskabsloven og  

 anpartsselskabsloven finder med de ændringer og tilføjelser, der følger af  

 denne bekendtgørelse, anvendelse på landinspektørselskaber.
§ 2.  Et landinspektørselskab må kun oprettes ved  

 stiftelse af et aktie- eller anpartsselskab eller ved fusion af bestående  

 landinspektørselskaber.
Et landinspektørselskab må dog oprettes ved  

 tilpasning af et aktie- eller anpartsselskab, der allerede er registreret,  

 hvis dette ikke forud herfor har drevet erhvervsmæssig virksomhed.
 § 3.  Et selskab, hvis eneste formål og aktivitet er  

 at eje aktier eller anparter i et andet selskab, kan ikke eje aktier eller  

 anparter i et landinspektørselskab, jf. lov om landinspektørvirksomhed § 4a,  

 stk. 3.
 § 4.  Et landinspektørselskab må ikke navngives med  

 stednavne, der kan give indtryk af, at det pågældende selskab har eneret  

 eller på anden måde en fortrinsstilling til at udføre matrikulære arbejder  

 inden for et bestemt geografisk område.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse for landinspektørvirksomhed, der drives i anden form end  

 landinspektørselskaber.
Navne på sådanne landinspektørvirksomheder, der er  

 taget i brug inden den 13. november 1991, kan dog fortsat benyttes, selvom de  

 ikke er i overensstemmelse med bestemmelsen i stk. 1.
 § 5.  Aktier i et landinspektørselskab skal udstedes  

 på navn, og aktiebrevet skal indeholde en utvetydig og iøjnefaldende  

 angivelse af, at det ikke er et omsætningspapir.
 § 6.  Bestyrelsen for et landinspektørselskab skal i  

 den i aktieselskabslovens § 25 og den i anpartsselskabslovens § 15 nævnte  

 fortegnelse anføre selskabsdeltagernes navn og for personer tillige det  

 landinspektørselskab, hvor vedkommende driver virksomhed som landinspektør.  

 Har en aktie eller anpart skiftet ejer, skal ændringen noteres senest 1 måned  

 efter, at ejerskiftet har fundet sted.
 § 7.  Overdragelse til eje af aktier og anparter i et  

 landinspektørselskab må kun ske til et landinspektørselskab eller en  

 landinspektør, der opfylder betingelserne for at kunne eje aktier eller  

 anparter i et landinspektørselskab, jf. lov om landinspektørvirksomhed § 4a,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  De til aktier og anparter knyttede rettigheder  

 må kun overdrages samlet.
 § 8.  Overdragelse eller anden overgang til eje af  

 aktier eller anparter i et landinspektørselskab må kun ske med selskabets  

 forudgående samtykke, jf. dog § 11, stk. 2.
 § 9.  En selskabsdeltager, der ikke længere opfylder  

 betingelserne i § 4a, stk. 3, i lov om landinspektørvirksomhed, skal  

 underrette selskabet herom senest inden for 1 måned.
Stk. 2.  Medmindre aktierne eller anparterne afhændes  

 med samtykke efter § 8, påhviler det selskabets bestyrelse at indkalde til en  

 ekstraordinær generalforsamling, hvor selskabets aktionærer eller  

 anpartshavere er pligtige at vedtage beslutning om selskabets opløsning.  

 Generalforsamlingen kan dog i stedet træffe beslutning om kapitalnedsættelse  

 ved indløsning af aktierne eller anparterne, såfremt dette kan ske i  

 overensstemmelse med lovgivningens regler herom.
Generalforsamlingen skal  

 afholdes inden 4 måneder efter afgivelsen af den i stk. 1 nævnte meddelelse.
Stk. 3.  Såfremt selskabets bestyrelse i øvrigt bliver  

 bekendt med, at en selskabsdeltager ikke længere opfylder betingelserne i §  

 4a, stk. 3, i lov om landinspektørvirksomhed, finder stk. 2 tilsvarende  

 anvendelse, således at fristen regnes fra det tidspunkt, hvor bestyrelsen er  

 blevet bekendt hermed.
Generalforsamlingen kan dog tidligst afholdes 1 måned  

 efter ændringens indtræden.
§ 10.  Optagelse af lån mod obligationer eller andre  

 gældsbreve, der giver långiveren ret til at konvertere sin fordring til  

 aktier eller anparter i selskabet, må kun ske, hvis långiveren opfylder  

 betingelserne for at kunne eje aktier eller anparter i selskabet.
Det samme  

 gælder optagelse af lån mod obligationer eller andre gældsbreve med ret til  

 rente, hvis størrelse helt eller delvis er afhængig af det udbytte,  

 selskabets aktier eller anparter afkaster, eller af årets overskud.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 5, § 7 og § 8 finder  

 tilsvarende anvendelse med hensyn til de i stk. 1 nævnte gældsbreve.
 Stk. 3.  Såfremt långiveren ikke længere opfylder  

 betingelserne for at kunne eje aktier eller anparter i selskabet, forfalder  

 gældsbreve omfattet af stk. 1 til indfrielse efter 6 måneder.
§ 11.  En selskabsdeltager, der på grund af sygdom  

 eller alder ophører med udøvelse af aktiv landinspektørvirksomhed, kan uanset  

 bestemmelserne i § 9 med de øvrige selskabsdeltageres samtykke bevare sine  

 aktie- eller anpartsbesiddelser.
Såfremt en sådan selskabsdeltager genoptager  

 erhvervsmæsssig virksomhed som selvstændig eller ansat, skal aktie- eller  

 anpartsbesiddelsen afvikles efter reglerne i § 9, medmindre  

 selskabsdeltageren på ny aktivt driver virksomhed som landinspektør i  

 landinspektørselskabet, i dets moderselskab eller dets datterselskab, jf. §  

 4a, stk. 3, i lov om landinspektørvirksomhed.
Stk. 2.  I tilfælde af en aktionærs eller anpartshavers  

 død kan dennes dødsbo, efterlevende ægtefælle eller arvinger eje afdødes  

 aktier eller anparter indtil udløbet af det efter dødsfaldet følgende fulde  

 regnskabsår.
Såfremt aktierne eller anparterne ikke er afhændet inden udløbet  

 af denne periode, finder § 9, stk. 2, tilsvarende anvendelse, således at  

 fristen for afholdelse af generalforsamling regnes fra periodens udløb.
 § 12.  Ved panthaveres eller retsforfølgende  

 kreditorers iværksættelse af tvangssalg af en selskabsdeltagers aktier eller  

 anparter i et landinspektørselskab finder § 9, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse, idet afhændelse efter § 8 dog tillige kræver pantsætters  

 samtykke.
 § 13.  Den stemmeret, der er knyttet til en aktie  

 eller anpart, kan alene udøves af ejeren.
 Stk. 2.  En aktionær eller anpartshaver har ret til at  

 møde på generalforsamlingen ved en fuldmægtig, der skal være praktiserende  

 landinspektør.
§ 14.  En aktionær eller anpartshaver, der ejer aktier  

 eller anparter i et landinspektørselskab efter reglerne i § 11, kan ikke  

 udøve stemmeret for de pågældende aktier eller anparter.
En sådan  

 selskabsdeltager bevarer i øvrigt de rettigheder, der er forbundet med aktier  

 eller anparter i det pågældende landinspektørselskab.
Stk. 2.  En aktionær eller anpartshaver, der er ophørt  

 med at opfylde betingelserne i § 4a, stk. 3, i lov om  

 landinspektørvirksomhed, og som ikke er omfattet af § 11, har efter udløbet  

 af den i § 9, stk. 2, anførte frist ikke de rettigheder, der er knyttet til  

 aktie- eller anpartsbesiddelsen, herunder stemmeret og ret til udbytte eller  

 udlodning.
Andre aktionærer og anpartshavere, der ikke opfylder betingelserne  

 i § 4a, stk. 3, i lov om landinspektørvirksomhed, har ikke de rettigheder,  

 der er knyttet til aktie- eller anpartsbesiddelsen.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i aktieselskabslovens § 67, stk.  

 3, og anpartsselskabslovens § 48, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for  

 aktier eller anparter, hvortil stemmeretten ikke kan udøves efter stk. 1  

 eller 2.
§ 15.  Landinspektørselskabet skal straks efter, at  

 selskabet er registreret, sende den i § 6 nævnte fortegnelse til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen.
Det samme gælder ved enhver senere ændring i fortegnelsen.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan efter  

 reglerne i aktieselskabsloven og anpartsselskabsloven efter anmodning fra  

 Kort- og Matrikelstyrelsen beslutte, at et landinspektørselskab skal opløses,  

 såfremt selskabet trods opfordring hertil ikke opfylder sine forpligtelser  

 efter lov om landinspektørvirksomhed eller denne bekendtgørelse.
§ 16.  Overtrædelse af §§ 1-12 og § 15, stk. 1,  

 straffes med bøde.
Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
