I medfør af realkreditloven, jf. lov nr. 841 af 20. december 1989, § 53, stk. 4 og § 101, stk. 3-4 med senere ændringer fastsættes:
 § 1.  Et realkreditinstitut skal til enhver tid have  

 en egenkapital, herefter benævnt ansvarlig kapital, der mindst udgør 8 pct.  

 af instuttets risikovægtede aktiver og ikke-balanceførte poster, jf. dog §  

 17, stk. 1-2.
 Stk. 2.  Den ansvarlige kapital skal mindst udgøre 150  

 mio. kr.
Opgørelse af ansvarlig kapital § 2.  Realkreditinstittuttets ansvarlige kapital  

 beregnes som summen af kernekapitalen opgjort i henhold til § 3, den  

 supplerende kapital opgjort i henhold til §§ 4-6, og med de i § 7 nævnte  

 fradrag.
 § 3.  Kernekapitalen består af realkreditinstituttets  

 seriereservefonde i serier, hvor der ikke er tilbagebetalingspligt til  

 låntagerne, realkreditinstituttets andel af midler i seriereservefonden med  

 tilbagebetalingpligt, som ikke kan komme til udbetaling, indbetalt  

 aktiekapital, samt overkurs ved emission og reserver.
 Stk. 2.  Kernekapitalen reduceres med  

 realkreditinstituttets beholdning af egne aktier, immaterielle aktiver og  

 årets løbende underskud.
 Stk. 3.  Realkreditinstituttets kernekapital skal være  

 fratrukket enhver form for skat, der kan forudses på det tidspunkt, hvor  

 beløbet beregnes, eller det skal være behørigt tilpasset, i det omfang skat  

 reducerer det beløb, hvormed denne kapital kan anvendes til dækning af risici  

 eller tab.
 § 4.  Den supplerende kapital består af:
 Stk. 2.  Den supplerende kapital må ikke udgøre mere end  

 100 pct. af kernekapitalen opgjort efter fradrag i henhold til § 3, stk. 2.
 Stk. 3.  Opskrivningshenlæggelser skal være fratrukket  

 enhver form for skat, der kan forudses på det tidspunkt, hvor beløbet  

 beregnes, eller det skal være behørigt tilpasset i det omfang, skat reducerer  

 det beløb, hvormed denne kapital kan anvendes til dækning af risici eller  

 tab.
 § 5.  Udover elementerne i § 4, stk. 1., pkt. 1-3, kan  

 der i en overgangsperiode i den supplerende kapital indregnes:
 Stk. 2.  Realkreditinstituttet kan højst medregne  

 ansvarlig indskudskapital og solidarisk hæftelse med et beløb svarende til 50  

 pct. af kernekapitalen opgjort efter fradrag i henhold til § 3, stk. 2.
 Stk. 3.  Realkreditinstituttet kan højst medregne  

 ansvarlig indskudskapital med et beløb svarende til 40 pct. af kernekapitalen  

 opgjort efter fradrag i henhold til § 3, stk. 2.
 § 6.  Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital, såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 ovennævnte kapitalindskud, herunder fastlægge tidspunkter for  

 kapitalindskuddets nedskrivning og principper for konstatering af  

 nedskrivningsbeløbets størrelse.
 Stk. 3.  For at ansvarlig indskudskapital kan medregnes  

 i den ansvarlige kapital, skal følgende betingelser være opfyldt:
 § 7.  Såfremt realkreditinstituttet har en  

 kapitalandel i et andet kredit- eller finansieringsinstitut, der overstiger  

 10 pct. af sidstnævntes aktie-, garanti- eller andelskapital, skal andelen  

 fradrages ved beregningen af realkreditinstituttets ansvarlige kapital.  

 Endvidere fradrages realkreditinstituttets efterstillede kapitalindskud i det  

 pågældende kredit- eller finansieringsinstitut.
 Stk. 2.  Såfremt realkreditinstituttet har andre end de  

 i stk. 1 nævnte kapitalandele samt efterstillede kapitalindskud i kredit- og  

 finansieringsinstitutter, der tilsammen overstiger 10 pct. af  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital før fradrag i henhold til stk. 1 og  

 4, fradrages den overskydende del.
 Stk. 3.  Realkreditinstituttet skal ikke fradrage  

 kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i andre kredit- og  

 finansieringsinstitutter samt i datterselskaber, der driver accessorisk  

 virksomhed, som sammen med realkreditinstituttet er omfattet af  

 konsolidering.
 Stk. 4.  Realkreditinstituttets aktieandel og  

 efterstillede kapitalindskud i et datterselskab, der driver accessorisk  

 virksomhed, fradrages ved beregningen af realkreditinstituttets ansvarlige  

 kapital.
Risikovægtning af aktiver § 8.  Ved opgørelse af, hvorvidt realkreditinstituttet  

 opfylder kravet i § 53, stk. 1 i realkreditloven, risikovægtes  

 realkreditinstituttets aktiver efter reglerne i stk. 2-9, samt §§ 9-12.
 Stk. 2.  Lån mod pant i beboelsesejendomme, herunder  

 stuehuse til landbrugsejendomme, jf. §§ 26-32 i realkreditloven, vægtes med  

 50 pct.
 Stk. 3.  Lån mod pant i industri- og håndværksejendomme,  

 jf. § 33 i realkreditloven, vægtes med 100 pct.
 Stk. 4.  Lån mod pant i kollektive  

 energiforsyningsanlæg, jf. § 34, i realkreditloven, vægtes med 100 pct.
 Stk. 5.  Lån mod pant i kontor- og forretningsejendomme,  

 jf. § 35 i realkreditloven, vægtes med 100 pct., jf. dog § 17, stk. 3.
 Stk. 6.  Lån mod pant i landbrugsejendomme mv., jf. § 36  

 i realkreditloven, vægtes med 100 pct.
 Stk. 7.  Lån mod pant i ejendomme til sociale,  

 kulturelle og undervisningsmæssige formål, jf. § 37 i realkreditloven, vægtes  

 med 100 pct.
 Stk. 8.  Lån mod pant i andre ejendomme, herunder  

 ubebyggede grunde, jf. § 38 i realkreditloven, vægtes med 100 pct.
Stk. 9.  Lån mod pant i ejendomme, der består af flere  

 ejendomskategorier, vægtes særskilt for de enkelte ejendomskategorier efter  

 risikovægtene i stk. 2-8. Den del af lånet, der er udmålt til en særskilt  

 ejendomskategori, vægtes med den risikovægt, der er tildelt samme  

 ejendomskategori.
Såfremt en ejendomskatogori, udgør mindst 80 pct. af  

 ejendommens samlede bruttoetageareal, kan hele lånet vægtes med risikovægten  

 for denne ejendomskategori.
 § 9.  Obligationer udstedt af den danske stat og  

 obligationer udstedt af lokale danske myndigheder, samt  

 realkreditinstitutters beholdning af egne obligationer vægtes nul.
 Stk. 2.  Udlån til eller garanteret af den danske stat,  

 danske amtskommuner, danske kommuner samt Grønlands Hjemmestyre og Færøernes  

 Landsstyre vægtes nul.
 Stk. 3.  Kassebeholdning, girobeholdning og tilsvarende  

 poster vægtes nul.
 Stk. 4.  Fordringer på de Europæiske Fællesskabers  

 institutioner, centralregeringer, eller centralbanker, i zone A lande, jf. §  

 13, stk. 1, samt på regionale eller lokale myndigheder i lande, der er  

 medlemmer af De Europæiske Fællesskaber, som de kompetente myndigheder i  

 medlemslandet har givet nulvægt, vægtes nul.
 Stk. 5.  Fordringer, der er garanteret af  

 centralregeringer eller centralbanker i zone A lande, jf. § 13, stk. 1, samt  

 af regionale eller lokale myndigheder i lande, der er medlemmer af De  

 Europæiske Fællesskaber, som de kompetente myndigheder i medlemslandet har  

 givet nulvægt, vægtes nul.
 Stk. 6.  Fordringer på centralregeringer eller  

 centralbanker i zone B lande, jf. § 13, stk. 1, i disses nationale valuta  

 vægtes nul, såfremt realkreditinstituttet har finansieret sig i samme valuta.
 Stk. 7.  Fordringer garanteret af centralregeringer  

 eller centralbanker i zone B lande, jf. § 13, stk. 1, i den nationale valuta,  

 der er fælles for garantistiller og låntager, vægtes nul, såfremt  

 realkreditinstituttet har finansieret sig i samme valuta.
 Stk. 8.  Fordringer, der er sikret ved værdipapirer  

 udstedt af en centralregering eller centralbank i zone A lande, jf. § 13,  

 stk. 1, eller af EF-institutioner vægtes nul inden for 75 pct. af  

 værdipapirets markedsværdi.
 § 10.  Fordringer på kreditinstitutter i zone A lande,  

 jf. § 13, stk. 1, og fordringer, herunder forhåndslån, garanteret af  

 kreditinstitutter i zone A lande, jf. § 13, stk. 1, ekskl. tilgodehavender,  

 der er efterstillet andre kreditorer, vægtes med 20 pct., jf. dog § 17, stk.  

 4.
 Stk. 2.  Fordringer på, og fordringer, der er garanteret  

 af Den Europæiske Investeringsbank eller multilaterale udviklingsbanker, jf.  

 § 13, stk. 2, vægtes med 20 pct.
 Stk. 3.  Fordringer med en løbetid på til og med et år  

 på kreditinstitutter i zone B lande, jf. § 13, stk. 1, samt fordringer med en  

 løbetid på til og med et år, der er garanteret af kreditinstitutter i zone B  

 lande, jf. § 13, stk. 1, ekskl. tilgodehavender, der er efterstillet andre  

 kreditorer, vægtes med 20 pct.
 Stk. 4.  Aktivposter, sikrede ved sikkerhedsstillelse af  

 værdipapirer udstedt af Den Europæiske Investeringsbank eller af  

 multilaterale udviklingsbanker, jf. § 13, stk. 2, vægtes med 20 pct. inden  

 for 75 pct. af værdipapirets markedsværdi.
 Stk. 5.  Aktivposter, sikrede ved værdipapirer udstedt  

 af regionale regeringer eller lokale myndigheder i zone A lande, jf. § 13,  

 stk. 1, vægtes med 20 pct. inden for 75 pct. af værdipapirets markedsværdi.
 Stk. 6.  Fordringer på, og fordringer, der er garanteret  

 af regionale regeringer eller lokale myndigheder i zone A lande, jf. § 13,  

 stk. 1, ekskl. de i § 9, stk. 4 og 5 nævnte, vægtes med 20 pct.
§ 11.  Realkreditinstituttets beholdning af aktier og  

 anparter vægtes med 100 pct.
Kapitalandele, der fradrages ved beregning af  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital vægtes dog nul.
Beholdningen  

 opgøres efter kursværdien på opgørelsestidspunktet.
 § 12.  Alle andre aktiver vægtes med 100 pct.
 Stk. 2.  Fordringer, der er fradraget ved opgørelsen af  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital, vægtes dog nul.
 § 13.  Ved zone A lande forstås i denne bekendtgørelse  

 medlemsstaterne i De Europæiske Fællesskaber, andre lande, der er fulde  

 medlemmer af Organisation for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) samt  

 andre lande, der har indgået særlige låneoverenskomster med Den  

 Internationale Valutafond (IMF) og er tilknyttet Den almindelige  

 Låneoverenskomst (GAB). Ved zone B lande forstås alle andre lande.
 Stk. 2.  Ved multilaterale udviklingsbanker forstås i  

 denne bekendtgørelse Den Internationale Bank for Genopbygning og Økonomisk  

 Udvikling (Verdensbanken), Den Internationale Finansieringsinstitution, Den  

 Interamerikanske Udviklingsbank, Den Asiatiske Udviklingsbank, Den Afrikanske  

 Udviklingsbank, Europarådets Bosættelsesfond, Den Nordiske Investeringsbank  

 og Den Caraibiske Udviklingsbank.
 Indberetning m.v.
 § 14.  Realkreditinstituttet indberetter 4 gange  

 årligt oplysninger til brug for Finanstilsynets kontrol af, om kravet til den  

 ansvarlige kapital er opfyldt, jf. § 1. Indberetningen sker efter  

 retningslinier fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Indberetningen skal være godkendt af  

 realkreditinstituttets direktion.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan træffe bestemmelse om, at  

 oplysningerne skal indberettes på edb-læsbart medium.
§ 15.  Såfremt realkreditinstituttet ikke opfylder  

 kravet til den ansvarlige kapital, jf. § 1, meddeler Finanstilsynet  

 instituttet en frist på 6 måneder, indenfor hvilken, kravet til den  

 ansvarlige kapital, jf. § 1, skal være opfyldt.
Fristen gælder fra  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 2.  Opfylder realkreditinstituttet efter fristens  

 udløb ikke kravet til den ansvarlige kapital, jf. § 1, kan Finanstilsynet  

 inddrage tilladelsen til at drive realkreditvirksomhed.
 Straffebestemmelser, mv.
 § 16.  Med bøde straffes den, der overtræder § 14.
 Stk. 2.  Med bøde straffes den, der undlader at  

 efterkomme påbud efter § 15, stk. 1.
 Stk. 3.  Er en overtrædelse efter stk. 1-2 begået af et  

 realkreditinstitut, kan der pålægges realkreditinstituttet som sådant  

 bødeansvar.
Overgangsregler § 17.  For regnskabsåret 1989/1990 medregnes  

 ikke-balanceførte poster ikke ved opgørelsen af kravet til den ansvarlige  

 kapital.
 Stk. 2.  For regnskabsåret 1989/1990 kan  

 realkreditinstituttet anvende de hidtil gældende regler for opgørelsen af  

 kravet til den ansvarlige kapital, jf. § 1.
 Stk. 3.  Lån mod pant i kontor- og forretningsejendomme  

 kan indtil 1. januar 1996 vægtes med 50 pct.
 Stk. 4.  Realkreditobligationer kan indtil 1. januar  

 1998 vægtes med 10 pct.
 Stk. 5.  For de realkreditinstitutter, der ved lovens  

 ikrafttræden var godkendt til at drive realkreditvirksomhed, kan solidarisk  

 hæftelse, jf. § 5, indregnes frem til 1. januar 2003.
 Stk. 6.  Adgangen til at indregne solidarisk hæftelse  

 aftrappes til det halve for årene 2000, 2001 og 2002.
 Stk. 7.  Ansvarlig indskuskapital, jf. § 5, kan  

 indregnes fuldt ud frem til 31. december 1993.
 Stk. 8.  Fra den 1. januar 1994 nedsættes adgangen til  

 at indregne ansvarlig indskudskapital, jf. § 5, med 20 pct. pr. år, således  

 at adgangen til at indregne ansvarlig indskudskapital er bortfaldet helt pr.  

 1. januar 1998.
 Ikrafttræden mv.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder den 21. juli 1990.
