 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence i maskinuddannelsen  

 med et af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelsen af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige udvalg for Maskiner og Værktøj.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode og bekendtgørelse omeksamensordning  

 for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som  

 Undervisningministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  For specialerne maskinarbejder og plastmekaniker  

 varer uddannelsen 4 år.
For specialerne drejer, fræser og skruestiksarbejder  

 varer uddannelsen 2 år og 6 måneder.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
 § 5.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med normalt indtil 2/3 af den tid, den  

 pågældende forud for indgåelse af uddannelsesaftalen har gennemgået relevant  

 uddannelse eller har været beskæftiget med arbejde, som i det væsentlige er  

 sammenfaldende med det, som er fastsat for praktikuddannelsen i uddannelsen  

 med det valgte speciale, jf. bilag 1. Det faglige udvalg træffer afgørelse  

 efter indhentning af udtalelse fra skolen, jf. stk. 3. Uddannelsestiden skal  

 mindst udgøre længden af det afsluttende skoleophold i det valgte speciale.  

 Kursus i henhold til erhvervsuddannelseslovens § 16 kan være omfattet af  

 uddannelsesaftalen, jf. lovens § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  Udvalget kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alderskravet eller beskæftigelseskravet efter samråd med praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering, vil kunne gennemføre skoleundervisningen, eventuelt efter § 6,  

 stk. 2, inden for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse  

 for dele af undervisningen, jf. § 7.
 Stk. 4.  Afgørelser efter denne paragraf, efter § 6,  

 stk. 2, og § 7, stk. 3, skal så vidt muligt træffes inden indgåelsen af  

 uddannelsesaftalen.
§ 6.  For specialerne maskinarbejder og plastmekaniker  

 varer skoleundervisningen inklusive 1. skoleperiode 70 uger.
For specialerne  

 drejer, fræser og skruestiksarbejder varer skoleundervisningen inklusive 1.  

 skoleperiode 50 uger.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som  

 vist i figuren og som anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Den samlede varighed af skoleundervisningen, inklusive  

 eventuelt kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16, må ikke overstige  

 varigheden af den skoleundervisning, som er anført i stk. 1. Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
 Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i den sidste skoleperiode i specialet.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever, der har gennemført 2. henholdsvis 3.  

 skoleperiode i følgende uddannelser, er fritaget for 2. henholdsvis 3.  

 skoleperiode i maskinuddannelsen:
 Stk. 2.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 kølemontøruddannelsen, er fritaget for 2. skoleperiode i maskinuddannelsen.
 Stk. 3.  Eleven kan af skolen fritages for dele af  

 undervisningen på baggrund af anden uddannelse, jf. bilag 1.
 Stk. 4.  En elev kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 8.  Den uddannede inden for maskinuddannelsen skal  

 kunne udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område, som  

 specialet retter sig imod, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet  

maskinarbejder skal:
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet  

plastmekaniker skal kunne:
 Stk. 4.  Den uddannede med specialet drejer skal  

 kunne fremstille emner på manuelt betjente drejemaskiner.
 Stk. 5.  Den uddannede med specialet fræser skal  

 kunne fremstille emner på manuelt betjente fræsemaskiner.
 Stk. 6.  Den uddannede med specialet  

skruestiksarbejder skal kunne planlægge og fremstille emner på manuelt  

 betjente værktøjsmaskiner samt med håndværktøjer.
Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig give forudsætninger  

 for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage  

 til elevens personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets  

 udvikling.
 § 10.  Skoleundervisningen efter 1. skoleperiode  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
Stk. 3.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejledende uddannelsestid ifølge stk. 1 for de enkelte  

 undervisningsfag og den fastsatte fordeling af undervisningen på  

 skoleperioder fraviges i fornødent omfang under respekt af de angivne mål for  

 undervisningen.
Undervisningen skal omfatte valgfag.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 11-17  

 i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
2. Skoleperiode § 11.  Undervisningen i 2. skoleperiode har til  

 formål, at eleven opnår Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 2.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Termisk sammenføjning af konstruktionsdele.
Arbejdet skal fremstå uden  

 synlige fejl.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
 Eleven skal kunne svejse ovenned, og vælge elektroder efter  

 svejsediscipliner og materialer.
 Eleven skal kunne sammensvejse rør og tyndpladekonstruktioner.
 Eleven skal kunne udføre hårdlodning i stål- og kobbermaterialer.
 Montage med bolt- og stiftforbindelser, vurdering af slitage på  

 maskinelementer, herunder lejer/lejehuse, samt anvendelsen af smøring.  

 Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
 Eleven skal kunne foretage montage med bolt- og stiftforbindelser,  

 herunder sikre disse i henhold til opgavespecifikation.
 Eleven vurderer slitage af maskinelementer, herunder lejer og lejehuse.  

 Eleven kan vælge korrekt smøremiddel under hensyn til maskinelementernes  

 anvendelse.
Afbildning i retvinklet projektion og isometri.
Eleven skal kunne  

 fremstille fagtegninger i henhold til DS/ISO, indeholdende målsætning, snit,  

 måleforhold og tolerancer.
Eleven skal opnå kendskab til isometrisk tegning.
 Fremstilling af mindre komplekse emner på spåntagende værktøjsmaskiner.  

 Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal kunne langs- og plandreje, udbore og gevindskære i  

 stålmaterialer.
Emner fremstilles efter arbejdstegning i overensstemmelse med  

 DS/ISO arbejdsgrad IT 8.
Eleven skal kunne udføre plan- og sporfræsning i stålmaterialer.
Emner  

 fremstilles efter arbejdstegning i overensstemmelse med DS/ISO arbejdsgrad IT  

 8.
Eleven skal kunne fremstille huller ved boring og rivning.
Emner  

 fremstilles efter arbejdstegning.
 Eleven skal kunne slibe drejestål og bor, der modsvarer kravene til de  

 praktiske opgaver.
 Eleven skal kunne anvende gængse håndværktøjer ved emnefremstilling og  

 montage samt formgive emner ved bukning.
Opbygning af enkle pneumatiske styresystemer.
Følgende arbejdsdiscipliner  

 indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal kunne redegøre for forskellige typer kompressorers opbygning  

 og virkemåde.
Eleven skal kunne redegøre for luftbehandlingens betydning,  

 herunder filtrering, vandudskilning samt tågesmøring.
 Eleven skal ud fra diagrammer kunne udvælge og sammenbygge komponenter til  

 enkle styresystemer.
Opmåling af emner med mekanisk måleværktøj.
Følgende arbejdsdiscipliner  

 indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal kunne opmåle emner ved brug af skydelære,  

 mikrometermåleværktøj samt måleur.
Eleven skal vurdere de opmålte resultater  

 i relation til tegningsmål.
 Eleven skal kunne overføre mål fra arbejdstegninger til emne.
3. Skoleperiode § 12.  Undervisningen i 3. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 3.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Afbildning i retvinklet projektion og isometri samt anvendelse af  

 geometriske tolerancer.
Eleven skal kunne fremstille fagtegninger i henhold  

 til DS/ISO, indeholdende målsætning, geometriske tolerancer, snit- og  

 hjælpebilleder samt videreudvikle sit kendskab til isometrisk tegning.
Fremstilling af emner på spåntagende værktøjsmaskiner.
Følgende  

 arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven udfører langs- og plandrejning, konusdrejning, gevindskæring,  

 stikning og afstikning.
Emner fremstilles efter arbejdstegning og i henhold  

 til DS/ISO standard IT 7, tolerancer og overfladeruheder.
Eleven udfører plan- og sporfræsning, delingsfræsning, koordinatboring,  

 rundbordsarbejde, stikning.
Emner fremstilles efter arbejdstegning i  

 overensstemmelse med DS/ISO arbejdsgrad IT 8.
 Eleven skal kunne udføre plan- og rundslibning i henhold til DS/ISO.
Opbygning af pneumatiske styresystemer.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår  

 med de nævnte niveaukrav:
 Eleven fremstiller enkle arbejdsdiagrammer i henhold til DS 106.3. Eleven  

 skal ud fra givne arbejdscykler opstille funktionsdiagrammer indeholdende  

 ventil- og signalbetegnelser til anvendelse ved fejlfindingsprocedure.
Eleven skal kunne udvælge, opstille og forbinde komponenter ud fra  

 arbejdsdiagrammer til styresystemer, indeholdende tidsstyringer, samt metoder  

 til fjernelse af spærrende impulser.
De færdige styresystemer skal være  

 funktionsdygtige.
 Eleven skal på et styresystem ved hjælp af funktionsdiagram kunne finde og  

 rette fejl.
 Eleven skal kunne sammenbygge logikkomponenter til enkle pneumatiske  

 funktioner ud fra en boolsk ligning.
Justering af almindeligt forekommende måleværktøjer, herunder vurdering af  

 slitage på tolerancedorne og gafler.
Ruhedsmålinger af overflader.
Følgende  

 arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
 Eleven foretager opmåling og justering af almindeligt forekommende  

 måleværktøjer og vurderer måleværktøjets kondition ud fra tolerancetabeller.
 Eleven skal med sinuslineal foretage vinkelmåling af emner.
 Eleven skal kunne sammenspænde måleklodser til brug for opmåling og  

 justeringsopgaver, samt kontrollere og vurdere mikrometerskruers måleflader  

 ved hjælp af planglas.
 Eleven skal ved hjælp af sammenligningslære og automatisk ruhedsmåler  

 vurdere og bedømme en overflades ruheder.
4. Skoleperiode § 13.  Undervisningen for specialerne maskinarbejder  

 og plastmekaniker i 4. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
CAD Eleven anvender grundlæggende funktioner ved kontruktion af tegninger.
Fremstilling af emner på spåntagende værktøjsmaskiner.
Følgende  

 arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal ud fra arbejdstegning kunne fremstille emner på glat, vinkel  

 og kloplan.
Emnerne skal være udført i henhold til tegningsspecifikationer.
 Eleven skal ud fra tegning kunne udføre spiralfræsning samt foretage  

 stikning.
 Eleven skal udføre slibning af endeskær på 2 og 4 skærs pinfræsere i  

 henhold til angivet skæregeometri.
El-teknik og opbygning af el-pneumatiske styresystemer.
Følgende  

 arbejdsdiscipliner indgår med nævnte niveaukrav:
Eleven skal ved hjælp af standardiserede symboler kunne fremstille enkle  

 nøgleskemaer, samt ud fra disse kunne udvælge komponenter.
Eleven skal  

 endvidere kunne opbygge og afprøve mindre komplicerede styringer,  

 indeholdende slutte- og brydekontakter, hjælperelæer, tidsforsinkelsesrelæer  

 samt spolestyrede pneumatiske ventiler.
Eleven skal ud fra diagrammer kunne udvælge og sammenbygge enkle  

 el-pneumatiske anlæg.
Eleven skal endvidere kunne foretage fejlfinding ved  

 hjælp af måleinstrumenter og funktionsdiagrammer.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialerne maskinarbejder og plastmekaniker i 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
CNC-teknik CNC-programmering, indlæsning af programmer, opstilling og idriftsættelse  

 af CNC-maskinen.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal ud fra emnetegning kunne fremstille CNC-program ved brug af  

 ISO koder.
Programmet skal være testet, udskrevet på printer og indlæst i  

 CNC-maskine.
 Eleven skal kunne opmåle værktøjer, fremstille værktøjsliste og indlæse  

 værktøjsdata i CNC-maskine.
 Eleven skal kunne opspænde skærende værktøjer og emner på CNC-maskine.  

 Opstillingsdokumentationen skal være fremstillet, og de nødvendige data skal  

 være indlæst i CNC-maskinens styring.
 Eleven skal kunne indkøre og idriftsætte CNC-maskinen til produktion.  

 Gældende sikkerhedsforskrifter skal være overholdt.
5. Skoleperiode § 14.  Undervisningen for specialet  

maskinarbejder i 5. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 5.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Slibning Eleven skal udføre spiralslibning samt kunne slibe skive- og vinkelfræsere  

 i henhold til angivne skæregeometrier.
Eleven skal udføre planslibning,  

 sporslibning og rundslibning i overensstemmelse med DS/ISO.
El-teknik samt opbygning af el-pneumatiske styresystemer, herunder  

 PLC-teknik.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
 Eleven skal kunne aflæse nøgleskemaer samt have kendskab til elektriske og  

 el- pneumatiske komponenter, herunder relæer, kontaktorer,  

 tidsforsinkelseskomponenter og spoler i forbindelse med pneumatiske ventiler.
Eleven skal kunne opbygge og afprøve mindre styringer, indeholdende  

 hjælperelæer, kontaktorer, tidsforsinkelsesrelæer samt enkelt- og  

 dobbeltspolestyrede pneumatiske ventiler.
Eleven skal endvidere kunne  

 fejlfinde ved hjælp af måleinstrumenter.
 Eleven skal have kendskab til PLC- teknik, herunder kunne fremstille  

 ladderdiagrammer ud fra nøgleskemaer og kunne fremstille programmer samt  

 indlæse disse, og hermed simulere programkørsel på PLC enhed.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet maskinarbejder i 5. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
Fremstilling af emner på spåntagende værktøjsmaskiner.
Følgende  

 arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
 Eleven skal ud fra arbejdstegning kunne vælge korrekt skærende værktøj og  

 fastlægge relevante bearbejdningsdata.
 Eleven skal ud fra arbejdstegning kunne vælge korrekt skærende værktøj og  

 fastlægge relevante bearbejdningsdata.
 Eleven skal udføre spiralslibning samt kunne slibe skive- og vinkelfræser  

 i henhold til angivne skæregeometrier.
CNC-programmering, indlæsning af program, opstilling og idriftsættelse af  

 CNC-maskinen.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal ud fra emnetegning kunne fremstille CNC-program ved brug af  

 ISO koder.
Programmet skal være testet, udskrevet på printer og indlæst i  

 CNC-maskine.
 Eleven skal kunne opmåle værktøjer, fremstille værktøjsliste og indlæse  

 værktøjsdata i CNC-maskine.
 Eleven skal kunne opspænde skærende værktøjer og emner på CNC-maskine.  

 Opstillingsdokumentationen skal være fremstillet, og de nødvendige data skal  

 være indlæst i CNC-maskinens styring.
 Eleven skal kunne indkøre og idriftsætte CNC-maskinen til produktion.  

 Gældende sikkerhedsforskrifter skal være overholdt.
Implementering og opbygning samt anvendelse af forskellige  

 softwaresystemer i relation til faget.
Følgende arbejdsdisciplin indgår med  

 det nævnte niveaukrav:
Softwaresystemer Eleven skal kunne anvende softwaresystemer i forbindelse med CNC-teknik og  

 CAD/CAM-teknik.
 § 15.  Undervisningen for specialet  

plastmekaniker i 5. skoleperiode har til formål, at eleven:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob)  

 følger § 14, stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet plastmekaniker i 5. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indholdet:
 Fremstilling af emner ved anvendelse af værktøjsmaskiner og håndværktøjer.  

 Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven planlægger, foretager metodevalg og fremstiller varmbukkede emner i  

 plastmaterialer.
Emnerne skal overholde tegnings-, udseende- og  

 funktionsmæssige krav.
 Eleven kan sammenføje plastmaterialer termisk, mekanisk og ved limning.  

 Emnerne skal overholde tegnings-, udseende- og funktionsmæssige krav.
 Eleven kan selvstændigt udvælge og anvende relevante måle- og  

 kontrolværktøjer for de aktuelle arbejdsopgaver.
 Opstilling og indkøring af plastproduktionsmaskiner og -anlæg i  

 forbindelse med sprøjtestøbning, extrudering, termoformning og blæsning.  

 Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
 Eleven skal opnå kendskab til processer, værktøjer, produktionsmaskiner og  

 anlæg, herunder styre- og reguleringssystemer m.v. for sprøjtestøbning,  

 extrudering, termoformning, blæsning og folieextrudering.
 Eleven skal ved disse processer,under vejledning, kunne betjene den  

 enkelte maskintype i henhold til driftsmanual, forberede råvarer, opstille  

 værktøjer, gennemføre procesforløbet i henhold til driftskort og bedømme  

 resultatet ud fra det færdige emne.
Eleven skal opnå kendskab til svejseaggregaters opbygning, funktion,  

 sikkerheds- og reguleringssystemer og skal under vejledning kunne udføre  

 termisk sammenføjning af plast ved varmluft-, varmeelement-, friktions-,  

 ultralyd- og HF-svejsning.
Emnerne skal overholde specifikke krav til  

 udseende, styrke og målfasthed.
Eleven skal opnå kendskab til de forskellige  

 limsystemer, der anvendes ved sammenføjning af plast.
Eleven skal opnå  

 kendskab til limsystemernes anvendelses- og forarbejdningstekniske egenskaber  

 samt gældende sikkerhedsregler ved anvendelse af limsystemerne og skal kunne  

 udføre sammenføjning ved anvendelse af koldhærdende, varmhærdende og  

 lyshærdende lim.
Emnerne skal kunne overholde specifikke krav til udseende,  

 holdbarhed og målfasthed.
Eleven skal kunne anvende gængse mekaniske  

 sammenføjningsteknikker i forbindelse med sammenføjning af plastemner.
 Eleven skal opnå kendskab til specielle processer og de metoder, der  

 anvendes ved fremstilling af emner i fiberarmeret plast, og skal under  

 vejledning kunne udføre ukomplicerede lamineringsopgaver i massiv eller  

 sandwichlaminat.
Eleven skal kunne udføre kvalitetskontrol af plastemner, visuelt og ved  

 hjælp af relevant måle- og prøveudstyr.
Eleven skal kunne sammenholde  

 emnefejl med procesbetingelser.
Fejlsøgning og fejlretning samt vedligeholdelse og reparation på  

 plastteknisk produktionsudstyr.
Eleven overvåger og indregulerer  

 plastprocesser.
Eleven vedligeholder værktøjer og assisterer ved reparation  

 af disse.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal kunne reparere og vedligeholde almindeligt forekommende  

 plastteknisk hjælpeudstyr, herunder tørreapparater, blandeapparater, køle- og  

 tempereringsudstyr, transporteringsudstyr m.v.
Eleven er orienteret om  

 industrirobotters opbygning, virkemåde og anvendelsesmuligheder.
Eleven skal kunne deltage ved reparation af værktøjer, have kendskab til  

 systematisk vedligeholdelse og skal selvstændigt kunne vedligeholde gængse  

 produktionsværktøjer.
Værktøjerne skal være driftsklare og behandlet efter  

 forskrifterne.
Eleven skal have kendskab til de måle- og kontrolinstrumenter, der  

 anvendes til overvågning af plastproduktionsanlæg, herunder instrumenternes  

 opbygning, virkemåde, anvendelse og placering.
Eleven skal på baggrund af  

 instrumentaflæsningen kunne bedømme produktionsanlægs driftstilstand og  

 foretage indgreb i processen.
6. Skoleperiode § 16.  Undervisningen for specialet  

maskinarbejder i 6. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) for  

 specialet maskinarbejder i 6. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer  

 for indholdet:
Styringsteknik Opbygning af hydrauliske styresystemer, herunder PLC i forbindelse med  

 styring af automatiske systemer.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de  

 nævnte niveaukrav:
 Eleven skal ved hjælp af standardiserede symboler kunne fremstille  

 diagrammer samt ud fra disse kunne udvælge komponenter, opbygge, indregulere  

 og afprøve mindre komplicerede hydrauliske styresystemer.
Eleven skal ud fra givne sekvenser eller nøgleskemaer kunne fremstille  

 ladderdiagram samt omsætte dette til program for PLC styreenhed.
Eleven skal  

 med PLC styreenhed kunne styre automatiske systemer.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob)  

 for specialet maskinarbejder i 6. skoleperiode har følgende mål og  

 øvrige rammer for indhold:
Produktionsforberedelse, gennemførelse og kvalitetsstyring.
Følgende  

 arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal kunne opstille organisation og mål for et spåntagende  

 produktionsforløb.
Forløbet skal være dokumenteret i form af teknisk  

 dokumentation og ressourcebelastning.
 Eleven skal kunne udarbejde mål og planer for kvalitetsstyring og  

 produktion.
CNC-programmering, programindlæsning, opstilling og idriftsættelse af  

 CNC-maskinen.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
Eleven skal ud fra emnetegning kunne fremstille CNC-programmer ved brug af  

 ISO koder.
Programmerne skal indeholde variabel programmering,  

 geometriprogrammering og underprogramteknik.
 Eleven skal kunne indkøre og idriftsætte CNC-maskinen til produktion.  

 Gældende sikkerhedsforskrifter skal være overholdt.
CIM-konceptet, dets opbygning og struktur Eleven skal kende opbygningen af et CIM-koncept i relation til forskellige  

 produktionsfilosofier, FMS og automatiseret produktion.
§ 17.  Undervisningen for specialet  

plastmekaniker i 6. skoleperiode har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob)  

 følger § 16, stk.2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) for  

 specialet plastmekaniker i 6. skoleperiode har følgende mål og øvrige  

 rammer for indholdet:
Opstilling og indkøring af maskiner og anlæg i forbindelse med  

 sprøjtestøbning, extrudering, termoformning og blæsning.
Følgende  

 arbejdsdiscipliner indgår med de nævnte niveaukrav:
 Eleven skal have kendskab til processer, værktøjer, produktionsmaskiner og  

 anlæg, herunder styre- og reguleringssystemer m.v. for sprøjtestøbning,  

 extrudering, termoformning, blæsning og folieextrudering.
Eleven skal have indgående kendskab til det produktionsudstyr, der  

 anvendes ved mindst en af disse processer, herunder maskinens og  

 følgeudstyrets funktion, opbygning, smøresystemer samt sikkerheds- og  

 reguleringssystemer.
Eleven skal ved denne proces kunne medvirke ved eller  

 udføre opstilling, indkøring og procesoptimering.
 Eleven er orienteret om forskellige former for mærkning og dekorering af  

 plastprodukter samt om udstyrets opbygning og virkemåde.
Kvalitetskontrol af plastprodukter Eleven skal selvstændigt kunne udføre kvalitetskontrol af plastemner,  

 visuelt og ved hjælp af almindeligt forekommende måle- og prøveudstyr.
Fejlsøgning og fejlretning samt vedligeholdelse og reparation på  

 plastteknisk produktionsudstyr.
Følgende arbejdsdiscipliner indgår med de  

 nævnte niveaukrav:
Eleven skal kunne vedligeholde og reparere produktionsmaskiner og anlæg,  

 herunder styre- og reguleringssystemer m.v. for sprøjtestøbning, extrudering,  

 termoformning, blæsning og folieextrudering.
Eleven skal opnå et indgående  

 kendskab til det produktionsudstyr, der anvendes ved mindst en af disse  

 processer, herunder maskinens og følgeudstyrets funktion, opbygning,  

 smøresystemer samt sikkerheds- og reguleringssystemer m.v.
Eleven skal på  

 dette udstyr selvstændigt kunne udføre diagnosticering, fejlsøgning og  

 fejlretning samt vedligeholde og reparere maskinanlæg og følgeudstyr.
 Eleven skal selvstændigt kunne reparere og vedligeholde almindeligt  

 forekommende plastteknisk hjælpeudstyr, herunder tørreapparater,  

 blandeapparater, køle- og tempereringsudstyr, transporteringsudstyr m.v.
 Kvalitetskontrol af plastprodukter og materielafprøvninger.
 Eleven skal kunne foretage kvalitetskontrol af plastemner, visuelt og ved  

 hjælp af almindeligt forekommende måle- og prøveudstyr samt kunne foretage  

 materialeafprøvning, hvor resultatet sammenholdes med aktuelle  

 emnematerialer, emnekonstruktioner og procesbetingelser.
Praktikuddannelsen § 18.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter 2.  

 skoleperiode, jf. §§ 20-23, skal uddannelsen i virksomheden endvidere  

 tilrettelægges således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer  

 hinanden og således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der  

 er gennemført i den forudgående skoleperiode samt lærer de discipliner, som  

 alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives  

 endvidere introduktion til discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet med det valgte speciale.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 relevante arbejdsopgaver inden for uddannelsen og specialet.
I øvrigt kan  

 eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver og discipliner, som er  

 relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af,  

 at de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed over for udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.
Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle relevante produktionsmaskiner i virksomheden samt  

 vedligeholdelses- og reparationsopgaver inden for specialet.
Eleven udøver  

 alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører arbejdet ud fra sit  

 kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
 § 19.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, skal praktikuddannelsen efter den enkelte skoleperiode så vidt muligt  

 omfatte de deljob og arbejdsdiscipliner, som har været omfattet af  

 skoleundervisningen, idet §§ 20-23 fraviges med hensyn til  

 praktikuddannelsens fordeling på praktikperioder.
2. praktikperiode § 20.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode i  

 specialerne maskinarbejder, plastmekaniker og  

skruestiksarbejder omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner med  

 de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode i  

 specialet drejer omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de  

 angivne mål:
 Stk. 3.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode i  

 specialet fræser omfatter følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de  

 angivne mål:
3. praktikperiode § 21.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode i  

 specialet maskinarbejder omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode i  

 specialet plastmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
4. praktikperiode § 22.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet maskinarbejder omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode i  

 specialet plastmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
5. praktikperiode § 23.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet maskinarbejder omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode i  

 specialet plastmekaniker omfatter følgende deljob og  

 arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 24.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 25.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 26.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når den eksamen,  

 som er beskrevet i §§ 32-35 (svendeprøven), er bestået, skolebevis er udstedt  

 og afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, speciale og oplysning om, at 13-skalaen er benyttet, og den  

 opnåede karakter fastsat i henhold til § 34, stk. 3 og 4. Både karakterens  

 talværdi og sproglige definition påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  Uddannelsesbeviset suppleres med følgende  

 udtryk for præstationen:
 »Særdeles tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 13 i  

 eksamenskarakter.
 »Meget tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 10 eller  

 11 i eksamenskarakter.
 »Tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 7, 8 eller 9 i  

 eksamenskarakter.
 »Nogenlunde tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 6 i  

 eksamenskarakter.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 27.  Når skoleundervisningen er gennemført udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, udsteder  

 skolen en skolevejledning, jf. § 29, stk. 4.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 28.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.  

 Bedømmelsen i sidste skoleperiode skal endvidere bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 27, stk. 2, nr. 1.
Skolevejledning § 29.  Ved en skoleperiodes afslutning, udsteder  

 skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden, jf. dog stk.  

 4 og 5.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
Stk. 3.  Skolevejledning for en elev, hvis  

 skoleundervisning følger § 10, stk. 3, skal endvidere indeholde oplysning om  

 den gennemførte undervisning i grundfag samt mål og indhold (herunder deljob  

 og arbejdsdiscipliner) i den gennemførte undervisning i områdefag og  

 specialefag.
Blanket til skolevejledningen udarbejdes af skolen efter samråd  

 med det lokale uddannelsesudvalg.
Stk. 4.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.
Skolen kan dog udstede  

 en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens  

 eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 5.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 30.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 31.  Skolen afholder eksamen i grundfag hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 32-35.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en samlet standpunktskarakter i  

 forhold til slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en  

 helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 32.  I sidste skoleperiode i specialet afholdes en  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksaminen består af  

 en skriftlig og en praktisk prøve.
For specialerne drejer, fræser og  

 skruestiksarbejder afholdes dog alene en praktisk prøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 34 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 § 33.  Den skriftlige prøve (teoriopgave) for  

 specialerne maskinarbejder og plastmekaniker består af et antal  

 skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Spørgsmålene skal besvares skriftligt uden brug af hjælpemidler inden for 2  

 klokketimer.
 Stk. 2.  Den praktiske prøve for specialet  

drejer afholdes i 3. skoleperiodes sidste uge og består af en  

 drejeopgave af 24 klokketimers varighed.
 Stk. 3.  Den praktiske prøve for specialet  

fræser afholdes i 3. skoleperiodes sidste uge og består af en  

 fræseopgave af 24 klokketimers varighed.
 Stk. 4.  Den praktiske prøve for specialet  

skruestiksarbejder afholdes i 3. skoleperiodes sidste uge og består af  

 en kombineret dreje-, fræse-, skruestiks- og montageopgave af 24 klokketimers  

 varighed.
 Stk. 5.  Den praktiske prøve for specialet  

maskinarbejder afholdes i 6. skoleperiodes sidste 2 uger og består af:
Stk. 6.  Den praktiske prøve for specialet  

plastmekaniker afholdes i 6. skoleperiodes sidste uge og skal udføres  

 inden for 24 klokketimer.
Den praktiske prøve omfatter en kombineret opgave,  

 inklusive forberedelsesarbejder til fremstilling af emner ved en eller flere  

 plastproduktionsmetoder, herunder fremstilling af plastemner ved maskinel  

 spåntagende bearbejdning, indkøring af processen under produktion, fejlsøge,  

 fejlrette på såvel maskiner, styresystemer som værktøjer samt  

 kvalitetskontrollere fremstillede emner.
Stk. 7.  De opgaver, der er nævnt i stk. 2 - 6, fordeles  

 på eleverne efter lodtrækning.
Værkstedshåndbog og andet skriftligt materiale  

 skal være til rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for  

 færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på  

 plads.
Stk. 8.  Læreren skal være til stede under udførelsen af  

 den praktiske prøve.
Censorerne skal være til stede under de to sidste dage  

 af prøven.
 § 34.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 skriftlige prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter for  

 henholdsvis:
Stk. 3.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for den  

 skriftlige prøve og den praktiske prøve, idet hver af de to karakterer i den  

 praktiske prøve tæller med vægten 3 gange vægten af den skriftlige prøve.
For  

 at bestå eksamen kræves, at eksamenskarakteren er mindst 6.
Stk. 4.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 5 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, idet  

 karakterene 6 og 13 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00  

 ikke ved nedrunding.
Stk. 5.  Beregningen af eksamenskarakteren  

 (svendeprøvekarakteren) foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender  

 oplysning om de enkelte karakterer, som er givet efter stk. 1 og 2, til det  

 faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 35.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i eksamen 2  

 gange i alt, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade,  

 at eleven deltager i eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 36.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. april  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 881 af 28.  

 oktober 1992 om maskinuddannelsen.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
