 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, som ændret ved lov nr. 446  

 af 14. juni 1995 og lov nr. 1128 af 20. december 1995 fastsættes:
 Uddannelsen, varighed og struktur m.v.
 § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår merkantil kompetence inden for  

 detailhandel med et af følgende specialer:
 Stk. 2.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det Faglige Udvalg for Detailhandelsuddannelser.
 § 3.  Uddannelsen varer 4 år.
 Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på  

skole , begynder med en 2. skoleperiode på 38 uger eller på 76 uger.  

 Den efterfølgende skoleundervisning, der så vidt muligt tilrettelægges efter  

 virksomhedens behov, veksler med praktikuddannelse som angivet i stk. 3 - 6.
 Stk. 3.  For elever, der uddannes i specialet  

salgsassistent efter en 2. skoleperiode på 38 uger, veksler  

 skoleundervisningen med praktikuddannelse på følgende måde:
 Stk. 4.  Elever, der uddannes i specialet  

salgsassistent efter en 2. skoleperiode på 76 uger, har et  

 uddannelsesforløb, der svarer til det i stk. 3, nr. 7 - 11 nævnte.
 Stk. 5.  For elever, der uddannes i specialerne  

dekoratør og boligtextiler og montering, veksler  

 skoleundervisningen efter en 2. skoleperiode på 38 uger med praktikuddannelse  

 på følgende måde:
 Stk. 6.  Elever, der uddannes i specialerne  

dekoratør og boligtextiler og montering efter en 2.  

 skoleperiode på 76 uger, har et uddannelsesforløb, der svarer til det i stk.  

 5, nr. 7 - 13 nævnte.
Stk. 7.  6. og 7. skoleperiode kan gennemføres som  

 enkelte ugemoduler og 14 dages moduler med praktik imellem.
Forløbet og  

 strukturen fastlægges af skolen efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
For elever, der sammen med virksomheden har valgt, Stk. 8.  For elever, der indleder uddannelsen i en  

praktikvirksomhed , er den samlede skoleundervisning på 57- 65 uger  

 afhængig af specialet.
Skoleundervisningen i 2. skoleperiode kan gennemføres  

 som moduler af mindst 4 ugers varighed. 2. skoleperiode kan højst strække sig  

 over 7 moduler med praktik imellem.
Skolens beslutning om forløbet af 2.  

 skoleperiode træffes efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg.  

 Skoleundervisningen veksler i øvrigt med praktikuddannelsen på følgende måde:
Stk. 9.  For elever, der er omfattet af stk. 8,  

 tilrettelægger skolen undervisningen i samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg under hensyntagen til det pågældendende speciales særlige  

 forhold, og så vidt muligt efter virksomhedens behov.
Skoleundervisning og  

 praktikuddannelse efter 5. skoleperiode følger samme struktur, som for elever  

 der indleder uddannelsen på skole, jf. stk. 3 - 7.
 Stk. 10.  For elever, der har gennemført 2. skoleperiode  

 i generel detailhandelsuddannelse, generel kontoruddannelse, generel  

 engroshandelsuddannelse, den tidligere sammenlagte 1. og 2. skoleperiode i  

 erhvervsuddannelserne inden for handels- og kontorområdet eller 1. år af  

 højere handelseksamen, varer uddannelsen 3 år i en praktikvirksomhed med de  

 dertil hørende skoleperioder - 17-25 uger - afhængig af det speciale og den  

 fordybelse eller supplering, praktikaftalen omfatter, jf. stk. 3, 5 og 7.
 Stk. 11.  For elever, der har gennemført en 2.  

 skoleperiode på 76 uger i kontoruddannelsen med specialer,  

 engroshandelsuddannelsen med specialer eller finansuddannelsen og for elever,  

 der har bestået højere handelseksamen, varer uddannelsen 2 år i en  

 praktikvirksomhed med de dertil hørende skoleperioder afhængig af det  

 speciale og den fordybelse eller supplering, som praktikaftalen omfatter, jf.  

 stk. 4, 6 og 7.
 Stk. 12.  For elever, der har gennemført en 2.  

 skoleperiode på 38 uger i generel detailhandelsuddannelse, generel  

 engroshandelsuddannelse, generel kontoruddannelse, gennemført den tidligere  

 sammenlagte 1. og 2. skoleperiode i erhvervsuddannelserne inden for handels-  

 og kontorområdet eller 1. år af højere handelseksamen, varer uddannelsen  

 efter stk. 4, 6 og 7, 3 år inklusive en yderligere 38 ugers skoleperiode, der  

 skal supplere den skoleundervisning, eleverne har gennemført, og de dertil  

 hørende skoleperioder - 17-25 uger - afhængig af det speciale og den  

 fordybelse eller supplering praktikaftalen omfatter.
§ 4.  For elever, der har bestået højere teknisk  

 eksamen, studentereksamen eller højere forberedelseseksamen, varer  

 uddannelsen 2 år og 18 uger.
Uddannelsen for disse elever indledes med en 2.  

 skoleperiode på 18 uger, der omfatter nedennævnte grundfag og områdefag, jf.  

 tillige §§ 9 og 10.
Stk. 2.  Efter 2. skoleperiode veksler undervisningen  

 med praktikuddannelsen.
Undervisningen omfatter specialefag, jf. § 11.
§ 5.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden.
Uddannelsen varer højst 3 år.
Skolen  

 tilrettelægger i samråd med det lokale uddannelsesudvalg undervisningen efter  

 den pågældendes forudsætninger og behov.
Undervisningen tilrettelægges,  

 således at den omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

valgfag i et sådant omfang, at det er muligt at nå målene med  

 uddannelsen sammen med praktikuddannelsen.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Skolen kan fritage elever for dele af  

 uddannelsen på grundlag af arbejdsmarkedskurser eller anden uddannelse efter  

 samråd med det faglige udvalg, jf. § 13, stk. 3, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  Elever kan iøvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
§ 7.  Uddannelsens mål er at kvalificere eleven til at  

 varetage funktioner inden for detailhandelsvirksomhedens arbejdsområder.  

 Eleven skal opnå konkret viden, færdighed og personlig kompetence til  

 selvstændigt og effektivt at planlægge og varetage almindeligt forekommende  

 butiksfunktioner, der findes inden for det valgte speciales branche,  

 sortimentsområde eller butikskategori.
For elever, der sammen med  

 virksomheden har valgt at arbejde dybere med særlige emner inden for  

 butikkens vare-, kunde-, informations- og pengestrøm, er målet, at eleven  

 erhverver sig dyberegående viden om og erfaring med det valgte emne.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal tilrettelægges, således at  

 eleven opnår en merkantil kompetence, der omfatter uddannelsens fællesmål og  

 specialemål inden for områderne:
 Stk. 3.  Målene for de enkelte områder fremgår af bilag  

 1.
 Stk. 4.  Uddannelsen skal endvidere tilrettelægges,  

 således at den i sit sigte orienterer sig mod fremtidig beskæftigelse og  

 videreuddannelse inden for både almene og mere specialiserede funktioner på  

 det merkantile område.
 Undervisningen m.v.
 § 8.  Undervisningen skal på en helhedsorienteret måde  

 omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven  

 fornødne generelle og specielle kvalifikationer, herunder at give eleven  

 forudsætninger for at varetage de funktioner, uddannelsen tager sigte på.  

 Undervisningen skal desuden sætte eleven i stand til selvstændigt at tilegne  

 sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig beskæftigelse på  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges, således at Stk. 3.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse og  

 arbejdspladsindretning.
 § 9.  For elever, der er omfattet af § 3, stk. 4 og 6,  

 omfattter undervisningen følgende grundfag med den angivne vejledende  

 uddannelsestid:
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 6 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4,9 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4,8 uger.
 Stk. 2.  For elever, der er omfattet af § 3, stk. 3, 5,  

 8 og 12, omfatter undervisningen følgende grundfag med den angivne vejledende  

 uddannelsestid:
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 3,3 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4,8 uger.
 Stk. 3.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold og vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag følger reglerne  

 for disse fag.
§ 10.  Undervisningen omfatter områdefag.  

 Formålet med fagene er, at eleven erhverver sig viden om fælles  

 arbejdsområder og -metoder inden for det merkantile område samt viden om de  

 enkelte uddannelsesområders karakteristika.
Fagene skal medvirke til at skabe  

 grundlag for specialefagsundervisning og praktikuddannelse.
 Stk. 2.  Målene med områdefagene er at understøtte de 6  

 kompetencemål på en sådan måde, at grundfagene udbygges med merkantile  

 profiler i retning af dansk kommunikation, international kultur og  

 kommunikation, driftsøkonomisk styring, forretningsgange og administrative  

 procedurer samt organisation og service, og at de merkantile arbejdsområder  

 sættes i samfundsmæssig sammenhæng.
 Stk. 3.  Undervisningen omfatter områdefaget i nr. 1,  

 merkantil I, for elever, der er omfattet af § 3, stk. 4 og 6, og områdefaget  

 i nr. 1, merkantil II, for elever, der er omfattet af § 3, stk. 3, 5, 8 og  

 12, samt 7 af de i nr. 2 - 13 nævnte fag, jf. § 13, med den angivne  

 vejledende uddannelsestid:
 Vejledende uddannelsestid 17,3 uger.
Merkantil II.
Fagets mål fremgår af bilag 1.
 Vejledende uddannelsestid 13,9 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Stk. 4.  Indholdet af fagene i stk. 3, nr. 2 - 13,  

 fremgår af bilag 2.
 § 11.  Undervisningen i de enkelte specialer omfatter  

specialefag i det omfang, med de mål og den angivne vejledende  

 uddannelsestid, som fremgår af bilag 3. Senest når praktikaftalen indgås,  

 vælger eleven i samarbejde med virksomheden, i hvilket omfang der sker en  

 fordybelse i arbejdsopgaver inden for udvalgte arbejdsområder i specialefaget  

 og om uddannelsen skal suppleres, jf. § 3, stk. 7, og § 17, stk. 2.
§ 12.  Undervisningen i valgfag følger reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen.
For elever, der er omfattet af § 3, stk. 3-6, er den  

 vejledende uddannelsestid for valgfag i alt 13 uger.
For elever, der er  

 omfattet af § 3, stk. 8, er den vejledende uddannelsestid i alt 6 uger.
Mål  

 og øvrige rammer for undervisningens indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte valgfag følger reglerne for disse fag.
§ 13.  I 2. skoleperiode gennemføres 7  

temaprojekter , der fordeles med 3 i det første år og 4 i det andet år  

 af skoleperioden, jf. dog stk. 2. I det sidste temaprojekt efter henholdsvis  

 første år og andet år i skoleperioden skal der indgå mål fra alle  

 kompetenceområder samt 1 områdefag, der er forskelligt i de enkelte  

 temaprojekter.
I de øvrige temaprojekter skal der indgå mål fra  

 kompetenceområdet: Personlige kvalifikationer og mål fra mindst to andre  

 kompetenceområder samt 1 områdefag, der er forskelligt i de enkelte  

 temaprojekter.
Målet med undervisningen i et fag i et temaforløb er, at  

 eleven opnår viden om det valgte områdefags typiske problemstillinger og kan  

 anvende områdets arbejdsmetoder.
Stk. 2.  For elever, der er omfattet af § 3, stk. 3, 5,  

 8 og 12, gennemføres der 3 temaprojekter.
For elever, der er omfattet af § 4,  

 gennemføres der 2 temaprojekter.
For elever, der er omfattet af § 5,  

 gennemføres der mindst 2 temaprojekter.
I temaprojekterne skal der indgå mål  

 fra kompetenceområdet: Personlige kvalifikationer og mål fra mindst 2 andre  

 kompetenceområder samt 1 områdefag, der er forskelligt i de enkelte  

 temaprojekter.
I det sidste temaprojekt skal der dog indgå mål fra alle  

 kompetenceområder samt 1 områdefag, der er forskelligt i de enkelte  

 temaprojekter.
 Stk. 3.  Elever og lærer beslutter for hvert tema,  

 hvilket områdefag der skal inddrages i undervisningen i forbindelse med  

 gennemførelsen af temaprojektet.
 Stk. 4.  Eleverne bedømmes efter § 25, stk. 1 og 2.
 § 14.  Skolen fastsætter det nærmere indhold af  

 undervisningen i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 15.  Virksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen, således at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål.
§ 16.  Praktikuddannelsen skal videreføre, udbygge og  

 supplere de kvalifikationer, som er opnået gennem undervisningen, således at  

 eleven gennem arbejdet med salgsstedets vare-, kunde-, informations- og  

 pengestrøm opnår faglig og personlig kompetence til fremtidig beskæftigelse  

 inden for almindeligt forekommende og mere specialiserede funktioner i  

 detailhandelen.
Herudover skal eleven opnå færdighed og grundlæggende indsigt  

 i de hjælpemidler, værktøjer, systemer og metoder, som anvendes inden for  

 detailhandelsområdet.
§ 17.  Praktikuddannelsen tilrettelægges, således at  

 fortsat undervisning og praktikuddannelse understøtter hinanden.
Eleven skal  

 i praktiktiden modtage en alsidig oplæring i de enkelte arbejdsområder og  

 funktioner, således at eleven opnår en grundlæggende forståelse af  

 arbejdsopgaverne og selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
Oplæringen i  

 de enkelte arbejdsopgaver skal så vidt muligt både tilpasses virksomhedens  

 arbejdsgang og den fortsatte undervisning.
Den praktiske oplæring skal  

 desuden understøtte udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og  

 udvikle elevens evne til samarbejde og til at løse nye problemstillinger.  

 Virksomheden skal give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at  

 arbejde selvstændigt ved anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet  

 gennem praktikuddannelsens forskellige opgaver.
Stk. 2.  Virksomheden og eleven kan ved indgåelse af  

 uddannelsesaftalen og skal senest ved prøvetidens udløb aftale, i hvilket  

 omfang der sker en fordybelse i særlige arbejdsområder, jf. § 18, og om  

 uddannelsen skal suppleres, jf. bilag 3, nr. 7. Formålet er, at eleven  

 erhverver sig dyberegående viden om og erfaring med det eller de valgte  

 områder.
Fordybelsen understøttes af skoleundervisning, jf. § 3, stk. 7, som  

 integreres i den øvrige undervisning.
Fordybelsen i arbejdsopgaver kan  

 understøttes af virksomhedens interne uddannelse, anden teoretisk uddannelse  

 eller udlandsophold.
Stk. 3.  I forbindelse med gennemførelse af projektet i  

 den afsluttende fagprøve, jf. § 26, skal praktikvirksomheden i  

 praktikperioden efter den næstsidste skoleperide give eleven mulighed for at  

 foretage undersøgelser, informationssøgning m.m. i virksomheden eller på  

 anden måde inddrage konkret viden og information fra virksomheden.
Hvis  

 eleven afleverer en del af projektet i anden form eller på andre medier end  

 en skriftlig rapport, skal udgifterne være budgetteret i forbindelse med  

 problemformuleringen, jf. bilag 5, og være accepteret at blive afholdt af  

 virksomheden.
Virksomheden kan også stille lokaler og nødvendigt udstyr til  

 rådighed for eleven i forbindelse med færdiggørelsen af projektet.
Stk. 4.  Virksomheden udarbejder en uddannelsesplan for  

 eleven i overensstemmelse med reglerne for praktikuddannelsen, herunder i  

 hvilket omfang der sker en fordybelse i særlige arbejdsområder, og om  

 uddannelsen skal suppleres, jf. stk. 3. Af uddannelsesplanen skal det fremgå,  

 hvordan elevens uddannelsesforløb gennemføres, hvem der har det overordnede  

 ansvar for uddannelsen, og hvem der har ansvaret for den praktiske oplæring i  

 uddannelsesforløbet.
Planen skal foreligge inden prøvetidens udløb.
 § 18.  I løbet af praktikperioden skal eleven sættes i  

 stand til at løse salgsstedets arbejdsopgaver inden for vare-, kunde-,  

 informations- og pengestrøm, samt at eleven får en helhedsforståelse af  

 sammenhængen mellem strømmene og salgsstedets ide, profil og koncept samt den  

 gensidige påvirkning, der er mellem de fire strømme.
 Stk. 2.  Der arbejdes med følgende kvalifikationsmål på  

 forskellige niveauer for at opnå en tilfredsstillende faglig kompetence:
Stk. 3.  I de indledende 3 måneder af praktikuddannelsen  

 skal eleven have en grundig introduktion til virksomheden, dens  

 forskellige arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
Målet med  

 introduktionen er, at eleven får kendskab til og kan afprøve forskellige  

 arbejdsområder, således at elev og virksomhed får baggrund for inden  

 prøvetidens udløb at bedømme, om uddannelsesforholdet skal fortsætte.  

 Endvidere skal eleven opnå kendskab til virksomhedens idegrundlag og  

 målsætning samt til ledelsesforhold, organisationsopbygning og personale- og  

 uddannelsespolitik.
Eleven skal desuden opnå kendskab til produkter,  

 leverandører og kundekreds samt til virksomhedens anvendelse af  

 informatiksystemer og til hensigtsmæssigt arbejdsmiljø, herunder kendskab til  

 gældende relevante arbejdsmiljøbestemmelser.
 Stk. 4.  I praktikperioden skal der tages udgangspunkt i  

 følgende arbejdsområder:
 Stk. 5.  Målene for de enkelte arbejdsområder fremgår af  

 bilag 4. Ved fordybelse i arbejdsopgaver inden for udvalgte arbejdsområder i  

 uddannelsen, skal virksomheden sikre, at eleven for 4 af de i bilag 4 angivne  

 arbejdsopgaver opnår et højere kvalifikationsmål som angivet i bilaget.
 § 19.  Hvis virksomheden ved afslutningen af en  

 praktikperiode, undtagen den sidste, skønner, at eleven har et særligt behov  

 med hensyn til undervisning, giver virksomheden en erklæring herom til skolen  

 og eleven.
Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring,  

 straks når praktiktiden i en virksomhed er afsluttet.
Praktikerklæring  

 udstedes til skolen og til eleven.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for  

 de erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbevis m.v.
 § 20.  Ved bedømmelse finder reglerne i bekendtgørelse  

 om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v. og 13-skalaen, jf.  

 karakterskalabekendtgørelsen, anvendelse.
 § 21.  Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et  

uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har  

 opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset kan udstedes, når  

 skolebeviset er udstedt og afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset skal angive uddannelsens  

 betegnelse, speciale, evt. branche eller butikstype, hvis det fremgår af  

 praktikerklæringen, og hvis der i uddannelsen har været lagt vægt på særlige  

 kvalifikationsområder, jf. § 3, stk. 7, nr. 2, og § 17, stk. 2, samt henvise  

 til skolebevis og praktikerklæring.
 Stk. 4.  Det Faglige Udvalg for Detailhandelsuddannelser  

 udfærdiger blanketter til uddannelsesbeviset.
 Stk. 5.  Skolen opbevarer kopi af beviset i 20 år.
§ 22.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset  

 til praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis:
 Stk. 3.  Skolen beregner en vægtet gennemsnitskarakter  

 således:
Stk. 4.  Summen af resultaterne i stk. 3, nr. 1 - 3,  

 deles med 10 og afrundes til nærmeste karakter i karakterskalaen, idet 00  

 ikke kan fremkomme ved nedrunding og 6 og 13 ikke kan fremkomme ved  

 oprunding.
For elever efter § 3, stk. 11, beregnes summen alene på grundlag  

 af karaktererne i stk. 3, nr. 2 og 3, og summen deles således med 5.
 Stk. 5.  Skolebeviset affattes i overensstemmelse med  

 reglerne i bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v. og skal  

 indeholde oplysning om:
 Stk. 6.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 24.
 Stk. 7.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemførte undervisning.
 § 23.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse  

 med skolebedømmelsesplanen med henblik på at støtte og vejlede eleven i det  

 videre uddannelsesforløb.
 Stk. 2.  Der foretages en evaluering af den enkelte elev  

 i forbindelse med hvert temaforløb, jf. § 25, stk. 1. Evalueringen omfatter  

 både det faglige indhold og elevens engagement i forløbet og rapporteringen.  

 I forbindelse med evalueringen af forløbene giver skolen  

 standpunktskarakterer i forhold til målene for undervisningen.  

 Standpunktskaraktererne skal udtrykke elevens færdigheder i forhold til  

 fagets og uddannelsens mål på det tidspunkt, hvor karakteren gives i  

 overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
 Stk. 3.  Skolen giver standpunktskarakterer i  

 grundfagene efter reglerne i bekendtgørelse om grundfag i  

 erhvervsuddannelserne.
 Stk. 4.  Bedømmelsesformer og karaktergivning i valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
 Stk. 5.  Ved skolens evaluering af de temaprojekter, der  

 ikke er eksamensprojekt, jf. § 25, stk. 2, gives en karakter, der samtidig er  

 en standpunktskarakter i områdefag.
 Stk. 6.  Skolen giver karakter efter hver skoleperiode,  

 som et udtryk for elevens standpunkt i forhold til målene for undervisningen  

 i den pågældende periode.
 § 24.  Skolen udsteder en skolevejledning til  

 eleven og til den eventuelle praktikvirksomhed ved afslutningen af 2.  

 skoleperiode.
 Stk. 2.  Ved afslutningen af 3. skoleperiode og hver af  

 de følgende skoleperioder, jf. dog stk. 4, udstedes en skolevejledning.
 Stk. 3.  Skolevejledningen skal indeholde oplysning om:
Stk. 4.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis, jf. § 22, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede en  

 skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i virksomheden.
§ 25.  Ved afslutningen af hvert af de 2, 3 eller 7  

 temaer i 2. skoleperiode, jf. § 13, afleveres en evalueringsopgave, som  

 udarbejdes på baggrund af den gennemførte undervisning.
De nærmere regler om  

 opgavens omfang, form og afleveringsfrister fastsættes af skolen i den lokale  

 bedømmelsesplan.
 Stk. 2.  Det sidste temaprojekt efter henholdsvis første  

 år og andet år i skoleperioden, jf. § 13, stk. 1, og det sidste temaprojekt,  

 jf. § 13, stk. 2, udgør et eksamensprojekt med ekstern censor.
 Stk. 3.  Den enkelte elev deltager i prøver i de i § 9  

 anførte grundfag efter reglerne i bekendtgørelse om grundfag i  

 erhvervsuddannelserne.
 Stk. 4.  Skolen bestemmer endeligt ved lodtrækning,  

 hvilke valgfag den enkelte elev skal til prøve i, medmindre andet følger af  

 reglerne om de pågældende fag.
Afsluttende fagprøve § 26.  Inden for det sidste halve år af uddannelsen  

 udarbejder hver elev en skriftlig projektrapport eller lignende, jf. bilag 5.  

 Projektet kan gennemføres individuelt eller som gruppearbejde.
Stk. 2.  Skolen beslutter, hvornår bedømmelsen af  

 projektet finder sted.
Skolen tilrettelægger forløbet i samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Skolen kan bestemme ved lodtrækning, at en elev eller en  

 gruppe af elever skal eksamineres mundtligt i projektet.
Stk. 3.  En lærer og en censor foretager bedømmelsen af  

 projektet.
Censor skal have relevant erhvervserfaring og udpeges af skolen.  

 Hvis der foretages mundtlig eksamination, skal censor medvirke.
Stk. 4.  Elevens eller gruppen af elevers skriftlige  

 præstation bedømmes med een karakter.
Hvis der foretages mundtlig  

 eksamination, bedømmes elevens præstation med een karakter, der er udtryk for  

 en samlet vurdering af projekt og den mundtlige præstation, og gennemføres  

 projektarbejdet som et gruppearbejde, skal den enkeltes præstation bedømmes  

 individuelt.
 Stk. 5.  Skolen skal orientere det lokale  

 uddannelsesudvalg om resultatet af de gennemførte fagprøver.
§ 27.  Skolen skal tilbyde elever, som ikke består den  

 afsluttende fagprøve, en ny eksamen, hvori indgår den tidligere udarbejdede  

 projektrapport, jf. § 26, eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller  

 skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i eksamen 2 gange.
Hvis særlige  

 forhold taler for det, kan skolen tillade, at eleven deltager i yderligere en  

 eksamen.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelserne nr. 507 af  

 14. juni 1994 om uddannelsen til salgsassistent og nr. 351 af 9. maj 1994 om  

 uddannelsen til dekoratør, jf. dog stk. 3, 4 og 5.
Stk. 3.  De bekendtgørelser, der er nævnt i stk. 2,  

 finder fortsat anvendelse for elever, der har Stk. 4.  De bekendtgørelser, der er nævnt i stk. 2, kan  

 fortsat finde anvendelse for elever, der har indgået uddannelsesaftale efter  

 reglerne i bekendtgørelsernes § 5, stk. 2, hvis uddannelsesaftalen er indgået  

 inden den 15. juli 1996, jf. stk. 1, og uddannelsen i virksomheden begynder  

 senest den 2. september 1996.
 Stk. 5.  En uddannelsesaftale om et  

 restuddannelsesforhold gennemføres efter den i stk. 2, nævnte bekendtgørelse,  

 hvis det tidligere uddannelsesforhold var omfattet af disse regler, således  

 at det sidste skoleophold kan gennemføres inden den 1. april 1999.
Undervisningsministeriet, den 1. juli  

 1996 P.M.V.
Sten Grambye / Conni Jensen Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 1 Juli 1996 Kompetenceområder Bilaget omfatter målene for kompetenceområderne efter § 7, stk. 2. Det  

 forudsættes, at målene fra kompetenceområderne nås gennem undervisningen i  

 både grund- og områdefagene, jf. §§ 9 og 10.
1. Personlige kvalifikationer Formålet er at fremme elevens personlige udvikling, selvstændighed,  

 ansvarlighed, samarbejdsevne og lærelyst.
Eleven skal i praksis erfare, at  

 der i en arbejdsproces kræves både faglige, sociale og individuelle  

 kvalifikationer.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
2. Kommunikative og teknologiske kvalifikationer Formålet er, at eleven erhverver sig viden om betydningen af  

 informationsbehandling, kommunikation i virksomheden og i erhvervs- og  

 samfundsmæssig sammenhæng, og kan løse mundtlige og skriftlige  

 kommunikations- og informationsopgaver i virksomheden ved hjælp af sproglige  

 og analytiske færdigheder og de relevante teknologiske værktøjer.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
3. Samfundsmæssige kvalifikationer Formålet er, at eleven tilegner sig viden om samfundets opbygning,  

 funktioner og grundlæggende værdier for at fremme elevens evne og vilje til  

 at deltage i et demokratisk samfund både på det personlige og samfundsmæssige  

 plan, tilegner sig viden om offentlige og private virksomheders opbygning og  

 kultur, herunder opnår forståelse af egen rolle og egne  

 indflydelsesmuligheder.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
4. Internationale og kulturelle kvalifikationer Formålet er, at eleven tilegner sig sproglige og kulturelle  

 kvalifikationer for at kunne fungere i og forholde sig til internationale  

 sammenhænge og erhverver sig viden om sprogområdets kulturelle værdier samt  

 erhvervs- og samfundsforhold.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
 For elever omfattet af § 3, stk. 8, omfatter målene alene engelsk som  

 fremmedsprog.
5. Økonomiske kvalifikationer Formålet er, at eleven erhverver sig viden om de hyppigst forekommende  

 begreber og problemstillinger inden for privat-, virksomheds- og  

 samfundsøkonomi, international økonomi og om områdernes indbyrdes sammenhæng.  

 Eleven skal endvidere kunne anvende de grundlæggende regnskabsmæssige  

 principper i forbindelse med virksomhedens økonomiske og organisatoriske  

 styring.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
6. Handels- og servicemæssige kvalifikationer Formålet er, at eleven erhverver sig viden om afsætning af produkter,  

 tjenesteydelser og om metoder til vurdering af det markedsmæssige grundlag,  

 styring og markedsføring og kan anvende de parametre, som ligger til grund  

 for valg af strategier og metoder ved salg og markedsføring med udgangspunkt  

 i markedet og virksomhedens koncept.
Eleven skal endvidere forstå  

 servicebegrebets betydning for virksomhed og samfund og anvende denne viden i  

 forbindelse med afsætningen af produkter og tjenesteydelser.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 2 Juli 1996 Områdefag Bilaget omfatter områdefagene efter § 10, stk. 3, nr. 2 - 13.
 2. Administration og sagsbehandling:
 3. Finansiering:
 4. Forvaltning:
 5. Grafisk præsentation:
 6. IT-værktøjer:
 7. Iværksætter:
 8. Købmandskab:
 9. Logistik:
 10. Miljø og ressourcer:
 11. Psykologi og service:
 12. Sprog og kultur:
 13. Visuel markedsføring:
Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 3 Juli 1996 Specialefag Bilaget omfatter mål og indhold for specialefag efter § 11.
Undervisningen i specialefag skal overordnet sikre, at eleven kender  

 branchens karakteristika og den indbyrdes sammenhæng mellem vare-, kunde-,  

 informations- og pengestrøm inden for branchen, sortimentsområdet og  

 butikskategorien.
Der skal ske en fordybelse indenfor udvalgte arbejdsområder  

 i uddannelsen i overensstemmelse med bilag 4. De udvalgte områder skal have  

 relevans for den valgte fordybelse i praktikuddannelsen.
Der skal tages  

 udgangspunkt i følgende områder:
1. Varestrøm Formålet er, at eleven kender salgsstedets håndtering af vareforsyningen,  

 herunder planlægning og vedligeholdelse af vareforsyningen, håndtering af  

 varer og emballager fra producent og leverandør til levering til kunde.
Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Kundestrøm Formålet er, at eleven kender salgsstedets opgaver med at tiltrække og  

 fastholde kundegrupperne samt kundegruppernes forventninger til salgsstedet,  

 herunder betjeningsformer, krav til styring af kundestrømmen,  

 salgsplanlægning og opfølgning af markedsføringsindsatsen på salgsstedet.
Undervisningen skal sikre, at eleven 3. Informationsstrøm Formålet er, at eleven kender salgsstedets interne og eksterne  

 kommunikation, herunder teknologianvendelse, information om salgsstedets ide,  

 profil og koncept, salgsstatistikker og nøgletal, varekundskab og -kendskab,  

 markedsføringsprofil, herunder markedsførings- og reklameindsats.
Undervisningen skal sikre, at eleven 4. Pengestrøm Formålet er, at eleven kender salgsstedets penge- og økonomihåndtering i  

 relation til dets samarbejdspartnere, herunder kasseterminalbetjening, salgs-  

 og betalingsbetingelser, kasseopgørelse og -afstemning samt budget- og  

 regnskabspraksis.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid for specialefaget er 6 uger og 8 uger i  

 forbindelse med fordybelse.
5. Supplerende mål og indhold for specialet dekoratør Undervisningen skal sikre, at eleven kan visualisere vareudbuddet inden  

 for branchens sortimentsområder og butikskategorien på grundlag af et  

 kendskab til varepræsentationens betydning som salgsfremmende parameter.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid for specialefaget er 4 uger.
6. Supplerende mål og indhold for specialet  

 boligtextiler og montering Formålet er, at eleven kender til måltagning og montering af gardiner og  

 kan anvende værktøj til forarbejdning og montering.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid for specialefaget er 4 uger.
7. Supplerende valgfrie specialefag inden for særlige  

 branche- og vareområder Eleven skal erhverve sig supplerende viden om brancheforhold,  

 sortimentsområder og virksomhedskategorier.
 Vejledende uddannelsestid: 1 til 4 uger.
Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 4.1.1 Juli 1996 Salgsassistent Arbejdsområder og kvalifikationsmål i praktikuddannelsen Oplæring inden for de tonede felter skal kunne finde sted og skal kunne  

 foregå på et niveau højere end det tonede felt.
Ved fordybelse skal  

 virksomhed og elev hæve målene for oplæringen, således at oplæringen foregår  

 på et niveau højere end »kende« eller »kunne« på 20% af  

 de arbejdsopgaver, som virksomheden skal oplære i og evt. vil oplære i.
Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 4.1.2 Juli 1996 Salgsassistent Arbejdsområder og kvalifikationsmål i praktikuddannelsen Oplæring inden for de tonede felter skal kunne finde sted og skal kunne  

 foregå på et niveau højere end det tonede felt.
Ved fordybelse skal  

 virksomhed og elev hæve målene for oplæringen, således at oplæringen foregår  

 på et niveau højere end »kende« eller »kunne« på 20% af  

 de arbejdsopgaver, som virksomheden skal oplære i og evt. vil oplære i.
Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 4.1.3 Juli 1996 Salgsassistent Arbejdsområder og kvalifikationsmål i praktikuddannelsen Oplæring inden for de tonede felter skal kunne finde sted og skal kunne  

 foregå på et niveau højere end det tonede felt.
Ved fordybelse skal  

 virksomhed og elev hæve målene for oplæringen, således at oplæringen foregår  

 på et niveau højere end »kende« eller »kunne« på 20% af  

 de arbejdsopgaver, som virksomheden skal oplære i og evt. vil oplære i.
Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 4.1.4 Juli 1996 Salgsassistent Arbejdsområder og kvalifikationsmål i praktikuddannelsen Oplæring inden for de tonede felter skal kunne finde sted og skal kunne  

 foregå på et niveau højere end det tonede felt.
Ved fordybelse skal  

 virksomhed og elev hæve målene for oplæringen, således at oplæringen foregår  

 på et niveau højere end »kende« eller »kunne« på 20% af  

 de arbejdsopgaver, som virksomheden skal oplære i og evt. vil oplære i.
Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 4.2.1 Juli 1996 Dekoratør Arbejdsområder og kvalifikationsmål i praktikuddannelsen Oplæring inden for de tonede felter skal kunne finde sted og skal kunne  

 foregå på et niveau højere end det tonede felt.
Ved fordybelse skal  

 virksomhed og elev hæve målene for oplæringen, således at oplæringen foregår  

 på et niveau højere end »kende« eller »kunne« på 20% af  

 de arbejdsopgaver, som virksomheden skal oplære i og evt. vil oplære i.
Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelsemed specialer Bilag 4.2.2 Juli 1996 Dekoratør Arbejdsområder og kvalifikationsmål i praktikuddannelsen Oplæring inden for de tonede felter skal kunne finde sted og skal kunne  

 foregå på et niveau højere end det tonede felt.
Ved fordybelse skal  

 virksomhed og elev hæve målene for oplæringen, således at oplæringen foregår  

 på et niveau højere end »kende« eller »kunne« på 20% af  

 de arbejdsopgaver, som virksomheden skal oplære i og evt. vil oplære i.
Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 4.2.3 Juli 1996 Dekoratør Arbejdsområder og kvalifikationsmål i praktikuddannelsen Oplæring inden for de tonede felter skal kunne finde sted og skal kunne  

 foregå på et niveau højere end det tonede felt.
Ved fordybelse skal  

 virksomhed og elev hæve målene for oplæringen, således at oplæringen foregår  

 på et niveau højere end »kende« eller »kunne« på 20% af  

 de arbejdsopgaver, som virksomheden skal oplære i og evt. vil oplære i.
Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 4.2.4 Juli 1996 Dekoratør Arbejdsområder og kvalifikationsmål i praktikuddannelsen Oplæring inden for de tonede felter skal kunne finde sted og skal kunne  

 foregå på et niveau højere end det tonede felt.
Ved fordybelse skal  

 virksomhed og elev hæve målene for oplæringen, således at oplæringen foregår  

 på et niveau højere end »kende« eller »kunne« på 20% af  

 de arbejdsopgaver, som virksomheden skal oplære i og evt. vil oplære i.
Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 4.3.1 Juli 1996 Salgsassistentuddannelse med boligtekstil og montering Arbejdsområder og kvalifikationsmål i praktikuddannelsen Oplæring inden for de tonede felter skal kunne finde sted og skal kunne  

 foregå på et niveau højere end det tonede felt.
Ved fordybelse skal  

 virksomhed og elev hæve målene for oplæringen, således at oplæringen foregår  

 på et niveau højere end »kende« eller »kunne« på 20% af  

 de arbejdsopgaver, som virksomheden skal oplære i og evt. vil oplære i.
Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelsemed specialer Bilag 4.3.2 Juli 1996 Salgsassistentuddannelse med boligtekstil og montering Arbejdsområder og kvalifikationsmål i praktikuddannelsen Oplæring inden for de tonede felter skal kunne finde sted og skal kunne  

 foregå på et niveau højere end det tonede felt.
Ved fordybelse skal  

 virksomhed og elev hæve målene for oplæringen, således at oplæringen foregår  

 på et niveau højere end »kende« eller »kunne« på 20% af  

 de arbejdsopgaver, som virksomheden skal oplære i og evt. vil oplære i.
Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 4.3.3 Juli 1996 Salgsassistentuddannelse med boligtekstil og montering Arbejdsområder og kvalifikationsmål i praktikuddannelsen Oplæring inden for de tonede felter skal kunne finde sted og skal kunne  

 foregå på et niveau højere end det tonede felt.
Ved fordybelse skal  

 virksomhed og elev hæve målene for oplæringen, således at oplæringen foregår  

 på et niveau højere end »kende« eller »kunne« på 20% af  

 de arbejdsopgaver, som virksomheden skal oplære i og evt. vil oplære i.
Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 4.3.4 Juli 1996 Salgsassistentuddannelse med boligtekstil og montering Arbejdsområder og kvalifikationsmål i praktikuddannelsen Oplæring inden for de tonede felter skal kunne finde sted og skal kunne  

 foregå på et niveau højere end det tonede felt.
Ved fordybelse skal  

 virksomhed og elev hæve målene for oplæringen, således at oplæringen foregår  

 på et niveau højere end »kende« eller »kunne« på 20% af  

 de arbejdsopgaver, som virksomheden skal oplære i og evt. vil oplære i.
Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer Bilag 5 Juli 1996 Fagprøve Bilaget omfatter formål og rammer for fagprøven efter § 26.
1. Formål Fagprøven har til formål at evaluere elevens opnåede faglige, generelle og  

 personlige kvalifikationer inden for det pågældende fagområde og til at vise,  

 at eleven er i stand til at anvende denne viden ved løsning af en given  

 opgave.
 Sigtet med fagprøven er, at eleven skal kunne formulere en ide, fastsætte  

 mål, planlægge og gennemføre en aktivitet inden for et afgrænset  

 arbejdsområde på praktikstedet.
Ved ideudvikling, planlægning og gennemførelse af aktiviteten skal eleven  

 kunne inddrage teoretiske og praktiske forhold fra hele uddannelsen, herunder  

 information af og samarbejde med andre i processen.
Inden for de givne rammer  

 skal eleven kunne forholde sig til helhed og sammenhænge og kunne fordybe sig  

 i et mere afgrænset problemfelt af relevans for elevens uddannelse og  

 arbejdsområde.
 Endelig skal eleven kunne evaluere egen indsats i forhold til de fastsatte  

 mål.
2. Organisering af fagprøven Fagprøven gennemføres som et projekt, der forberedes i den næstsidste  

 skoleperiode, hvor eleven udarbejder sin problemformulering i samarbejde med  

 en lærer.
Elevens praktikvirksomhed inddrages i problemformuleringen, således  

 at eleven får mulighed for støtte og bistand i virksomheden til det videre  

 arbejde.
 I den efterfølgende praktikperiode skal eleven have mulighed for  

 informationssøgning i virksomheden eller på anden måde inddrage konkret viden  

 og information fra praktikvirksomheden i opgavebesvarelsen.
Hvis den gennemførte aktivitet skal vurderes ud fra fysiske forhold,  

 herunder salgsopstillinger, brug af farver mv., skal elevens afsluttende  

 produkt indeholde dokumentation i form af farvefoto.
Eleven kan aflevere en  

 del af produktet i anden form eller på andre medier end en skriftlig rapport.  

 Udgifterne skal være budgetteret i forbindelse med problemformuleringen og  

 være akcepteret at blive afholdt af praktikvirksomheden.
 I den sidste skoleperiode i elevens uddannelse færdiggøres projektet, der  

 skal omhandle både praktik og teoretiske overvejelser og resultater.
 Der gives ingen egentlig vejledning af skolen, men eleven skal have  

 mulighed for at få besvaret enkelte konkrete spørgsmål af faglærer.
 I færdiggørelsesperioden skal skolens lokaler og øvrige  

 undervisningsudstyr inden for normal undervisningstid så vidt muligt være til  

 rådighed for eleven.
3. Opgavens omfang og aflevering Opgaven afleveres på den måde, som det er forudsat i problemformuleringen.  

 Skolen fastsætter tidspunktet for afleveringen af opgaven, således at  

 eksaminator og censor har mulighed for at sætte sig ind i produktet inden den  

 mundtlige eksamination finder sted.
4. Bedømmelse Bedømmelsen består af en helhedsvurdering af elevens generelle og faglige  

 kvalifikationer på grundlag af det afleverede produkt.
