 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1990, meddeles:
 § 1.  Arbejdsministeren har den 22. januar 1991  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 2 a for Hadsund Kommune om uddannelser  

 koordineret med kommunens erhvervsstruktur, jf. § 10 a i lov om frikommuner.
§ 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. januar 1991 og gælder til og med den 31. december 1993. Samtidig  

 bortfalder frikommuneregulativ nr. 2 for Hadsund Kommune om uddannelser  

 koordineret med kommunens erhvervsstruktur, jf.
Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 426 af 14. juli 1988.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ fremlægges  

 de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. § 8, stk. 4, i  

 lov om kommunernes styrelse.
