 I medfør af § 4, § 5 og § 28 i lov om skibes sikkerhed m.v., jf.
lovbekendtgørelse nr. 283 af 2. maj 1995 og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 694 af 17. august 1995, samt efter bemyndigelse fra miljø- og energiministeren i henhold til § 22 a, § 45, og § 61 og § 62  i lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr.
583 af 9. juli 1993 som senest ændret ved lov nr. 438 af 1. juni 1994, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen omfatter stoffer og materialer,  

 der anvendes ved arbejde eller arbejdsprocesser om bord i skibe.
Stk. 2.  Forpligtelserne påhviler arbejdsgivere (i det  

 følgende benævnt redere), skibsførere, arbejdsledere og øvrige personer, der  

 arbejder om bord.
De påhviler endvidere fremstillere, importører og  

 leverandører.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke:
Definitioner § 3.  Ved »stoffer« forstås grundstoffer og  

 deres forbindelser.
Ved »materialer« forstås sammensætninger af to  

 eller flere stoffer, herunder biologiske materialer.
 Stk. 2.  Ved farlige stoffer og materialer forstås  

 stoffer og materialer, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe  

 sikkerhed eller sundhed (farlighedsbegrebet) og som:
 Stk. 3.  Ved leverandørbrugsanvisning  

 »(sikkerhedsdatablad)» forstås de oplysninger, en leverandør  

 skriftligt skal give ved overdragelse eller overladelse af et stof eller  

 materiale, der er omfattet af farlighedsbegrebet, jf. stk. 2, eller som kan  

 være farligt for miljøet.
 Stk. 4.  Ved arbejdspladsbrugsanvisning forstås de i  

 stk. 3 nævnte oplysninger suppleret med alle arbejdspladsrelevante  

 oplysninger.
Arbejde om bord § 4.  Der må ikke anvendes farlige stoffer og  

 materialer ved arbejde om bord, medmindre der foreligger en  

 arbejdspladsbrugsanvisning.
Mærkning og brugsanvisninger »(sikkerhedsdatablade)» fra  

 leverandører § 5.  Den, der her i landet overdrager eller overlader  

 et farligt stof eller materiale til brug på et skib, skal sørge for, at det  

 ved levering er forsynet med en letforståelig leverandørbrugsanvisning og  

 dette skal foregå i overensstemmelse med reglerne i Arbejdsministeriets til  

 enhver tid gældende bekendtgørelse om stoffer og materialer.
 Fremstillere og importører m.fl.
Anmeldepligt § 6.  Den, der her i landet fremstiller eller  

 importerer et farligt stof eller materiale til brug på et skib, skal indgive  

 anmeldelse til Direktoratet for Arbejdstilsynet i overensstemmelse med  

 Arbejdsministeriets til enhver tid gældende bekendtgørelse om stoffer og  

 materialer.
 Rederen, skibsføreren m.fl.
Almindelige bestemmelser § 7.  Arbejde med stoffer og materialer skal i alle  

 led planlægges, tilrettelægges og udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt ud fra både en enkeltvis og en samlet vurdering af de  

 forhold i arbejdsmiljøet, som på kort eller lang sigt kan have indvirkning på  

 den fysiske eller den psykiske sundhed, jf.
Søfartsstyrelsens til enhver tid  

 gældende tekniske forskrift om arbejdets udførelse om bord i skibe.
 § 8.  Rederen eller skibsføreren skal, inden et stof  

 eller materiale tages i brug, sørge for:
 § 9.  Et farligt stof eller materiale må ikke  

 anvendes, hvis det kan erstattes af et ufarligt, mindre farligt eller mindre  

 generende stof eller materiale (substitution).
 Stk. 2.  Når brugen af et erstatningsmateriale vil  

 medføre ikke uvæsentlige forskelle i tekniske egenskaber, skal der foretages  

 en samlet afvejning af de tekniske konsekvenser over for de sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige hensyn.
 Stk. 3.  Såfremt substitution er teknisk mulig, men vil  

 medføre en ikke uvæsentlig økonomisk belastning, skal en sådan økonomisk  

 belastning tages i betragtning ved den i stk. 2 nævnte afvejning.
 Stk. 4.  Skibets sikkerhedsorganisation skal inddrages i  

 vurderingen af, om erstatning kan foretages.
 Stk. 5.  Hvis erstatning ikke kan foretages efter stk. 1  

 eller udelades, fordi en afvejning efter stk. 2 viser, at brugen af et  

 erstatningsstof eller erstatningsmateriale vil medføre væsentlige tekniske  

 problemer eller vil medføre en ikke uvæsentlig merudgift, skal dette på  

 forlangende dokumenteres overfor Søfartsstyrelsen.
§ 10.  Hvor der beskæftiges arbejdstagere om bord ved  

 arbejde med farlige stoffer og materialer, skal der for hvert enkelt stof  

 eller materiale på baggrund af den fra leverandøren modtagne  

 leverandørbrugsanvisning »(sikkerhedsdatablad)» eller tilsvarende  

 oplysninger jf. bilag 1, udarbejdes en arbejdspladsbrugsanvisning.
De i  

 leverandørbrugsanvisningen anførte oplysninger skal suppleres med skibs- og  

 arbejdspladsrelevante oplysninger vedrørende følgende overskrifter i bilaget:
 Stk. 2.  Arbejdspladsbrugsanvisninger skal opbevares  

 tilgængeligt for arbejdstagerne på skibet.
 Stk. 3.  Arbejdstagerne, der er beskæftiget med stoffet  

 eller materialet, skal vejledes i brugen heraf og have  

 arbejdspladsbrugsanvisningen udleveret med effektiv instruktion.
Stk. 4.  Arbejdspladsbrugsanvisningen skal være på  

 dansk, og såfremt der anvendes et andet sprog som arbejdssprog, også på  

 dette.
Den skal være letforståelig for arbejdstageren.
Almindelig oplysnings- og undersøgelsespligt § 11.  Ved indkøb i udlandet skal rederen eller  

 skibsføreren:
 § 12.  Et eksemplar af denne bekendtgørelse skal  

 findes om bord.
Straf § 13.  Overtrædelse af § 7, § 8, nr. 5, § 9, stk. 1,  

 eller §§ 10-11 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
 Stk. 2.  Overtrædelse af § 5 eller § 6 straffes med bøde  

 eller hæfte.
Stk. 3.  Straffen efter stk. 1 kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller groft  

 uagtsomt, og der ved overtrædelsen er Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelser, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Ikrafttræden m.v.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1995. Dog træder § 4, § 8, nr. 5, og § 10 først i kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves teknisk forskrift nr. 2 af 14.  

 marts 1986 om anvendelse, opbevaring og indkøb af farlige kemikalier, stoffer  

 og materialer til brug om bord i skibe, dog ikke for Grønland.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen gælder ikke for skibe  

 hjemmehørende i Grønland.
Søfartsstyrelsen, den 22. september 1995 Hans Christensen / Ole Lyngenbo Bilag 1 En leverandørbrugsanvisning »(sikkerhedsdatablad)» skal i  

 overensstemmelse med Arbejdsministeriets til enhver tid gældende  

 bekendtgørelse om stoffer og materialer have følgende overskrifter og  

 indeholde oplysninger om: 1) Identifikation af stoffet/materialet og  

 leverandøren, herunder oplysninger om handelsnavn samt et eventuelt  

 produktregistreringsnummer (PR-nr.) tildelt af Arbejdstilsynet. 2)  

 Sammensætning/oplysning om indholdsstoffer. 3) Fareidentifikation. 4)  

 Førstehjælpsforanstaltninger. 5) Brandbekæmpelse, herunder oplysninger om  

 forholdsregler ved brand. 6) Forholdsregler over for udslip ved uheld,  

 herunder oplysninger om forholdsregler ved spild. 7) Håndtering og  

 opbevaring, herunder oplysninger om sikkerhedsforskrifter ved oplagring. 8)  

 Eksponeringskontrol/personlige værnemidler, herunder oplysninger om  

 forholdsregler ved udsættelse for stoffet eller materialet, og om særligt  

 arbejdstøj og personlige værnemidler. 9) Fysisk-kemiske egenskaber.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 bestemmelser i Kommissionens direktiv af 5. marts 1991 (91/155/EØF),  

 EF-tidende 1991 L 76 s. 35, som ændret ved Kommissions direktiv af 10.  

 december 1993 (93/112/EØF) EF-tidende 1993, L 314 s. 38, om fastsættelse af  

 de nærmere bestemmelser for en særlig informationsordning vedrørende farlige  

 præparater, i henhold til artikel 10 i direktiv 88/379/EØF.
