§ 1 I Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 15. januar 1993 om  

 avlsmæssige betingelser for omsætning af hovdyr affattes § 5, stk. 6 således:
 »Stk. 6.  Anvendelse af registrerede hingste eller  

 sæd herfra til avl, jf. stk. 4, er dog betinget af, at hingste født efter 1.  

 januar 1994 er identificerede i form af bekræftet forældreskabsattest på  

 baggrund af blodtypebestemmelse eller efter anden af Landbrugsministeriet  

 godkendt metode.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. juni 1994.
