 I medfør af § 4, stk. 4, i lov om Den Grafiske Højskole, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 543 af 12. juli 1990, § 3, stk. 3, i lov nr.
 210 af 5. april 1989 om erhvervsskoler, som ændret ved § 2 i lov nr.
 281 af 2. maj 1990, § 3a, stk. 3, i lov om teknika, jf.
lovbekendtgørelse nr. 542 af 12. juli 1990, § 4a, stk. 3, i lov om handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 544 af 12. juli 1990 og § 1a, stk. 3, i lov om statsstøtte til visse private seminarier, jf. lovbekendtgørelse nr. 505 af 29. juni 1990 fastsættes:
 § 1.  Der foretages en opgørelse af institutionens  

 egenkapital (nettoformue) pr. 31. december 1990. Det opgjorte beløb optages  

 som en fast post i institutionens årlige regnskab og benævnes  

 »Egenkapital pr. 31. december 1990«.
 § 2.  Opgørelsen af egenkapitalen i henhold til § 1  

 sker på grundlag af følgende værdiansættelse af institutionens aktiver:
 Stk. 2.  Skolens samlede gæld, herunder gæld med pant i  

 fast ejendom, opgøres til den nominelle værdi pr. 31. december 1990.
Stk. 3.  I institutionen skal opbevares en beskrivelse  

 og beregning af, hvorledes opgørelsen efter stk. 1, jf. stk. 2, er  

 fremkommet.
Opgørelsen for institutioner, der revideres af privat  

 praktiserende revisorer, attesteres af institutionens revisor.
§ 3.  Ændringer i institutionens aktiver og passiver  

 efter 1. januar 1991, inclusive de i § 4 nævnte gaver, konteres på sædvanlig  

 måde i institutionens kapitalregnskab.
I status optages en særlig post  

 benævnt »Egenkapitalen i øvrigt«, der viser udsving i forhold til  

 posten »Egenkapital pr. 31. december 1990«, jf. § 1.
 § 4.  Gaver i form af løsøre, fast ejendom og  

 anlægstilskud til fast ejendom skænket til institutionen efter den 1. januar  

 1991 registreres desuden på en særskilt fortegnelse.
 § 5.  I institutionens kapitalregnskab føres følgende  

 konti vedrørende statslån:
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
