 I henhold til § 8, stk. 1, og § 10, stk. 1, i lov om arbejdstilbud til  

 ledige, jf. lovbekendtgørelse nr. 556 af 17. juli 1991 som ændret senest ved  

 lov nr. 469 af 24. juni 1992 og efter forhandling med undervisnings- og  

 forskningsministeren, fastsættes:
§ 1.  Uddannelsesydelse til ledige medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse kan ikke gives til uddannelser eller  

 uddannelsesaktiviteter, der fører frem til en kandidatgrad, og som bygger på § 2.  Arbejdsformidlingen varetager administrationen  

 af bekendtgørelsen.
§ 3.  Arbejdsformidlingens afgørelse kan inden 4 uger  

 indbringes for chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen af den, som afgørelsen  

 vedrører.
Styrelseschefens afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1992 og har virkning for ansøgninger om uddannelsesydelse, der er modtaget af  

 Arbejdsformidlingen efter denne dato.
