I bekendtgørelse nr. 734 af 30. november 1989 om statstilskud til frie grundskoler og private gymnasieskoler m.v. foretages følgende ændringer :
§ 1 1. § 1, stk. 1, 2. pkt. affattes således:
»Dækningen skal normalt udgøre mindst et beløb, som årligt fastsættes  

 i bilaget til bekendtgørelse.« 2. Det i bekendtgørelsen indeholdte bilag affattes som vist i  

 bilaget til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1991.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 14. december 1990 P.M.V E.B.
Jørgen Winther Bilag Tilskudsbeløb for tilskudsåret 1991 1. En skoles udgiftsbeløb, jf. § 11, stk. 1, er  

 produktet af skolens normerede løntimetal og skolens gennemsnitlige skalaløn  

 pr. løntime.
