 I medfør af § 2, stk. 7, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. fastsættes:
Formål, udbud og adgangskrav § 1.  Formålet med uddannelsen er at give deltagerne  

 informationsteknologiske færdigheder, som sætter de uddannede i stand til at  

 anvende en pc-arbejdsplads som led i udøvelse af erhverv.
§ 2.  Undervisningsministeren godkender, hvilke skoler  

 der kan udbyde uddannelsen.
Godkendelsen kan tilbagekaldes.
 § 3.  Adgang til uddannelsen har personer med  

 erhvervsrettet uddannelse eller praktisk, erhvervsmæssig erfaring.
 Stk. 2.  Skolen yder interesserede oplysning og  

 vejledning om uddannelsens tilrettelæggelse og mål og om de krav, uddannelsen  

 stiller til deltagerne.
 § 4.  Uddannelsen er en erhvervsrettet  

 deltidsuddannelse, der kan tilrettelægges på heltid.
Stk. 2.  Deltageren kan vælge at gennemføre en samlet  

 uddannelse eller at gennemføre et eller flere fag.
Tilmelding og optagelse  

 finder sted for hvert fag.
Varighed og struktur § 5.  Hvert fag har et omfang svarende til en normeret  

 arbejdstid for deltagerne på 7 pct. af et arbejdsår.
Stk. 2.  En samlet uddannelse består af 7 fag, heraf de  

 obligatoriske fag: Grundlæggende informationsteknologi og Pc'en og dens  

 styresystem.
De øvrige 5 fag vælges af deltageren blandt følgende fag:
Uddannelsens indhold, undervisningens  

 tilrettelæggelse og § 6.  Skolen fastsætter undervisningens nærmere  

 indhold i fagplaner for uddannelsen inden for de rammer, der fremgår af § 5  

 og bilag 1.
 Stk. 2.  Ved fagplanens udformning tages særligt hensyn  

 til, at den uddannede skal have indsigt i og forståelse af miljømæssige  

 forhold i tilknytning til edb-anvendelse.
 § 7.  Skolen påser, at lærerne har de fornødne faglige  

 og pædagogiske kvalifikationer for at varetage undervisningen.
Eksamen og bedømmelse § 8.  Hvert fag, jf. § 5, stk. 2, afsluttes med en  

 prøve.
 § 9.  Skolen fastsætter en plan for prøverne, jf.  

 reglerne om eksamensordning på erhvervsskolerne mv.
 § 10.  Den enkelte prøve bedømmes »Bestået/Ikke  

 bestået«.
 Stk. 2.  Den samlede uddannelse er bestået, når samtlige  

 prøver er bestået.
Andre regler § 11 .  Skolen kan fritage for dele af uddannelsen,  

 hvis deltageren kan dokumentere tilsvarende tidligere opnåede  

 kvalifikationer.
 § 12 .  Undervisningsministeren kan fravige reglerne i  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold eller som led  

 i tidsbegrænsede forsøg.
 § 13.  Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse,  

 gælder reglerne i bekendtgørelse om åben uddannelse.
Klager § 14.  Klager over skolens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan for så vidt angår retlige spørgsmål indbringes for  

 Undervisningsministeriet af den, som afgørelsen vedrører.
Stk. 2.  Klagen indgives til skolen senest 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagen ikke tages til følge af  

 skolen, og klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen til  

 ministeriet ledsaget af skolens udtalelse.
Skolen skal give ministeriet de  

 nødvendige oplysninger til behandling af sagen.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
Undervisningsministeriet, den 12.  

 december 1997 Ole Vig Jensen /Gunvor Kiil Bekendtgørelse om uddannelse til pc-bruger Bilag 1 December 1997 Beskrivelse af fag i uddannelse til pc-bruger Grundlæggende informationsteknologi Formålet med faget er, at deltagerne erhverver sig en  

 anvendelsesorienteret, informationsteknologisk baggrundsviden om pc'en.
 Målet med undervisningen er at give deltageren indsigt i pc'ens  

 opbygning og i pc'ens anvendelsesmuligheder.
Pc'en og dens styresystem Formålet med faget er at kvalificere deltagerne til at inddrage  

 kendskabet til pc'en og dens styresystem i den praktiske anvendelse.
 Målet med undervisningen er, at deltagerne kan anvende kommandoer  

 i forbindelse med biblioteksfaciliteter og filfaciliteter samt har kendskab  

 til, hvorledes perifere enheder tilsluttes og til installation af software.
Tekstbehandling Formålet med faget er at kvalificere deltagerne til at anvende  

 grundlæggende tekstbehandling i forbindelse med udarbejdelse af dokumenter  

 til daglige arbejdsopgaver.
 Målet med undervisningen er, at deltagerne selvstændigt kan bruge  

 de funktioner, der er nødvendige for at fremstille dokumenter.
Regneark Formålet med faget er at kvalificere deltagerne til at anvende  

 regneark i det daglige arbejde.
 Målet med undervisningen er, at deltagerne selvstændigt kan bruge  

 de funktioner, der er nødvendige for at anvende regneark.
Databaser Formålet med faget er at kvalificere deltagerne til at anvende  

 databaser i det daglige arbejde.
 Målet med undervisningen er, at deltagerne selvstændigt kan bruge  

 de funktioner, der er nødvendige for at anvende databaser.
Præsentationsprogrammer Formålet med faget er at kvalificere deltagerne til at anvende  

 præsentationsprogrammer i det daglige arbejde.
 Målet med undervisningen er, at deltagerne selvstændigt kan bruge  

 de funktioner, der er nødvendige for at anvende præsentations- og  

 tegneværktøjer.
Informationsnetværk Formålet med faget er at kvalicere deltagerne til at anvende  

 værktøjer til elektronisk kommunikation og informationssøgning.
 Målet med undervisningen er, at deltagerne selvstændigt kan bruge  

 de funktioner, der er nødvendige for at foretage elektronisk kommunikation og  

 informationssøgning.
Desktop Publishing Formålet med faget er at kvalificere deltagerne til at anvende  

 elektroniske værktøjer på grundlæggende niveau til udarbejdelse af skriftlige  

 informationsmaterialer.
 Målet med undervisningen er, at deltagerne selvstændigt kan bruge  

 de redskaber/funktioner, der er nødvendige for at udarbejde skriftlige  

 informationsmaterialer.
Økonomistyring med edb Formålet med faget er at kvalificere deltagerne til at anvende  

 elektroniske værktøjer på grundlæggende niveau til varetagelse af  

 bogføringsopgaver.
 Målet med undervisningen er, at deltagerne selvstændigt kan bruge  

 de funktioner, der er nødvendige for at foretage elektronisk bogføring.
Integreret informationsbehandling og -formidling Formålet med faget er at kvalificere deltagerne til at anvende  

 elektroniske værktøjer på grundlæggende niveau til integreret behandling og  

 formidling af information.
 Målet med undervisningen er, at deltagerne selvstændigt kan bruge  

 de redskaber/funktioner, der er nødvendige for at foretage integreret  

 informationsbehandling og -formidling.
Udvidet tekstbehandling Formålet med faget er at kvalificere deltagerne til at anvende  

 avanceret tekstbehandling i forbindelse med udarbejdelse af  

 dokumenter/rapporter.
 Målet med undervisningen er, at deltagerne selvstændigt kan bruge  

 de funktioner, der er nødvendige for at fremstille avancerede  

 dokumenter/rapporter.
Udvidet regneark Formålet med faget er at kvalificere deltagerne til at anvende  

 avanceret regneark i forbindelse med udarbejdelse af beslutningsstøtte- og  

 ledelsesinformationssystemer.
 Målet med undervisningen er, at deltagerne selvstændigt kan bruge  

 de funktioner, der er nødvendige for at fremstille beslutningsstøtte- og  

 ledelsesinformationssystemer.
Udvidet databaser Formålet med faget er at kvalificere deltagerne til at konstruere  

 databaser til hjælp i det daglige arbejde.
 Målet med undervisningen er, at deltagerne selvstændigt kan bruge  

 de funktioner, der er nødvendige for at konstruere databasesystemer.
