 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om standarder for transmission af tv-signaler m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 709 af 25. juli 1996 om standarder for  

 transmission af tv-signaler m.v. affattes bilag 1 som bilag 1 til  

 denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. september 1998.
»Bilag 1 Standarder for transmission af tv-signaler 1.	Ikke fuldt ud digital tv-transmission i bredskærmsformat  

 baseret på 625 billedlinier:
 1.1	D2-MAC standarden: ETS 300 250.
 1.2	Alternativt til D2-MAC standarden kan anvendes en  

 transmissionsstandard i bredskærmsformat, som er kompatibel med  

 standarderne PAL eller SECAM.
 2. 	Ikke fuldt ud digital tv-transmission baseret på 1250  

 billedlinier:
 HD-MAC standarden: ETS 300 352.
 3. Digital tv-transmission:
