Bekendtgørelse om kartofler1) I medfør af § 1, stk. 1-3, og § 4, stk. 2, i  

 lov nr. 834 af 18. december 1991 om frø, kartofler og planter, som  

 ændret ved lov nr. 1012 af 23. december 1998, §§1 og 13, stk. 3, i  

 lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 18.  

 juli 1996, og efter bemyndigelse, fastsættes:
Autorisation § 1. Kartoffelavlere, der agter at avle  

 læggekartofler, skal være autoriseret som  

 læggekartoffelavler af Plantedirektoratet.
Samme  

 læggekartoffelavler kan kun indgå i eller have én  

 autorisation.
Stk. 2.Autorisation kan meddeles ejere eller brugere af en  

 jordbrugsbedrift.
En autorisation kan ikke sælges eller overdrages.
Kun  

 den autoriserede læggekartoffelavler eller en person, der overfor  

 direktoratet udpeges som driftsansvarlig, kan ved sin underskrift forpligte  

 sig over for direktoratet.
Stk. 3. Ansøgning om autorisation skal være  

 direktoratet i hænde inden den 15. marts det år, avlen etableres.  

 Ansøgningen skal være ledsaget af de oplysninger, der er  

 anført i bilag 1, afsnit A.
Ved autorisation meddeles ansøgeren  

 et autorisationsnummer.
 § 2. Autorisationen omfatter alle  

 jordbrugsbedriftens arealer og tilhørende driftsbygninger samt  

 eventuelle øvrige arealer, som læggekartoffelavleren har  

 råderet over ifølge det Generelle LandbrugsRegister (GLR).
 Stk. 2. Ansøgning om ændring af autorisationen  

 skal indgives inden den 15. marts det år, avlen etableres.
Stk. 3. Enhver ændring vedrørende de  

 jordbrugsarealer, der er omfattet af autorisationen, ved salg, køb,  

 udleje, leje, til- og bortforpagtning eller lignende skal meddeles  

 Plantedirektoratet senest den 15. april det år, avlen etableres.
For  

 præ-basis avlere gælder, at enhver ændring  

 vedrørende jordbrugsarealer, der er omfattet af autorisationen, skal  

 meddeles direktoratet senest den 15. april året før, avlen  

 etableres.
§ 3. Autorisationen gælder, indtil den  

 skriftligt afmeldes over for Plantedirektoratet.
Direktoratet kan  

 tilbagekalde autorisationen, hvis det konstateres, at betingelserne i bilag  

 1, afsnit B, for opretholdelse af autorisationen ikke længere er  

 opfyldt.
§ 4. Autorisation efter § 1 kan meddeles til  

 avl af 1)	Meristemstiklinger (meristemudtager og meristemstiklingeproducent)  

 eller 2)	meristemknolde og -planter (meristemknoldprocent eller  

 forsøgsinstitution) eller 3)	præ-basis læggekartofler (præ-basis avler)  

 eller 4)	basis læggekartofler på særlige vilkår  

 (basisavler med lukket avl) eller 5)	basis læggekartofler (basisavler) eller 6)	certificerede læggekartofler (certificeret avler) eller 7)	certificerede læggekartofler samt spise-, foder- og  

 industrikartofler (samdyrkningsavler).
 § 5. Virksomheder, herunder autoriserede avlere af  

 læggekartofler, der agter at opbevare, sortere, pakke og sælge  

 læggekartofler, skal være autoriseret som sorterevirksomhed for  

 læggekartofler af Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Virksomheder, herunder avlere af spisekartofler, der  

 agter at sortere, pakke og sælge spisekartofler, skal være  

 autoriseret som sorterevirksomhed for spisekartofler af direktoratet.
Stk. 3. Autorisation kan meddeles virksomheder, der opfylder  

 kravene i bilag 2, afsnit A.
Ved autorisation meddeles virksomheden et  

 autorisationsnummer.
Stk. 4. Autorisationen gælder, indtil den skriftligt  

 afmeldes over for direktoratet.
Direktoratet kan tilbagekalde autorisationen,  

 hvis det konstateres, at betingelserne i bilag 2 for autorisationen m.m. ikke  

 længere er opfyldt.
 Stk. 5. Virksomheder omfattet af stk. 2, kan endvidere  

 autoriseres til at indkøbe godkendte læggekartofler i forseglede  

 pakninger og ompakker og videresælge dem i småpakninger, jf.  

 bilag 5, nr. 5.1.2, litra b.
Stk. 6. Stk. 1 - 3 gælder ikke for virksomheder,  

 der udelukkende 1)	køber og videresælger godkendte læggekartofler i  

 forseglede pakninger, eller 2)	køber godkendte læggekartofler i forseglede pakninger  

 på op til 50 kg og videresælger dem direkte til den endelige  

 forbruger i åbne, mindre pakninger, eller 3)	køber og videresælger spisekartofler, der er pakket og  

 mærket på en autoriseret sorterevirksomhed, eller 4)	køber spisekartofler, der er pakket og mærket på  

 en autoriseret sorterevirksomhed og videresælger dem til den endelige  

 forbruger i butikspakninger eller løsvægt.
§ 6. Autorisation til de i § 5 nævnte  

 virksomheder meddeles virksomheden ved den person, der over for  

 Plantedirektoratet udpeges som driftsansvarlig, og kun denne samt ejeren kan  

 ved sin underskrift forpligte sig over for direktoratet.
En  

 læggekartoffelavler, der er autoriseret som sorterevirksomhed, for  

 så vidt angår egen avl, kan ikke godkendes som ejer eller  

 driftsansvarlig for en anden autoriseret sorterevirksomhed.
En autorisation  

 kan ikke sælges eller overdrages.
 Stk. 2. Skifter en autoriseret sorterevirksomhed ejer eller  

 driftansvarlig, skal direktoratet underrettes skriftligt herom.
§ 7. Autoriserede læggekartoffelavlere og  

 sorterevirksomheder for kartofler skal overholde betingelserne til driften i  

 hhv. bilag 1, afsnit B, og bilag 2, afsnit B.
De skal føre regnskab  

 over deres beholdninger og over deres køb og salg af kartofler, der  

 skal kunne dokumenteres.
Regnskabet skal for hvert køb og salg  

 indeholde oplysninger om dato, kartoffelsort, oprindelse, eventuel klasse,  

 sælger hhv. køber, pakningsenheder og mængde.
Regnskabet  

 skal opbevares i mindst to år.
Registrering § 8. Virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 køber og sælger kartofler, som ikke er omfattet af  

 mærkningskravene i § 18, stk. 1, eller § 20, stk. 1, nr. 2, samt  

 virksomheder, der erhvervsmæssigt forarbejder kartofler, skal  

 være registreret i Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Registrerede virksomheder skal føre  

 regnskab over køb og salg af kartofler med angivelse af mængde,  

 sort (hvor muligt), dato for køb og salg samt navn og adresse på  

 sælger og køber af henholdsvis ind- og udgående partier.  

 Regnskab over kartoffelpartierne skal opbevares i mindst 3 år og  

 på begæring forevises direktoratet.
Avlsbestemmelser § 9. Autoriserede læggekartoffelavlere skal  

 hvert år så vidt muligt inden den 15. oktober skriftligt oplyse  

 Plantedirektoratet om, på hvilke arealer de agter at avle kartofler det  

 følgende år.
De øvrige oplysninger om den planlagte avl,  

 der er nødvendige for kontrol og godkendelse af avlen, skal meddeles  

 direktoratet skriftligt så vidt muligt inden den 15. maj.
 Stk. 2. Er anmeldelse af arealer ikke modtaget senest den 15.  

 april og de øvrige oplysninger senest den 1. juni, afvises  

 anmeldelsen.
 Stk. 3. Direktoratet kan afvise at godkende et anmeldt  

 areal, hvis der konstateres uoverensstemmelse mellem oplysningerne i  

 anmeldelsen og de faktiske forhold.
§ 10. Til erhvervsmæssig avl af kartofler  

 må kun anvendes kartofler af sorter, der 1)	er optaget på den danske sortsliste over landbrugsplanter  

 eller på De Europæiske Fællesskabers fælles  

 sortsliste over landbrugsplanter, eller 2)	er godkendt i en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske  

 Union, og hele avlen udføres til denne stat.
Stk. 2. Til avl af præ-basis læggekartofler kan  

 tillige anvendes kartofler af sorter, der er anmeldt til afprøvning  

 med henblik på godkendelse til optagelse på sortsliste i en  

 medlemsstat af Den Europæiske Union.
Avlen må kun med tilladelse  

 fra Plantedirektoratet sælges, før sorten er optaget på  

 sortsliste.
 § 11. Erhvervsmæssig avl af  

 læggekartofler af de kategorier, der er nævnt i § 4, nr.  

 2-7, skal ske efter bestemmelserne i bilag 3, hhv. bilag 8.
 Stk. 2. Autoriserede læggekartoffelavlere må  

 på jordbrugsarealer omfattet af § 2, stk. 1, eller arealer i samdrift  

 ikke have anden avl af kartofler end den, de er autoriseret til.
 Stk. 3. Erhvervsmæssig avl af spise-, foder- og  

 industrikartofler skal ske efter bestemmelserne i bilag 6, afsnit A.
Stk. 4. Dokumentation for indkøb af  

 læggemateriale skal opbevares i 3 år.
Som dokumentation skal  

 anvendes plantepas og en faktura, der angiver sorterevirksomhedens og  

 læggekartoffelavlerens autorisationsnummer, sortsnavn, klassebetegnelse  

 og partiets størrelse.
Som dokumentation vedrørende  

 arealstørrelse, jf. bilag 6, afsnit A, nr. 6.1, litra c skal anvendes  

 gødningsplan eller hektarstøtteansøgning.
 § 12. Affald i form af jord, sten, affaldsknolde  

 og andet vegetabilsk affald (frugtsaft m.m.) fra virksomheder, der sorterer,  

 vasker eller forarbejder kartofler, samt kildesorteret affald og  

 spildevandsslam er underlagt de i stk. 2-4 nævnte restriktioner ved  

 udbringning, med mindre affaldet har været underkastet kontrolleret  

 kompostering eller hygiejnisering.
 Stk. 2. Affald nævnt i stk. 1 må ikke  

 udbringes på arealer omfattet af en autorisation til avl af  

 læggekartofler, jf. § 1, stk. 1, og § 2, stk. 1, med mindre affaldet  

 udelukkende stammer fra den pågældende bedrift og efter  

 Plantedirektoratets vurdering kan anvendes uden plantesundhedsmæssig  

 risiko.
Stk. 3. På et areal, hvor der er udbragt jord, sten  

 eller affaldsknolde fra en virksomhed omfattet af stk. 1, må der  

 ikke avles kartofler i de derpå følgende 3 år.
Ved  

 første kartoffelavl på arealet derefter skal anvendes en sort,  

 der er resistent mod kartoffelcystenematoder, og avlen kan ikke anvendes som  

 læggemateriale.
Stk. 4. Uanset stk. 2 må frugtsaft fra  

 stivelsesfremstilling udbringes på de nævnte arealer, men der kan  

 derefter ikke etableres avl af læggekartofler på arealet for de  

 følgende 12 måneder.
Tilsvarende bestemmelser gælder for  

 udbringning af overfladevand fra vandløb og søer m.m.
Avlskontrol, godkendelse og salg § 13. Kontrollen med, at arealer med kartofler,  

 der er anmeldt til avlskontrol hos autoriserede præ-basis avlere, jf.  

 § 4, nr. 3, overholder kravene i bilag 1 samt avlsnormerne i bilag 3,  

 varetages af De danske Landboforeninger og Dansk Familielandbrug efter  

 retningslinier fastsat af Plantedirektoratet.
Avlskontrollen i øvrigt  

 varetages af direktoratet.
 § 14. Avlen af kartofler, der opfylder  

 bestemmelserne i § 10, § 11, stk. 1-2, og § 12, godkendes som  

 læggekartofler i følgende avlsklasser:
 Produktion under beskyttede forhold i væksthus eller  

 lign.:
præ-basis læggemateriale	klasse MK 1.	markgeneration:
præ-basis læggekartofler	klasse S1 2.	markgeneration:
præ-basis læggekartofler	klasse S2 3.	markgeneration:
præ-basis læggekartofler	klasse S3 4.	markgeneration:
præ-basis læggekartofler	klasse S4 5.	markgeneration:
præ-basis læggekartofler	klasse S5 6.	markgeneration:
basis læggekartofler	klasse E1 7.	markgeneration:
basis læggekartofler	klasse E2 8.	markgeneration:
basis læggekartofler	klasse E3 9.	markgeneration:
certificerede læggekartofler	klasse A Stk. 2. Uanset generation godkendes læggekartofler  

 højst i klassen under læggematerialets klasse.
 Stk. 3. Kartofler godkendt som certificerede  

 læggekartofler klasse A kan kun anvendes til avl af spise-, foder- og  

 industrikartofler.
 Stk. 4. Plantedirektoratet kan anerkende læggemateriale,  

 der svarer til de i stk. 1 nævnte klasser, avlet i en anden  

 medlemsstat af Den Europæiske Union eller i en anden stat, hvis avl af  

 læggekartofler, det er besluttet at ligestille med avl her i  

 landet.
 § 15. Læggekartofler må kun opbevares  

 på avlsejendommen og på sorterevirksomheder, der er autoriseret  

 hertil.
 Stk. 2. Læggekartofler, der er fjernet fra  

 avlsejendommen, må ikke føres tilbage til avlsejendommen,  

 medmindre der er tale om kølerumsopbevaring på en  

 sorterevirksomhed, der er autoriseret hertil, og læggekartoflerne er  

 forblevet i lukkede, mærkede kasser under transport og opbevaring.
§ 16. Endelig godkendelse som læggekartofler  

 meddeles på grundlag af en undersøgelse for forekomst af de  

 virussygdomme, der er nævnt i bilag 3, afsnit A, nr. 3.10  

 (vinterafprøvning). Plantedirektoratet kan årligt fritage visse  

 dele af læggekartoffelavlen fra vinterafprøvningen (dog ikke  

 præ-basis avl til salg). Direktoratet fastsætter årligt  

 antallet af stikprøver af præ-basis læggekartofler, der  

 undersøges for forekomst af virus A, M, S og X.
Undersøgelsen  

 for virussygdomme foretages af De danske Landboforeninger og Dansk  

 Familielandbrug efter retningslinier fastsat af direktoratet.
Stk. 2. Kartofler, der sælges som læggekartofler,  

 før resultatet af vinterafprøvningen foreligger, må kun  

 sælges som certificerede læggekartofler klasse A i  

 pakningsenheder i form af sække på 50 kg.
Den endelige modtager  

 skal forinden skriftligt orienteres om, at resultatet af  

 vinterafprøvningen og den endelige klassificering af partiet endnu  

 ikke foreligger, men vil blive oplyst af sælger, så snart det  

 foreligger.
 § 17. Den samlede avl fra adskilte arealer med  

 samme sort af læggekartofler, dog ikke præ-basis avl, godkendes  

 til salg i den laveste af de klasser, som avlen fra et af disse arealer  

 godkendes i.
 Stk. 2. Præ-basis læggekartofler godkendt i klasse  

 S1 - S5 kan sælges som præ-basis læggekartofler i klasse  

 SE1, SE2 eller SE3, som basis læggekartofler eller som certificerede  

 læggekartofler afhængig af resultatet af undersøgelsen for  

 virusindhold (vinterafprøvning) jf. bilag 3, afsnit A, nr. 3.10.
 Stk. 3. Basis læggekartofler, der overholder  

 avlsbestemmelserne i bilag 3, afsnit A, nr. 3.1, 3.2 eller 3.3, og  

 bestemmelserne i nr. 3.6 og 3.7 samt de særlige normer i afsnit B, kan  

 godkendes til salg i hhv. »EF-klasse 1«, »EF-klasse 2« og »EF-klasse 3«.
 Stk. 4. Ved salg skal læggekartofler af dansk avl samt  

 udenlandsk avl sorteret, pakket m.v. i Danmark, jf. bilag 2, nr. 2.3.6,  

 opfylde kvalitetsnormerne i bilag 4.
 Stk. 5. Stk. 4 gælder ikke ved salg direkte fra  

 avlsejendommen til en autoriseret sorterevirksomhed, hvis det sker under  

 betegnelsen »usorterede kartofler«.
 Stk. 6. Plantedirektoratet kan i særlige tilfælde  

 tillade salg af præ-basis læggekartofler, der ikke opfylder  

 kvalitetsnormerne i bilag 4, nr. 4.2-4.
 Stk. 7. Kartofler behandlet med spiringshæmmende midler  

 må ikke sælges som læggekartofler.
 § 18. Læggekartofler af dansk avl samt  

 udenlandsk avl sorteret, pakket m.v. i Danmark, jf. bilag 2, nr. 2.3.6,  

 må kun sælges i forseglede pakninger, der opfylder bestemmelserne  

 i bilag 5 om pakning, forsegling og mærkning.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for  

 læggekartofler, der af ikke autoriserede virksomheder købes i  

 forseglede pakninger og videresælges i åbne, mindre pakninger  

 direkte til den endelige forbruger.
 Stk. 3. Pakninger med læggekartofler, dog ikke  

 småpakninger, skal være mærket med et plantepas, der er  

 godkendt af Plantedirektoratet, og kun autoriserede sorterevirksomheder kan  

 godkendes til at forsyne pakningerne med plantepas.
 Stk. 4. Plantepasset skal opfylde bestemmelserne i bilag 5,  

 nr. 5.5.2 og nr. 5.6. Alle oplysninger skal trykkes på plantepasset og  

 skal være klart læselige, uden rettelser og må ikke kunne  

 udviskes.
 Stk. 5. Et plantepas må kun anvendes til den pakning,  

 det oprindeligt er udstedt til.
 Stk. 6. Opdeles en pakning med læggekartofler, skal hver  

 af de nye pakninger af en godkendt virksomhed forsynes med et nyt plantepas.  

 Pakningerne må kun forsynes med nyt plantepas, hvis de fortsat  

 overholder betingelserne for godkendelse.
 Stk. 7. Godkendelsen til udfærdigelse af plantepas kan  

 tilbagekaldes, hvis direktoratet konstaterer, at betingelserne for  

 anvendelsen af plantepas overtrædes.
 Stk. 8. Plantepas må kun fortrykkes på trykkerier,  

 der er godkendt hertil af direktoratet.
 Stk. 9. Fejltrykte plantepas samt plantepas fjernet fra  

 endeligt kasserede partier af læggekartofler skal opbevares på  

 den autoriserede sorterevirksomhed i mindst 2 år.
 Stk. 10. Regnskab over plantepas udvisende detaljer  

 omkring modtagelse, anvendelse samt beholdning skal opbevares på den  

 autoriserede sorteringsvirksomhed i mindst 2 år.
 Stk. 11. Stk. 1 gælder ikke for  

 læggekartofler, der er godkendt i en anden medlemsstat af Den  

 Europæiske Union, og som opfylder bestemmelserne om kvalitet, pakning,  

 forsegling og mærkning i denne stat.
 § 19. Autoriserede sorterevirksomheder skal senest  

 ved forsegling af pakningerne anmelde hvert parti læggekartofler af  

 dansk avl samt udenlandsk avl sorteret, pakket m.v. i Danmark, jf. bilag 2,  

 nr. 2.3.6, på en særlig anmeldelsesformular til  

 Plantedirektoratet med henblik på partikontrol.
 Stk. 2. Et parti kartofler, der kasseres af direktoratet, kan  

 efter omsortering påny anmeldes til partikontrol. Årsagen til og  

 tidspunktet for kassationen samt nummer på den første  

 anmeldelsesformular skal meddeles direktoratet skriftligt ved  

 anmeldelsen.
Stk. 3. Kasseres et parti kartofler endeligt som  

 læggekartofler, må kartoflerne kun sælges som spise-,  

 foder- eller industrikartofler.
Forsegling og plantepas på alle  

 pakninger med kartofler af det kasserede parti skal fjernes snarest  

 muligt.
§ 20. Kartofler kan sælges som henholdsvis  

 spisekartofler klasse I og klasse II eller som nye kartofler, hvis  

 de 1)	opfylder kvalitetsnormerne i bilag 6, afsnit B, og 2)	er pakket og mærket efter bestemmelserne i bilag 7.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for 1)	kartofler, der sælges til en autoriseret  

 sorterevirksomhed, 2)	kartofler, der sælges fra en jordbrugsbedrift,  

 forudsat, a)	at kartoflerne er avlet på denne bedrift eller på  

 nærliggende bedrifter, b)	at ejerne eller brugerne af bedrifterne ikke er autoriseret efter  

 § 1 eller § 5, og c)	at salg sker til den endelige forbruger, der selv medtager  

 kartoflerne til brug i egen privat husholdning, og 3)	spisekartofler, der a)	føres ind i landet fra en anden medlemsstat af Den  

 Europæiske Union, b)	overholder lovgivningen om spisekartofler i denne stat, og c)	er mærket på dansk med oprindelsesland samt de  

 øvrige oplysninger i bilag 7, nr. 7.2, i det omfang, disse er  

 tilgængelige.
 § 21. Plantedirektoratet fører kontrol med,  

 at kartofler, der sælges, opfylder bestemmelserne i §§ 17-20.  

 Efter § 2, stk. 1, i lov om frø, kartofler og planter kan  

 direktoratet vederlagsfrit udtage prøver af kartoffelknolde og  

 -planter til undersøgelse.
 Stk. 2. Resultaterne af kontrollen med overholdelsen af  

 avlsbestemmelserne for læggekartofler og kvalitetsnormerne for  

 spisekartofler offentliggøres.
 Stk. 3. Indsigelser over marksynsrapporter samt klage over  

 direktoratets afgørelser skal indsendes snarest muligt med henblik  

 på at sikre, at grundlaget for en eventuel fornyet kontrol er  

 uændret.
 § 22. Bekendtgørelsens bestemmelser om salg  

 gælder også for udbud til salg, fordeling, levering eller anden  

 form for overdragelse til andre.
 § 23. Plantedirektoratet kan efter  

 ansøgning og på nærmere fastsatte betingelser tillade, at  

 bekendtgørelsens bestemmelser fraviges ved forsøg, forskning og  

 planteforædling.
 Stk. 2. Direktoratet kan efter ansøgning og på  

 nærmere fastsatte betingelser tillade, at virksomheder, der er  

 autoriseret efter § 4, nr. 1 eller 2, samtidig foretager forædling  

 af kartofler.
 Stk. 3. Direktoratet kan efter ansøgning og  

 på nærmere fastsatte betingelser tillade produktion af  

 meristemstiklinger, jf. § 4, nr. 1.
Transport § 24. Godkendte læggekartofler, der  

 føres ind i landet fra en anden medlemsstat af Den Europæiske  

 Union, skal være mærket med et plantepas, hvor der i nr. 8 er  

 anført »Danmark«, »DK« eller »d 1« til attestation af, at partiet  

 overholder bestemmelserne om frihed for rizomania, jf. bilag 3, nr. 3.7.1,  

 litra g.
 Stk. 2. Andre kartofler end læggekartofler kan kun  

 føres ind i landet fra en anden medlemsstat af Den Europæiske  

 Union, hvis partiet ikke indeholder mere end én vægtprocent  

 jord.
 Stk. 3. Uanset indholdet af jord kan et parti kartofler  

 bestemt til stivelsesfremstilling føres ind i landet, hvis det sker  

 direkte til en forarbejdningsvirksomhed.
§ 25. Ved transport af et parti kartofler, dog  

 ikke læggekartofler, uden for dyrkningsområdet skal emballagen  

 eller, ved transport i løs vægt, transportmidlet være  

 forsynet med avlerens eller sorterevirksomhedens autorisationsnummer.
Ved  

 transport af kartofler fra en avler, der ikke er autoriseret efter denne  

 bekendtgørelse, skal avlerens SE-nr. anføres.
Overtrædelse og ikrafttræden § 26. Overtrædelse af § 1, stk. 1  

 og 2, § 2, stk. 3, § 5, stk. 1 og 2, § 6, § 7, § 8, § 10, stk.  

 2, 2. led, § 11, § 12, § 15, § 16, stk. 2, § 17, stk. 4 og 7, § 18, stk.  

 1, 3-6 og 8-10, § 19, stk. 1 og 3, § 20 og §§ 24-25 straffes med  

 bøde.
 Stk. 2. Selskaber m.v. (juridiske personer) kan  

 pålægges strafansvar efter bestemmelserne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 3. Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, stk. 3, §  

 9, stk. 2-3, § 10, § 11, stk. 1 og 2, jf. bilag 3 og 8,  

 § 12, § 15 og § 24, stk. 1 kan medføre, at avlen  

 nedklassificeres eller ikke godkendes som læggekartofler.
 § 27. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 13. marts 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1094 af 12. december 1996 om  

 kartofler ophæves.
Plantedirektoratet, den 1. marts  

 1999 Mogens Nagel Larsen /Birgitte Thiesen Bilag 1 1. Autorisation til avl af læggekartofler  

  

 (Til §§ 1, 2, 3 og 4) A.
Krav til ansøgningen 1.1.	Ved ansøgning om autorisation skal medsendes en  

 målfast skitse over jordbrugsbedriftens arealer.
På skitsen skal  

 anføres ejerens navn, adresse og SE-nr. samt antal hektar og  

 marknummer for hver enkelt mark.
1.2.	For alle marker skal anføres det seneste årstal for  

 avl af kartofler.
Ejeren af arealet skal på skitsen attestere  

 rigtigheden af oplysningerne.
 1.3.	Bestemmelsen i nr. 1.1 og 1.2 gælder tilsvarende ved  

 erhvervelse af arealer eller jordbrugsbedrifter ved leje, forpagtning  

 etc.
 1.4.	Alle autoriserede avlere skal oplyse deres SE-nr. til  

 Plantedirektoratet.
B.
Betingelser for opretholdelse af autorisation 1.5.	Ved anmeldelse af arealer til avl af læggekartofler skal  

 indsendes skitse over de enkelte avlsarealer med angivelse af avlsår,  

 marknummer og areal (i ha).
 1.6.	Alle autoriserede avlere skal anmelde arealer til avlskontrol  

 mindst hvert andet år.
 1.7.	Alle kartoffelpartier skal holdes adskilt og skal under avlen  

 være mærket med sortsnavn, klasse, oprindelse samt areal og under  

 opbevaring og transport yderligere mærket med mængde.
 1.8.	Autoriserede avlere må på avlsejendommen kun opbevare  

 kartofler af egen avl og kartofler indkøbt til eget brug.
1.9. Præ-basis avlere 1.9.1.	Præ-basis avlere skal selv opbevare, sortere, pakke og  

 mærke deres avl af præ-basis læggekartofler og skal  

 være autoriseret som sorterevirksomhed.
1.9.2.	Præ-basis avlere skal anvende egne maskiner, redskaber og  

 containere til lægning, pleje, optagning, opbevaring og  

 håndtering af læggekartofler.
Maskiner, redskaber og containere  

 må ikke anvendes uden for avlsejendommen.
 1.9.3.	Bestemmelsen i 1.9.2 gælder ikke for håndtering i  

 forbindelse med flytning af kartofler fra avlsejendommen direkte til en  

 sorterevirksomhed.
1.10.	Basisavlere med lukket avl 1.10.1.	Basisavlere med lukket avl skal anvende egne maskiner,  

 redskaber og containere, til lægning, pleje, optagning, opbevaring og  

 håndtering af læggekartofler.
Maskiner, redskaber og containere  

 må ikke anvendes udenfor avlsejendommen.
 1.10.2.	Bestemmelsen i 1.10.1 gælder ikke for håndtering i  

 forbindelse med flytning af kartofler fra avlsejendommen direkte til en  

 sorterevirksomhed.
1.11.	Basisavlere 1.11.1.	Maskiner, redskaber og containere, der har været anvendt  

 udenfor avlsejendomme, kan anvendes til håndtering af kartofler, hvis  

 de 1)	for maskiner og redskaber til lægning af kartofler kun har  

 været anvendt hos andre basisavlere, og for øvrige maskiner og  

 redskaber kun har været anvendt hos andre basisavlere det  

 pågældende kalenderår og 2)	inden de anvendes på avlsejendommen, er rengjort og  

 desinficeret med et middel, der er anerkendt som effektivt af Danmarks  

 JordbrugsForskning.
Maskinejer eller -fører skal afgive en skriftlig, dateret  

 og underskrevet erklæring om, at bestemmelserne i nr. 1 og 2 er  

 overholdt.
Erklæringen skal angive avlernummer, marknummer, maskin-  

 eller redskabstype, anvendt desinfektionsmiddel samt dato for  

 rengøring og desinfektion.
Erklæringen skal opbevares på  

 avlsejendommen i mindst to år.
 1.11.2.	Nr. 1.11.1 gælder ikke for anvendelsen af maskiner og  

 redskaber til flytning af kartofler fra avlsejendommen direkte til en  

 sorterevirksomhed.
1.12.	Certificerede avlere 1.12.1.	Certificerede avlere kan anvende maskiner, redskaber og  

 containere efter samme retningslinier og på lige vilkår med  

 basisavlere, jf. nr. 1.11.
1.13.	Samdyrkningsavlere 1.13.1.	Samdyrkningsavlere skal selv opbevare, sortere, pakke og  

 mærke deres avl af læggekartofler og skal være autoriseret  

 som sorterevirksomhed.
1.13.2.	Samdyrkningsavlere skal anvende egne maskiner, redskaber og  

 containere, til lægning, pleje, optagning, opbevaring og  

 håndtering af læggekartofler.
Maskiner, redskaber og containere  

 må ikke anvendes udenfor avlsejendommen.
Bilag 2 2. Autorisation m.m. af sorterevirksomheder  

  

 (Til § 5) A.
Betingelser for autorisation 2.1.	Sorterevirksomheder for læggekartofler 2.1.1.	Autorisation kan meddeles a)	meristemknoldproducenter til opbevaring, sortering, pakning og  

 mærkning af egen avl, b)	præ-basis avlere til opbevaring, sortering, pakning og  

 mærkning af egen avl, c)	basisavlere med lukket avl, basisavlere og certificerede avlere  

 til opbevaring, sortering, pakning og mærkning af egen avl, d)	samdyrkningsavlere til opbevaring, sortering, pakning og  

 mærkning af egen avl og e)	virksomheder til opbevaring, sortering, pakning og  

 mærkning af avl fra præ-basis avlere (dog undtaget  

 præ-basis læggekartofler), basisavlere med lukket avl, basis  

 avlere og certificerede avlere, herunder egen avl.
 2.1.2.	Der skal forefindes tilstrækkeligt store bygninger, der er  

 egnede til formålet, herunder opbevaringsrum, så de enkelte  

 kartoffelpartier kan holdes adskilt.
 2.1.3.	Sortererummet skal være udstyret med sortereanlæg,  

 verificeret vægt og sortererullebord med en belysning på mindst  

 800 lux.
 2.1.4.	Plantedirektoratets kontrollører skal have adgang til  

 håndvask.
 2.1.5.	Virksomhedens SE-nummer skal meddeles direktoratet.
2.2.	Sorterevirksomheder for spisekartofler 2.2.1.	Autorisation kan meddeles a)	spisekartoffelavlere til opbevaring, sortering, pakning og  

 mærkning af spisekartofler af egen avl og af indtil to andre  

 spisekartoffelavleres egen avl, b)	virksomheder til opbevaring, sortering, pakning og  

 mærkning af spisekartofler af andres avl og c)	virksomheder, autoriseret efter litra a eller b til ompakning i  

 småpakninger af læggekartofler indkøbt i forseglede og  

 mærkede pakningsenheder.
 2.2.2.	Bestemmelserne i afsnit A, nr. 2.1.2-5 gælder tilsvarende.  

 Dog gælder kravet om sortereanlæg i nr. 2.1.3 ikke for  

 sorterevirksomheder, der alene pakker nye kartofler.
B.
Betingelser for opretholdelse af autorisation 2.3.1.	Oplags- og sortererum samt maskiner m.v. skal holdes rengjort og  

 i samme stand som på autorisationstidspunktet.
Indretningen af rummene,  

 jf. nr. 2.1.2 og 2.1.3, må ikke ændres uden Plantedirektoratets  

 godkendelse.
 2.3.2.	Lokaler og maskiner m.v. må kun anvendes til andet  

 formål, hvis Plantedirektoratet forinden har godkendt dette.
 2.3.3.	På sorterevirksomheden må kun opbevares, sorteres,  

 pakkes og mærkes kartofler omfattet af autorisationen, jf. nr. 2.1.1 og  

 2.2.1.
 2.3.4.	Lokaler samt maskiner m.m. skal hvert år være  

 tømt for kartofler, rengjort og desinficeret inden den 30. juni.  

 Desinfektion skal ske med et middel, der er anerkendt som effektivt af  

 Danmarks JordbrugsForskning.
2.3.5.	Sorterevirksomheder, der er autoriseret til avl af kartofler,  

 jf, nr. 2.1.1, litra e, skal sortere egen avl, der ikke skal sælges,  

 enten a)	på et separat sortereanlæg, der ikke anvendes til  

 andre formål, eller b)	før sortering på samme anlæg af kartofler til  

 salg af andres eller egen avl.
Sortereanlægget skal rengøres og  

 desinficeres før sortering af kartofler til salg.
Desinfektion skal  

 ske under Plantedirektoratets kontrol og med et middel, der er anerkendt som  

 effektivt af Danmarks JordbrugsForskning.
 2.3.6.	Sorterevirksomheder for læggekartofler, der er  

 autoriseret, jf. nr. 2.1.1, litra e, kan desuden opbevare, sortere, pakke og  

 mærke avl fra andre avlere (herunder udenlandske  

 læggekartoffelavlere) på særlige betingelser til sikring af  

 partiets oprindelse og plantesundhedsmæssige forhold.
2.3.7.	Sorterevirksomheder for spisekartofler, der er autoriseret til  

 pakning af læggekartofler i småpakninger, jf. nr. 2.2.1, litra c,  

 skal holde læggekartofler klart adskilt fra spisekartofler.  

 Pakkeudstyret skal også rengøres og desinficeres, før  

 hver pakning af læggekartofler indledes, med mindre pakning sker med  

 udstyr, der ikke anvendes til pakning af spisekartofler.
Desinfektion skal  

 ske under Plantedirektoratets kontrol og med et middel, der er anerkendt som  

 effektivt af Danmarks JordbrugsForskning.
 2.3.8.	Jordaffald m.v. skal bortskaffes, jf. § 12. Kartofler af  

 foregående års avl skal fjernes inden den 15. juni.
 2.3.9.	Alle kartoffelpartier skal under opbevaring, sortering og  

 pakning være mærket med sortsnavn, avlernummer eller navn og  

 adresse, klasse og mængde.
Bilag 3 3. Avl af læggekartofler  

  

 (Til §§ 11-16) A.
Avlsbestemmelser 3.1.	Avl hos præ-basis avlere 3.1.1.	Der må kun indkøbes præ-basis  

 læggemateriale, klasse MK af dansk avl eller andet sygdomsfrit  

 læggemateriale af udenlandsk avl, der af Plantedirektoratet er  

 anerkendt som ligestillet hermed, jf. dog nr. 3.1.5.
 3.1.2.	Der må hvert år kun indkøbes  

 læggemateriale af én oprindelse af hver sort, jf. dog nr.  

 3.1.5.
 3.1.3.	Der må ikke have være avlet eller oplagret kartofler  

 på avlsarealet de fire foregående vækstsæsoner.
 3.1.4.	Der skal på avlsejendommen anvendes præ-basis  

 læggekartofler godkendt i klasse S4 eller højere.
3.1.5.	Avlere, der indleder avl af præ-basis  

 læggekartofler, kan det første år indkøbe  

 præ-basis læggekartofler klasse S3 og S4 af samme sort fra  

 én præ-basis avler.
Avlen på dette materiale kan i to  

 avlsår højst godkendes i hhv. klasse S3 og S4.
 3.1.6.	Læggekartofler af forskellig oprindelse eller klasse skal  

 holdes klart adskilt under avl, transport og opbevaring.
3.2. Avl hos basisavlere med lukket avl 3.2.1.	Der må ikke have være avlet eller oplagret kartofler  

 på avlsarealet de foregående tre vækstsæsoner.
3.2.2.	Der må det enkelte år højst anvendes  

 læggemateriale af tre oprindelser og klasser for hver sort.
Der  

 må i en sort dog ikke anvendes læggemateriale af samme klasse fra  

 to oprindelser.
3.2.3.	Der må kun indkøbes præ-basis  

 læggemateriale klasse MK, præ-basis læggekartofler klasse  

 SE1 - SE3 eller andet læggemateriale, der af Plantedirektoratet er  

 anerkendt som ligestillet hermed.
Indkøbt præ-basis  

 læggemateriale klasse MK sidestilles med klasse SE1. Der må det  

 enkelte år kun indkøbes læggemateriale fra én  

 oprindelse for hver sort.
 3.2.4.	Der skal på avlsejendommen anvendes læggekartofler  

 godkendt i klasse E2 eller højere.
 3.2.5.	Læggekartofler af forskellig oprindelse eller klasse skal  

 holdes klart adskilt under avl, transport og opbevaring.
3.3.	Avl hos basisavlere 3.3.1.	For avlen gælder nr. 3.2.1, 3.2.3, 3.2.4 og 3.2.5  

 tilsvarende.
3.3.2.	Der må det enkelte år højst anvendes  

 læggemateriale af to oprindelser og klasser for hver sort.
Der må  

 i en sort dog ikke anvendes læggemateriale af samme klasse fra to  

 oprindelser.
3.4.	Avl hos certificerede avlere 3.4.1.	For avlen gælder nr. 3.2.1. tilsvarende.
 3.4.2.	Der må det enkelte år højst indkøbes  

 og anvendes læggemateriale af én oprindelse og én klasse  

 for hver sort.
 3.4.3.	Der må kun indkøbes præ-basis  

 læggemateriale klasse MK, præ-basis læggekartofler klasse  

 SE1-SE3 eller basis læggekartofler fra avlere autoriseret efter  

 § 4, nr. 4.
 3.4.4.	Til avl af certificerede læggekartofler skal hvert  

 år indkøbes læggekartofler godkendt i klasse E3 eller  

 højere.
3.5.	Avl hos samdyrkningsavlere 3.5.1.	For avl af certificerede læggekartofler gælder nr.  

 3.2.1 tilsvarende.
Til avl af certificerede læggekartofler må der  

 samme år kun anvendes læggemateriale af én oprindelse og  

 klasse for hver sort.
 3.5.2.	Til avl af certificerede læggekartofler skal hvert  

 år indkøbes læggekartofler godkendt i klasse E3 eller  

 højere, eller andet læggemateriale, der af Plantedirektoratet er  

 anerkendt som ligestillet hermed.
 3.5.3.	Om avl af spise-, foder- og industrikartofler, se bilag  

 6, afsnit A.
 3.5.4.	Samme år må der ikke avles certificerede  

 læggekartofler og spise-, foder- eller industrikartofler af samme  

 sort.
3.6.	Krav til avlsarealet 3.6.1.	Avlsarealet skal være fri for gengroninger.
 3.6.2.	For bortlugede kartoffelplanter gælder, at disse medregnes  

 som planter af afvigende type, jf. nr. 3.8.1, litra e og nr. 3.8.2., litra e,  

 hvis der findes efterladte knolde fra den bortlugede plante.
 3.6.3.	Avlsarealet må ikke være ukrudtsbefængt,  

 tørkeskadet, sprøjteskadet, over- eller undergødet,  

 skadet af skadedyrsangreb o.lign. så vækstforholdene hindrer en  

 bedømmelse af avlsarealet.
 3.6.4.	På grund af risikoen for overførsel af virus skal  

 der mindst være følgende afstand til andre  

 kartoffelarealer:
a)	for arealer til godkendelse som præ-basis  

 læggekartofler klasse S1, S2, S3, S4 og S5: 50 meter til arealer med  

 anden kartoffelavl, b)	for arealer til godkendelse som basis læggekartofler  

 klasse E1, E2 og E3: 25 meter til ikke avlskontrollerede kartofler, c)	for arealer til godkendelse som certificerede  

 læggekartofler klasse A: 15 meter til ikke avlskontrollerede  

 kartofler 3.6.5.	På grund af risiko for sammenblanding skal der være  

 mindst 1 meter mellem rækker med avl af forskellige klasser eller  

 sorter, dog undtaget arealer udlagt med klasse MK og S1 hos præ-basis  

 avlere.
For enden af hver række skal der være mindst 6 meter til  

 avl af anden klasse eller sort.
3.7.	Frihed for planteskadegørere 3.7.1.	Nedennævnte planteskadegørere må ikke findes  

 på jordbrugsbedriften, på arealer i samdrift, på  

 avlsarealer eller på planterne.
Dette gælder dog ikke  

 planteskadegørere nævnt i litra d og e, der forekommer på  

 andre arealer end avlsarealer, hvis der på disse arealer  

 gennemføres et bekæmpelsesprogram godkendt af  

 Plantedirektoratet.
 a)	Clavibacter michiganensis. (Smith)Davis et al. subsp.
sepedonicus (Spieck. et Kotth.) Davis et  

 al.		Kartoffelringbakteriose b)	Ralstonia (Pseudomonas) solanacearum (Smith) Yabuuchi et al.		Kartoffelbrunbakteriose c)	Synchytrium endobioticum (Schilb.)  

 Perc.		Kartoffelbrok d)	Globodera pallida (Stone) Mul. et Stone		Hvid  

 kartoffelcystenematod e)	Globodera rostochiensis (Woll.) Mul. et Stone		Gul  

 kartoffelcystenematod f)	Leptinotarsa decemlineata Say		Coloradobille g)	Beet necrotic yellow vein virus		Rizomania h)	Tomato spotted wilt virus		Tomatbronzetopvirus i)	Ditylenchus destructor  

 Thorne		Kartoffelrådnematod j)	Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (alle populationer) og M. fallax Karssen		Rodgallenematod k)	Potato stolbur mycoplasm (MLO)		Stolbur ad g)	For kartofler med oprindelse i en anden medlemsstat  

 af Den Europæiske Union kan frihed for rizomania kun attesteres, hvis  

 partiet 10)	er dyrket i et område, hvor rizomania vides  

 ikke at forekomme, eller 20)	er dyrket i et vækstmedium bestående af  

 jord, der vides at være fri for rizomania, eller 30)	er undersøgt officielt ved egnede metoder og  

 fundet fri for rizomania eller 40)	er vasket fri for jord.
 3.7.2.	Plantedirektoratet fastsætter årligt antallet af  

 prøver af kartofler, der skal undersøges for forekomst af  

 skadegørere nævnt i nr. 3.7.1, litra a og b.
 3.7.3.	Plantedirektoratet udtager og undersøger 1  

 jordprøve pr. påbegyndt hektar til undersøgelse for  

 forekomst af kartoffelcystenematoder.
 3.7.4.	For arealer anmeldt til godkendelse til avl af præ-basis  

 læggekartofler skal undersøgelsen for forekomst af  

 kartoffelcystenematoder være foretaget inden avlssæsonen med 3  

 jordprøver pr. påbegyndt hektar for nye arealer inden for  

 autorisationen, jf. § 2, stk. 3, og med 1 jordprøve pr.  

 påbegyndt hektar for øvrige arealer.
 3.8.	Mindstekrav til sortsrenhed og tilladte tolerancer for  

 forekomst af andre planteskadegørere (pct. af planterne):
 3.8.1.
Tolerancer ved indledende marksyn Præ-basis  

 læggekartofler Basis læggekartofler Certificerede læggekartofler a.
Fremmed sort 0,01 0,05 0,1 b.
Bladrullesyge 0,1 0,5 1,0 c.
Synlig mosaik og rynkesyge 0,1 0,5 1,0 d.
Sortbensyge (Erwinia spp.) 0,5 1,0 2,0 e.
Afvigende typer 0,02 0,1 0,5 3.8.2 Tolerancer ved afsluttende marksyn Præ-basis  

 læggekartofler Basis læggekartofler Certificerede læggekartofler a.
Fremmed sort 0,00 0,01 0,05 b.
Bladrullesyge 0,1 0,2 0,5 c.
Synlig mosaik og rynkesyge 0,1 0,2 0,5 d.
Sortbensyge (Erwinia spp.) 0,3 0,5 1,0 e.
Afvigende typer 0,01 0,05 0,25 3.9.	Tilladte tolerancer for forekomst af virus X ved  

 bladprøveundersøgelse (pct.af planterne):
Præ-basis  

 læggekartofler Basis læggekartofler Certificerede læggekartofler Virus X 0 1 4 3.10.	Tilladte tolerancer for forekomst af virus ved  

 vinterafprøvning (pct. af planterne):
 3.10.1.
Præ-basis  

 læggekartofler Basis læggekartofler Klasse E1, E2, E3 Certificerede læggekartofler Klasse A Klasse SE1 Klasse SE2 Klasse SE3 Virus X 0,0 0,0 0,0 } Undersøges ikke Virus A, M og S 0,0 2,0 5,0 Virus Y og bladrullevirus 0,0 0,5 1,0 2 8 3.10.2.	Fra avlsarealer til godkendelse som præ-basis  

 læggekartofler til omsætning udtages af hver sort og klasse  

 mindst en prøve på 125 knolde pr. påbegyndt ha til  

 undersøgelse for forekomst af virussygdomme nævnt i nr. 3.10.1.  

 Undersøgelsen foretages på mindst 96 knolde pr.  

 prøve.
 3.10.3.	For øvrige avlsarealer med læggekartofler omfattet  

 af § 16, stk. 1, andet led, udtages mindst en prøve på 125  

 knolde pr. påbegyndt 5 ha til undersøgelse for forekomst af  

 virussygdomme nævnt i nr. 3.10.1. Undersøgelsen foretages  

 på mindst 96 knolde pr. prøve.
B.
Særlige normer for basis læggekartofler EF-klasse  

 1-3 3.11.	Læggematerialet skal have oprindelse i materiale,der  

 overholder følgende krav til frihed for planteskadegørere (pct.  

 af planterne):
a)	Erwinia carotovora var. atroseptica		0 b)	Erwinia chrysanthemi		0 c)	Bladrullevirus		0 d)	Kartoffelvirus A		0 e)	Kartoffelvirus M		0 f)	Kartoffelvirus S		0 g)	Kartoffelvirus X		0 h)	Kartoffelvirus Y		0 3.12.	Læggematerialet skal stamme direkte fra arealer, der ved to  

 officielle markinspektioner har overholdt følgende krav til frihed for  

 planteskadegørere (pct. af planterne):
 a)	Sortbensyge:
EF-klasse 1		0 EF-klasse 2 og 3		0,25 b)	Synligt virussyge planter i alt		0,1 3.13.	Arealerne til godkendelse som basis læggekartofler skal ved  

 to officielle markinspektioner overholde følgende krav til frihed for  

 planteskadegørere (pct. af planterne):
 a)	Sortbensyge:
EF-klasse 1		0 EF-klasse 2		0,5 EF-klasse 3		1,0 b)	Synligt virussyge planter i alt:
EF-klasse 1 og 2		0,5 EF-klasse 3		1,0 Bilag 4 4. Kvalitetsnormer for læggekartofler  

  

 (Til § 17, stk. 4) 4.1.		Planteskadegørere:
 Læggekartofler skal være fri for de  

 skadegørere, der er nævnt i bilag 3, afsnit A, nr. 3.7.1.
 4.2.		Partiets almindelige tilstand:
4.2.1.	Knoldene skal være fri for frost- og varmeskader tørre - fri for kondensvand faste - ikke udtørrede og rynkede fri for spirer længere end 3 mm i en sådan stand, at de kan kontrolleres 4.2.2.	Knoldene skal være i en sådan stand, at de kan  

 tåle transport og håndtering og opfylde kvalitetsnormerne hos den  

 endelige forbruger.
 4.2.3.	Partiet skal være således sorteret og pakket, at det  

 er af ensartet kvalitet og knoldstørrelse.
 4.3.	Kvalitetstolerancer.
4.3.1.	Der må i et parti højst være  

 nedennævnte indhold af kartofler med sygdomsangreb og andre fejl (vægtprocent):
 a)	Vådforrådnelse		højst 0,1 pct.
 b)	Kartoffelskimmel og anden  

 tørforrådnelse		højst 0,5 pct.
 c)	Kartoffelskurv (dybe sår over 3 mm) på mere end  

 1/10  

 af overfladen		højst 1,0 pct.
d)	Kartoffelskurv (overfladiske sår under 3 mm) på mere end 1/5 af overfladen		højst 3,0 pct.
 e)	Rodfiltsvamp (sklerotier) på mere end 1/20   

 af overfladen		højst 2,0 pct.
 f)	Fejl (genvækst, vækstrevner og andre misdannelser dybere  

  

 	end 3 mm) 	heraf dog mekaniske beskadigelser dybere   

 end 3 mm højst 2 pct.		højst 3,0 pct.
 g)	Fremmed sort:
 Præ-basis og basis læggekartofler		0,0 pct.
 Certificerede læggekartofler		højst 0,05  

 pct.
 h)	Jord og andre fremmede stoffer		højst 1,0 pct.
 i)	Fejl a-h i alt		højst 6,0 pct.
 j)	Rustpletter og rustringe		højst 5,0 pct.
 4.3.2.	Plantedirektoratet kan efter anmodning fra sorterevirksomheder  

 for læggekartofler i særlige tilfælde godkende partier af  

 læggekartofler, hvor nr. 4.3.1, litra c og d, erstattes af  

 følgende:
 k) kartoffelskurv (kartofler angrebet af skurv på mere end 1/3  

 af overfladen) højst 5,0 pct. og nr. 4.3.1, litra e, erstattes af  

 følgende:
 l) rodfiltsvamp (sklerotier på mere end 1/20 af overfladen)  

 højst 5,0 pct.
 De øvrige kvalitetstolerancer skal være opfyldt for  

 partiet.
 4.4.	Størrelseskrav:
 4.4.1.	Mindstestørrelsen af læggekartofler skal være  

 sådan, at de ikke kan passere et sold med kvadratisk maskevidde 28 mm.  

 For sorter, der har en gennemsnitlig længde af mindst to gange den  

 største bredde, kan dog anvendes et sold med maskevidde 25 mm.
4.4.2.	For kartofler over 35 mm udtrykkes mindste og største  

 kartoffelstørrelse i mangefold af 5. Forskellen mellem mindste og  

 største kartoffelstørrelse må ikke overstige 25 mm.
Ved  

 udførsel til stater uden for Den Europæiske Union kan disse  

 bestemmelser fraviges ved aftale mellem køber og sælger.
 4.4.3.	Et parti læggekartofler må ikke indeholde mere end 3  

 vægtprocent kartofler under den angivne mindste  

 kartoffelstørrelse og 3 vægtprocent kartofler over den angivne  

 største kartoffelstørrelse.
 4.4.4.	Inden for det størrelsesinterval, der er angivet ved  

 mærkningen, skal samtlige kartoffelstørrelser være  

 repræsenteret i et naturligt forhold.
Bilag 5 5. Paknings- og mærkningsbestemmelser for  

 læggekartofler  

  

 (Til § 18, stk. 1) 5.1.	Pakningsenheder:
 5.1.1.	Som pakningsenheder kan kun godkendes enheder, der kan  

 transporteres og forblive lukket, forseglet og mærket helt frem til  

 levering hos den endelige forbruger.
5.1.2.	Der skelnes imellem a) sække, kasser, containere, storsække, vogne o.lign. med  

 et indhold på over 10 kg netto, og b) småpakninger (poser, sække o.lign.) med et indhold  

 på højst 10 kg netto.
 5.1.3	Præ-basis læggekartofler må kun sælges i  

 sække, kasser eller storsække.
5.2.	Kasser, containere, storsække o.lign. kan af  

 Plantedirektoratet godkendes til genanvendelse efter rengøring og  

 desinfektion.
Sække og emballage til småpakninger skal være  

 nye.
 5.3.	Hver pakningsenhed må kun indeholde læggekartofler af  

 samme sort fra én avler.
 5.4.	Forsegling:
5.4.1.	Pakningsenheder på over 10 kg netto, skal forsegles,  

 så plantepasset fastgøres ved lukningen.
Lukningen skal ske ved  

 maskinsyning eller ved ubrudt snor/bånd samt plombe.
 5.4.2.	Forsegling og plantepas skal være fastgjort således,  

 at de ødelægges eller skades ved åbning af pakningsenheden  

 og ikke kan genanvendes.
 5.5.	Mærkning:
 5.5.1.	Pakninger over 10 kg netto, skal være forsynet med et  

 plantepas.
 5.5.2.	Følgende tekst i litra a-r skal være fortrykt  

 på plantepasset inden salg til sorterevirksomheden:
a)	»1.EF-plantepas« b)	»2.Danmark« c)	»3.Plantedirektoratet« d)	»4.Avlers aut.nr.:« e)	»5.Løbenr.:« f)	»6.Botanisk navn: Solanum tuberosum« g)	»7.Nettovægt:« h)	»8.ZP, godkendt til beskyttet zone:« i)	»9.RP, erstatningspas:« j)	»10. Produktets oprindelse:« k)	»EF-regler og -normer« l)	»Uge/år eller dato for pakning/lukning:« m)	»Sortsnavn:« n)	»Kategori og klasse:« o)	»Sorteringsstørrelse:« p)	»Sorterevirksomhedens aut.nr.:« r)	»Kemisk behandling:« ad litra e og p:
 Oplysningerne i disse felter skal være fortrykt på  

 plantepasset inden salg til sorterevirksomheden.
 ad litra d-e, g-j og l-r:
 Her skal anføres de relevante oplysninger om den pakning,  

 plantepasset gælder for.
 ad litra n:
 For basis læggekartofler kan anføres: «Basis  

 læggekartofler klasse E», hvis den korrekte godkendelsesklasse  

 anføres på ledsagedokumentet.
 ad litra p og q:
 Felterne p og q findes ikke på plantepas til  

 afprøvningsmateriale eller krydsningsmateriale.
 5.5.3.	Småpakninger, jf. nr. 5.1.2, litra b:
 Følgende oplysninger skal være anført på  

 småpakningen:
a)	Kategori og/eller klasse b)	Sortsnavn c)	Nettovægt d)	Sorterevirksomhedens aut.nr.
 e)	Avlers aut.nr.
g)	Kemisk behandling 5.6.	Plantepassets udformning:
5.6.1.	Præ-basis læggemateriale		hvid med violet  

 diagonalstribe Basis læggekartofler		hvid Certificerede læggekartofler		blå Afprøvningsmateriale		gul Krydsningsmateriale		gul 5.6.2.	Størrelse: mindst 110 x 67 mm.
 5.7.	Plantepassets anvendelse:
 5.7.1.	Plantepassene skal være nummereret fortløbende, jf.  

 nr. 5.5.2, litra e, og skal anvendes i  

 nummerrækkefølge.
Bilag 6 6. Avls- og kvalitetsnormer for spisekartofler  

  

 (Til § 11, stk. 3, og § 20, stk. 1, nr. 1) A.
Avlsnormer 6.1.	Til avl af spise-, foder- og industrikartofler kan anvendes a)	godkendte læggekartofler indkøbt hvert  

 år, b)	kartofler avlet på egen ejendom eller forpagtede arealer,  

 for hvilke der foreligger en skriftlig forpagtningsaftale på godkendte  

 læggekartofler indkøbt året før, c)	kartofler af egen fortsat avl, forudsat 10)	at der hvert år indkøbes godkendte  

 læggekartofler af den pågældende sort svarende til mindst  

 10 pct. af det areal og mindst 15 pct. af den mængde, der skal anvendes  

 til lægning året efter, 20)	at det indkøbte læggemateriale  

 opformeres særskilt, og at avlen heraf opbevares adskilt fra andre  

 kartofler, 30)	at det indkøbte læggemateriale  

 lægges, og at avlen heraf så vidt muligt optages inden andre  

 kartofler lægges og optages, og 40)	at maskiner og redskaber rengøres og  

 desinficeres med et middel, der er anerkendt som effektivt af Danmarks  

 JordbrugsForskning, inden de benyttes.
B.
Kvalitetsnormer for spisekartofler, herunder nye  

 kartofler.
 Ved nye kartofler forstås kartofler, der er høstet,  

 før de er fuldstændigt modne, og hvis overhud let kan gnides  

 af.
 6.2.	Partiets almindelige tilstand:
6.2.1.	Knoldene skal være a)	praktisk taget fri for jord og ethvert andet fremmedstof b)	fri for fremmed lugt og smag c)	faste, ikke udtørrede eller rynkede d)	fri for spirer, der er længere end 3 mm e)	tørre, fri for unormal ydre fugtighed.
 6.2.2.	Knoldene skal være i en sådan stand, at de kan  

 tåle transport og håndtering og opfylde kvalitetskravene på  

 bestemmelsesstedet.
 6.2.3.	Partiet skal være af ensartet kvalitet og  

 knoldstørrelse.
 Kravet om ensartet knoldstørrelse gælder ikke for nye  

 kartofler.
 6.2.4.	Særlige bestemmelser for de enkelte klasser:
 6.2.4.1.	Klasse I og nye kartofler:
 Knoldene skal være velformede og sortstypiske.
 6.2.4.2.	Klasse II:
 Knoldene skal være sortstypiske.
 6.3.	Størrelsessortering:
 6.3.1.	Knoldene, dog ikke nye kartofler og ikke sorten «Asparges» og  

 andre langagtige sorter, skal sorteres inden for følgende intervaller  

 med hensyn til mindste- og  

 størstemål/tværmål:
a)		25-35 mm b)		30-45mm c)		40-65mm d)		60-mm For pakninger med kartofler over 40 mm må forskellen mellem  

 mindste og største knoldstørrelse ikke overstige 20 mm.
 Knolde med mindre tværmål end det mindste  

 tværmål anført ovenfor godkendes i den  

 pågældende størrelsessorteringsklasse, hvis knoldenes  

 længde er mindst:
a)		32 mm b)		40 mm c)		50 mm d)		75 mm.
 6.3.2.	Inden for det størrelsesinterval, der er angivet på  

 mærkningen, skal samtlige knoldstørrelser være  

 repræsenteret i et naturligt forhold.
 6.3.3.	For sorten «Asparges» og andre langagtige sorter anvendes ingen  

 størrelsesangivelse.
 6.4.	Tolerancer:
 6.4.1.	Kvalitet:
 Der må i et parti højst være følgende  

 indhold af knolde med de nævnte fejl eller mangler  

 (vægtprocent):
Klasse I Klasse II Nye a)	råd samt indre fejl 2 4 2 b)	grønne knolde 2 4 2 c)	fejl a + b, ialt max.
3 6 3 d)	tryk- og stødpletter, beskadigelser, larvegnav, deforme  

 knolde, dyb skurv, vækstrevner  

  o.lign.
10 20 20 e)	fejl c+d, ialt max.
10 20 20 f)	fremmed sort 2 4 2 g)	kartoffelskurv, pulverskurv, netskurv og rodfiltsvamp 8 8 h)	rust 3 6 3 Bemærkninger:
ad a)	Under råd henregnes tør- og blødråd  

 med et tværsnit på over 5 mm.
Indre fejl omfatter  

 «kerneråd» og «hule» kartofler.
 ad b)	En grønfarvning, der dækker mindre end 1/8 af  

 kartoffelknoldens overflade, og som kan fjernes ved normal skrælning,  

 betragtes ikke som en fejl.
ad d)	Ved tryk- og stødpletter forstås grå,  

 blå eller sorte pletter, der er dybere end 5 mm.
Ved beskadigelser  

 forstås redskabsbeskadigelser, insekt- og larvegnav samt andre  

 knolddefekter dybere end 5 mm.
Dyb skurv er skurv dybere end 5 mm.
En knold betegnes som deform, såfremt der efter en normal  

 skrælning med kartoffelskrællekniv og med en  

 skrælletykkelse på op til 5 mm sidder skrællerester  

 tilbage.
Vækstrevner er overfladerevner, der er dybere end 5 mm.
 ad e)	Summen af konstaterede fejl eller mangler i et parti  

 kartofler må ikke overstige de under e angivne vægtprocenter.
ad g)	En knold er angrebet af kartoffelskurv, netskurv og/eller  

 rodfiltsvamp, når mindst 1/4 af overfladen er dækket heraf.
En  

 knold angrebet af skurv dybere end 5 mm tæller i tolerancerne med under  

 både d og g.
ad h)	Rustpletter med et tværsnit på over 1 mm anses  

 for en fejl.
Ved bedømmelsen deles knolde på langs i 4 lige  

 store både.
Kun både med fejl tælles med i tolerancen.
 6.4.2.	Størrelse:
Der må i et parti højst være 5 vægtprocent  

 knolde i klasse I og 10 vægtprocent knolde i klasse II, der ikke svarer  

 til den angivne størrelse.
Ingen knold må endvidere være  

 mere end 5 mm større eller mindre end den angivne  

 størrelse.
Bilag 7 7. Pakning og mærkning af spisekartofler  

  

 (Til § 20, stk. 1, nr. 2) 7.1.	Pakning:
 7.1.1.	Emballagen skal være fremstillet af et materiale, der ikke  

 påvirker kartoflernes kvalitet, udseende, lugt eller smag.
7.1.2.	Emballagen skal være ny.
For pakningsenheder over 25 kg  

 kan emballagen genanvendes, hvis den er rengjort.
 7.2.	Mærkningens indhold:
 Spisekartofler skal være mærket på dansk med  

 følgende oplysninger:
a)	»Spisekartofler« b)	Oprindelsesland c)	Sortsnavn d)	Kvalitetsklasse.
For nye kartofler skal anføres «Nye  

 kartofler».
e)	Sorteringsstørrelse.
For sorten Asparges og andre  

 langagtige sorter anføres ingen størrelsessortering.
 g)	Autorisationsnummer, navn og adresse på den autoriserede  

 sorterevirksomhed, der har pakket kartoflerne.
 7.3.	Mærkningens udførelse:
 7.3.1.	Mærkningen skal anføres på alle  

 pakningsenheder med et påbindings- eller klæbemærke,  

 forsvarligt fastgjort til pakningsenheden, eller påtrykt direkte  

 på emballagen.
7.3.2.	Trykning af mærkningen skal udføres med typer af en  

 højde på min. 4 mm.
Trykning skal fremstå tydeligt.
 7.3.3.	For spisekartofler, der sælges i pakningsenheder på  

 mere end 10 kg direkte fra en autoriseret sorterevirksomhed til  

 fælleshusholdninger (kostskoler, plejehjem, sygehuse, hoteller og  

 lignende) eller til detailhandlen med henblik på udvejning i løs  

 vægt, jf. nr. 7.4., kan de oplysninger, der er krævet i  

 mærkningen, i stedet gives på en faktura eller  

 følgeseddel.
 7.4.	Detailsalg af spisekartofler i butikspakninger eller løs  

 vægt:
 På salgsstedet skal skiltes tydeligt med oplysningerne i nr.  

 7.2., litra a-e.
Bilag 8 8. Krav ved avl af meristemknolde og -planter.  

  

 (Til § 11, stk.1) 8.1.	Faciliteterne til produktionen skal være godkendt af  

 Plantedirektoratet.
8.2.	Til avlen må kun anvendes plantemateriale (f.eks.  

 stiklinger), der er godkendt af Plantedirektoratet.
Andre arter af Solanaceae  

 (Natskyggefamilien) end Solanum tuberosum L. må ikke forefindes  

 på produktionsstedet.
 8.3.	Formering af plantemateriale in-vitro skal gennemføres i  

 faciliteter og efter interne arbejdsregler for laboratorierutiner etc., som  

 Plantedirektoratet har godkendt.
 8.4.	Der skal foreligge en ajourført logbog over produktionen,  

 udvisende detaljer om hver enkelt klon.
 8.5.	Der skal foreligge et sæt interne arbejdsregler, som er  

 godkendt af Plantedirektoratet.
 8.6.	De anvendte vækstmedier skal være fri for  

 skadegørere, der angriber kartofler.
 8.7.	Planter og faciliteter skal være fri for bladlus, og  

 bladlusenes adgang skal forhindres bedst muligt.
 8.8.	Faciliteter, vækstmedier, plantemateriale og evt. arealer  

 skal være fri for skadegørere nævnt i bilag 3, nr.  

 3.7.1.
 Produktionen af meristemknolde samt -planter skal desuden være  

 fri for:
kartoffelvirus A, M, S, X, Y og bladrullevirus andre væsentlige vira (Mop-top, Rattle virus etc.) Erwinia carotovora var. atroseptica Erwinia chrysanthemi Phoma exigua var. foveata afvigende typer fremmed sort 8.9.	Plantedirektoratet kan udtage prøver af produktionen  

 specielt af nye sorter til kontroldyrkning for sikring af sortsægthed  

 samt frihed for afvigende typer og fremmed sort.
8.10.	Sorter skal under avl, opbevaring etc. holdes klart adskilt.
Nye  

 sorter skal holdes klonvis adskilt, indtil Plantedirektoratet meddeler, om  

 kloner kan slås sammen.
8.11.	Ved salg skal partier af meristemknolde i øvrigt overholde  

 kvalitetsnormerne for partier af læggekartofler.
Hvis et parti af  

 meristemknolde ikke overholder bestemmelserne omkring:  

 minimumsstørrelse, maksimalt størrelsesinterval eller %-del af  

 over-/understørrelser, skal modtageren inden levering skriftligt  

 orienteres herom.
8.12.	Ved salg skal partier af meristemknolde i øvrigt overholde  

 bestemmelserne i §§ 18 og 19. Partier af meristemknolde må kun  

 sælges i godkendte nye pakninger.
Plantepasset skal som kategori  

 angive: »Meristemknolde«, jf. bilag 5, nr. 5.5.2, litra n.
Meristemknolde kan  

 også omsættes i lavere klasser på almindeligt  

 gældende betingelser.
8.13.	Ved salg skal partier af meristemplanter i øvrigt  

 overholde bestemmelserne i §§ 18 og 19. Partier af meristemplanter  

 må kun sælges i godkendte nye pakninger.
Plantepasset skal som  

 kategori angive: »Meristemplanter«, jf. bilag 5, nr. 5.5.2, litra n.
 8.14.	Partier af meristemknolde/-planter skal leveres til den endelige  

 modtager direkte og uden åbning/opsplitning af pakninger.
 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 66/403/EØF, (EFT  

 1966, L 125, s. 2320), som ændret senest ved rådsdirektiv  

 96/72/EF (EFT 1996, L 304, s. 10), kommissionsdirektiv 93/17/ EØF (EFT  

 1993, L 106, s. 7), rådsdirektiv 77/93/EØF (EFT 1977, L 26, s.  

 20), som ændret senest ved kommissionsdirektiv 98/1/EF (EFT 1998, L 15,  

 s. 26), kommissionsdirektiv 92/76/EØF (EFT 1992, L 305, s. 12),  

 kommissionsdirektiv 92/90/EØF (EFT 1992, L 344, s. 38),  

 kommissionsdirektiv 92/105/ EØF (EFT 1993, L 4, s. 22) og  

 kommissionsdirektiv 93/50/EØF (EFT 1993, L 205, s. 22).  

 Bekendtgørelsen er notificeret i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 98/34/EF, EF-Tidende L 204  

 s. 37, om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og  

 forskrifter..
