Bekendtgørelse om avlsmæssige  

 betingelser for omsætning af hovdyr1) I medfør af §§ 2-5 og §§ 7-9 i lov nr. 299 af 24. april 1996 om  

 husdyravl fastsættes:
 § 1. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
1)	hovdyr: Husdyr af heste- eller æselarten eller dyr, der  

 fremkommer ved krydsning af disse, 2)	racerene hovdyr: Hovdyr, som er fremkommet ved parringer mellem  

 avlsdyr, som er anerkendt af den pågældende officielt anerkendte  

 avlsorganisation eller -forening, 3)	registreret hovdyr: Hovdyr, som er registreret, eller som kan  

 registreres i en stambog i henhold til bestemmelserne i §§ 6 og 7, eller  

 hovdyr, som er registreret af en organisation, der administrerer konkurrence-  

 eller væddeløbsheste, og som er identificeret ved det i pkt. d)  

 nævnte identifikationsdokument, 4)	stambog: Enhver bog, ethvert register, kartotek eller  

 database:
a)	som føres af en avlsorganisation eller -forening, der er  

 officielt godkendt af den EU-medlemsstat, hvori avlsorganisationen eller  

 -foreningen er oprettet, eller af en officiel tjeneste i den  

 pågældende medlemsstat, og b)	hvori hovdyr indføres eller registreres med angivelse af  

 deres afstamning, 5)	identifikationsdokument: Dokument, hvorefter et hovdyr  

 identificeres, jf. § 8, stk. 3 og 4.
Officiel anerkendelse § 2. En avlsorganisation eller -forening  

 vedrørende hovdyr med hjemsted i Danmark, som fører eller  

 opretter stambøger, og som ønsker at blive anerkendt officielt,  

 skal ansøge Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 herom.
 Stk. 2. Officiel anerkendelse meddeles den  

 pågældende avlsorganisation eller -forening, såfremt  

 organisationen eller foreningen opfylder bestemmelserne i bilag 1.
Stk. 3. Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 kan dog afslå anerkendelse af en organisation eller forening, hvis der  

 i Danmark allerede findes en officielt anerkendt avlsorganisation eller  

 -forening for den pågældende race eller avlsretning, og 1)	Veterinær- og Fødevaredirektoratet skønner, at  

 anerkendelse af en ny avlsorganisation eller -forening vil udgøre en  

 fare for racens bevarelse eller skade gennemførelsen af en  

 eksisterende avlsorganisations eller -forenings avlsprogram, eller 2)	hvis hovdyr af den pågældende race eller avlsretning kan  

 indføres eller registreres i et særligt afsnit af en stambog,  

 der føres af en organisation eller forening, som for det afsnits  

 vedkommende opfylder pkt. 3 c) i bilag 1.
 Stk. 4. Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 kan tilbagekalde en godkendelse meddelt i overensstemmelse med stk. 2, hvis  

 organisationen eller foreningen ikke længere opfylder betingelserne i  

 bilag 1.
 § 3. Den organisation eller forening, der er  

 officielt anerkendt til at føre stambog, og som fører den  

 oprindelige stambog for racen, skal sørge for et snævert  

 samarbejde med andre organisationer og foreninger inden for Den  

 Europæiske Union, der fører stambøger eller  

 stambogsafsnit for samme race.
Afprøvning, godkendelse og  

 stambogsføring § 4. Officielt anerkendte organisationer eller  

 foreninger skal anvende metoder som angivet i bilag 2 ved  

 individprøver og bedømmelse af avlsdyrs genetiske  

 værdi.
 § 5. Hovdyr kan af den officielt anerkendte  

 organisation eller forening godkendes til avlsbrug, og der kan ske udnyttelse  

 af deres sæd, samt befrugtede og ubefrugtede æg, såfremt  

 betingelserne i bilag 3 er opfyldt.
 Stk. 2. Enhver registreret hingst, som opfylder  

 betingelserne i bilag 3, kan af den officielt anerkendte avlsorganisation  

 eller -forening godkendes til naturlig bedækning.
 Stk. 3. Enhver registreret hingst kan af officielt  

 anerkendte avlsorganisationer eller -foreninger underkastes afprøvning  

 i overensstemmelse med de i bilag 2 angivne metoder.
 Stk. 4. En officielt anerkendt avlsorganisation eller  

 -forening kan beslutte, at kun hingste, der har været underkastet  

 afprøvning, jf. § 4, og har gennemført afprøvningen med  

 et af organisationen eller foreningen godkendt resultat, kan godkendes til  

 avlsbrug.
 Stk. 5. Officielt anerkendte avlsorganisationer eller  

 -foreninger skal godkende registrerede hingste til naturlig bedækning  

 og kunstig sædoverføring, såfremt hingstene efter  

 afprøvning i overensstemmelse med kriterierne i bilag 2 er godkendt i  

 en anden medlemsstat i Den Europæiske Union.
 Stk. 6. Anvendelse af registrerede hingste eller  

 sæd herfra til avl, jf. stk. 4, er dog betinget af, at hingste  

 født efter 1. januar 1994 er identificerede i form af bekræftet  

 forældreskabsattest på baggrund af blodtypebestemmelse eller  

 efter anden af Veterinær- og Fødevaredirektoratet godkendt  

 metode.
 § 6. Indførelse eller registrering af  

 hovdyr i officielt anerkendte stambøger skal ske i overensstemmelse  

 med kriterierne i bilag 3.
 § 7. Hovdyr, der opfylder kriterierne i bilag 3,  

 skal på begæring indføres eller registreres i vedkommende  

 races stambog, der føres af en her i landet officielt anerkendt  

 avlsorganisation eller -forening.
 Stk. 2. Der kan ikke stilles krav om medlemsskab af den  

 stambogsførende avlsorganisation eller -forening til ejere af hovdyr  

 som betingelse for indførelse eller registrering i  

 pågældende stambog.
 § 8. En officielt anerkendt eller godkendt  

 avlsorganisation eller -forening udarbejder på begæring  

 identifikationsdokument eller stamtavle for hovdyr som dokumentation for, at  

 dyret og dets afstamning er optaget i stambogen for den  

 pågældende race.
 Stk. 2. En avlsorganisation eller -forening har til  

 enhver tid ret til at foretage kontrol af dyr, for hvilke der, jf. stk. 1, er  

 begæret udstedt identifikationsdokument eller stamtavle.
 Stk. 3. Registrerede hovdyr skal, ved enhver flytning,  

 herunder indførsel og udførsel til en anden medlemsstat i Den  

 Europæiske Union, være ledsaget af et identifikationsdokument med  

 et indhold som angivet i bilag 5. Hovdyr, der er født før den  

 1. januar 1998, kan dog i stedet ledsages af et dokument som angivet i bilag  

 4.
 Stk. 4. Sæd og befrugtede eller ubefrugtede  

 æg af registrerede hovdyr skal ved afsendelse til en anden medlemsstat  

 i Den Europæiske Union ledsages af et identifikationsdokument på  

 en formular, der er godkendt af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet med et indhold som angivet i bilag 4.
 Stk. 5. De i stk. 3 og 4 omhandlede dokumenter kan for  

 så vidt angår hovdyr, der er optaget i danske stambøger,  

 rekvireres hos Landskontoret for Heste eller en anden af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet dertil godkendt organisation.
 Stk. 6. Oplysningerne, til brug for det i bilag 5  

 omhandlede identifikationsdokument, skal fremskaffes af en af  

 avlsorganisationen eller -foreningen dertil godkendt person.
 § 9. Ved indførsel fra en anden medlemsstat  

 i Den Europæiske Union skal hovdyr, der er registreret i en officielt  

 anerkendt stambog i afsendelsesmedlemsstaten, registreres eller  

 indføres i den relevante officielt anerkendte stambog i Danmark under  

 samme navn med angivelse af fødselslandets landeforkortelse i  

 overensstemmelse med internationale aftaler, medmindre de  

 pågældende to organisationer eller foreninger har aftalt andet.
 Stk. 2. Hvis avlsorganisationens eller -foreningens  

 vedtægter tillader det, kan et andet navn, også et  

 foreløbigt navn, foran- eller efterstilles dyrets oprindelige navn,  

 hvis det oprindelige navn anføres i parentes i hele dyrets levetid, og  

 dets fødselsland angives ved den i internationale aftaler anerkendte  

 landeforkortelse.
Indførsel af hovdyr fra tredjelande § 10. Racerene hovdyr skal for at kunne  

 indføres fra tredjelande 1)	være indført eller registreret i en stambog eller et  

 register, der føres af en instans, der står på en liste  

 udfærdiget af Den Stående Zootekniske Komité, 2)	være ledsaget af et zooteknisk afstamningscertifikat  

 udfærdiget af Den Stående Zootekniske Komité 3)	være ledsaget af et bevis for, at de vil blive indført  

 eller registreret i en stambog i en medlemsstat i Den Europæiske Union  

 efter nærmere bestemmelser fastsat af Den Stående Zootekniske  

 Komité.
 Stk. 2. Indtil de i stk. 1 nævnte foranstaltninger  

 er gennemført, skal racerene hovdyr ved indførsel fra  

 tredjelande være ledsaget af et afstamningscertifikat, hvori en  

 officielt anerkendt avlsorganisation eller -forening attesterer, at dyret er  

 indført i tredjelandets stambog.
§ 11. Sæd fra racerene hovdyr skal for at  

 kunne indføres fra tredjelande 1)	stamme fra et dyr, der er indført eller registreret i en  

 stambog eller et register, der føres af en instans, som findes  

 på en liste udfærdiget af Den Stående Zootekniske  

 Komité og 2)	stamme fra dyr, der har været underkastet kontrol med  

 individprøver efter metoder fastsat af Den Stående Zootekniske  

 Komité.
 Stk. 2. Indtil de i stk. 1 nævnte foranstaltninger  

 er gennemført, skal sæd fra racerene hovdyr være ledsaget  

 af et afstamningscertifikat, hvori en officielt anerkendt avlsorganisation  

 eller -forening attesterer, at sæden stammer fra racerene hovdyr.
§ 12. Befrugtede og ubefrugtede æg fra  

 racerene hovdyr skal for at kunne indføres fra tredjelande 1)	stamme fra et dyr, der er indført eller registreret i en  

 stambog eller et register, der føres af en instans, som findes  

 på en liste udfærdiget af Den Stående Zootekniske  

 Komité og 2)	være ledsaget af et zooteknisk afstamningscertifikat  

 udfærdiget af Den Stående Zootekniske Komité.
 Stk. 2. Indtil de i stk. 1 nævnte foranstaltninger  

 er gennemført skal befrugtede eller ubefrugtede æg fra racerene  

 hovdyr være ledsaget af et afstamningscertifikat, hvori en officielt  

 anerkendt avlsorganisation eller -forening attesterer, at de befrugtede eller  

 ubefrugtede æg stammer fra racerene hovdyr.
Betaling, oplysning, kontrol og straf § 13. Omkostninger i forbindelse med  

 indførelse eller registrering i stambøger og udstedelse af  

 identifikationsdokumenter eller stamtavler er det offentlige  

 uvedkommende.
 Stk. 2. Der kan ikke kræves betaling af  

 særafgift for indførelse eller registrering i stambøger  

 af hovdyr, der allerede er indført eller registreret i en stambog, der  

 føres af en anerkendt avlsorganisation eller -forening i en anden  

 medlemsstat i Den Europæiske Union.
 Stk. 3. En stambogsførende avlsorganisation eller  

 -forening kan ikke af personer, der ikke er medlemmer af organisationen eller  

 foreningen, kræve betaling af særafgift for indførelse  

 eller registrering i stambøger af hovdyr eller for udstedelse af  

 identifikationsdokumenter.
 § 14. Alle oplysninger, der fremkommer i  

 forbindelse med afprøvning af racerene hovdyr, jf. § 4, skal  

 være tilgængelige for Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2. De endelige resultater, der fremkommer i  

 forbindelse med officielt anerkendte avlsorganisationers eller -foreningers  

 afprøvning, jf. stk. 1, skal være offentligt  

 tilgængelige.
 § 15. Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet fører kontrol med overholdelsen af  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Officielt anerkendte avlsorganisationer eller  

 -foreninger har pligt til at stille alle nødvendige oplysninger til  

 rådighed for Veterinær- og Fødevaredirektoratet i  

 forbindelse med den i stk. 1 nævnte kontrol.
 § 16. Overtrædelse af bestemmelserne i § 4,  

 § 5, stk. 5, §§ 6 eller 7, § 8, stk. 1 og stk. 3 og 4, § 9, stk. 1 §§ 10-14  

 eller § 15, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 17. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 14. juli 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 442 af 28. maj 1996 om  

 avlsmæssige betingelser for omsætning af hovdyr  

 ophæves.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den 5.  

 juli 1999, den 5. juli 1999 P.D.V.Erik Stougaard /Pernille Birk Bilag 1 Betingelser for officiel anerkendelse af avlsorganisationer  

 og -foreninger, der fører eller opretter stambøger for  

 hovdyr For at kunne anerkendes officielt må avlsorganisationer og  

 -foreninger, der fører eller opretter stambøger for  

 registrerede hovdyr:
1)	have status som juridisk person, 2)	over for Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 godtgøre:
a)	kvaliteten og effektiviteten af deres virksomhed, b)	at de kan udøve den nødvendige kontrol med  

 føring af stambøger, c)	at de har en tilstrækkelig stor bestand af hovdyr til at kunne  

 gennemføre et forbedrings- og udvælgelsesprogram eller til at  

 sikre racens bevarelse, hvis dette anses for ønskeligt, d)	at de er i stand til at stille de oplysninger til rådighed,  

 f.eks. om præstationer, som er nødvendige for  

 gennemførelsen af et forbedrings- eller avlsprogram eller for racens  

 bevarelse, e)	at de overholder de principper, der er opstillet af den organisation  

 eller forening, som fører den oprindelige stambog for racen, hvis det  

 drejer sig om en organisation eller forening, der ikke fører den  

 oprindelige stambog.
 3)	have regler, der:
a)	omfatter et registreringssystem for afstamning, b)	omfatter et system for udlevering af oplysninger, f.eks. om  

 præstationer, der kan anvendes til at bedømme hovdyr med henblik  

 på racens forbedring, avl eller bevarelse, c)	for så vidt det drejer sig om en avlsorganisation eller  

 -forening, som fører den oprindelige stambog for racen,  

 omfatter i)	en definition af racens eller racernes karakteristika eller af den  

 population, der omfattes af stambogen, ii)	et basissystem for identifikation af dyrene, iii)	en definition af det grundlæggende avlsmål, iv)	inddeling af stambogen i flere afsnit, hvis der er forskellige  

 betingelser for dyrenes optagelse i stambogen, eller hvis der er forskellige  

 fremgangsmåder ved klassificering af dyr, der indskrives i bogen, v)	bestemmelse om forældre og bedsteforældre fra en eller  

 flere andre stambøger, hvis dette er nødvendigt.
 4)	have vedtægter eller en forretningsorden, der bl.a.  

 foreskriver, at der ikke må forekomme forskelsbehandling af  

 opdrætterne.
5)	Hvis der for den samme race på Unionens område findes  

 flere avlsorganisationer eller -foreninger, der dækker hele dette  

 område, kan det i en organisations eller forenings vedtægter  

 fastsættes, at hovdyr skal være født på et bestemt  

 område eller i et bestemt land for at kunne indføres i stambogen  

 på grundlag af identifikationsdokumentet.
Denne begrænsning  

 gælder ikke for indførsel til avl.
Bilag 2 Metoder til beregning af den genetiske værdi af  

 hovdyr Den genetiske værdi af et hovdyr kan beregnes ved  

 hjælp af en af nedenstående metoder eller en kombination  

 heraf.
I.
Individprøver 1)	Individprøver på en station a)	Navnet på det kontor eller den myndighed, der er ansvarlig for  

 stationen, og som refererer til den officielt godkendte organisation eller  

 forening, og navnet på det kontor eller den myndighed, der  

 forestår udregninger og offentliggørelse af resultater,  

 oplyses.
 b)	Afprøvningsplan og eventuelt antal dyr, der indgår i  

 afprøvningen, anføres.
c)	Følgende oplysninger gives -	betingelser for optagelse på stationen, -	længden af afprøvningsperioden på stationen, -	beskrivelse af træningens form og omfang, -	foderplan d)	De registrerede egenskaber, som er udtryk for præstationsevnen  

 og dyrenes eksteriøre værdi samt andre relevante oplysninger,  

 anføres.
 e)	Metoden til vurdering af avlsværdien skal være uvildig.  

 den genetiske værdi skal udtrykkes som en avlsværdi eller som en  

 sammenligning med jævnaldrende dyr for hver af de afprøvede  

 egenskaber.
2)	Lokale individprøver og -bedømmelser samt  

 prøver på væddeløbsbaner Individprøver kan udføres på lokale pladser og  

 væddeløbsbaner, forudsat at en avlsværdi kan beregnes ved  

 prøvens afslutning på grundlag af anerkendte avls- og  

 beregningsprincipper og de under pkt. 1, litra a og d nævnte  

 oplysninger anføres.
II.
Afkomsprøver 1)	a)	Navnet på det kontor eller den myndighed, der er  

 ansvarlig for stationen, og som refererer til den officielt godkendte  

 organisation eller forening, og navnet på det kontor eller den  

 myndighed, der forestår udregninger og offentliggørelse af  

 resultater, oplyses.
 b)	Afprøvningsplan og eventuelt antal dyr, der indgår i  

 afprøvningen, anføres.
 c)	Følgende oplysninger gives:
-	betingelser for optagelse på stationen, -	længden af afprøvningsperioden på stationen, -	beskrivelse af træningens form og omfang, -	foderplan d)	De registrerede egenskaber, som er udtryk for præstationsevnen  

 og dyrenes eksteriøre værdi samt andre relevante oplysninger,  

 anføres.
 e)	Metoden til vurdering af avlsværdien skal være uvildig.  

 den genetiske værdi skal udtrykkes som en avlsværdi eller som en  

 sammenligning med jævnaldrende dyr for hver af de afprøvede  

 egenskaber.
 2)	Avlsdyrets genetiske værdi skal beregnes ud fra  

 præstations- og eksteriøregenskaber hos et passende antal dyr,  

 som er afkom og/eller søskende til dyret, og på følgende  

 grundlag:
a)	prøvemetoden skal være detaljeret beskrevet, eller der  

 skal være henvist til den, b)	afkom og/eller søskende må ikke behandles  

 selektivt, c)	tre typer afkomsprøver anerkendes:
-	central afprøvning på en station for afprøvning  

 af afkom, -	planlagt afprøvning af afkom på lokale pladser og  

 væddeløbsbaner.
Afkom bør være fordelt, så  

 der kan foretages en holdbar sammenligning af dyrene, -	oplysninger opsamlet om identificerede dyr fra konkurrencebaner.
3)	Alle relevante optegnelser skal anvendes ved vurderingen af  

 avlsdyrenes genetiske værdi.
Faktorer, der ikke vedrører den  

 genetiske værdi, skal elimineres ved hjælp af passende  

 procedurer, når avlsværdien beregnes.
Bilag 3 Kriterier for indførelse af hovdyr i  

 stambøger I.
Hovedafsnittet i stambogen For at kunne indføres i hovedafsnittet i sin races officielt  

 godkendte stambog skal hovdyr:
1)	stamme fra forældre, bedsteforældre og  

 oldeforældre, der alle er indført i en stambog for samme race,  

 eller i en stambog for en race, der er godkendt til krydsning, 2)	være identificeret efter fødslen ifølge  

 stambogens regler og 3)	have en afstamning, der er fastlagt ifølge stambogens  

 regler.
4)	Uanset nr. 1) kan et dyr indføres i hovedafsnittet med  

 henblik på deltagelse i et krydsningsprogram, som avlsorganisationen  

 eller -foreningen har godkendt i henhold til den pågældende  

 stambogs regler.
Krydsningsprogrammet bør indeholde angivelse af de  

 racer, der må deltage.
II.
Opdeling af stambogens hovedafsnit i flere klasser Hovedafsnittet i stambogen kan opdeles i flere klasser,  

 afhængigt af dyrenes kvalitet.
Kun hovdyr, der opfylder kriterierne  

 efter punkt I, kan indføres i en af disse klasser.
III.
Indførelse af hundyr i bilag til stambogen 1)	En avlsorganisation eller -forening, der fører en stambog,  

 kan beslutte, at et hundyr, der ikke opfylder kriterierne efter punkt I, kan  

 indføres i et supplerende afsnit i stambogen.
Som forudsætning  

 herfor skal hundyret:
a)	være identificeret efter fødslen ifølge de  

 regler, der er fastsat i stambogen, b)	være bedømt som værende i overensstemmelse med  

 racens standard og c)	opfylde minimumskriterierne for karakteristika ifølge de  

 regler, der er fastsat i stambogen.
 Avlsorganisationen- eller foreningen bør  

 fastsætte regler, der åbner mulighed for, at sådanne  

 hovdyrs afkom kan indføres i hovedafsnittet.
IV.
Opdeling i klasser Omfatter stambogen flere klasser, skal hovdyr, der kommer fra en anden  

 medlemsstat i Den Europæiske Union, indføres i stambogen i den  

 klasse, som det opfylder kriterierne for.
Bilag 4 Bilag 5 Identifikationsdokument for registrerede hovdyr Generel vejledning I.
Passet skal indeholde en komplet vejledning om, hvordan den anvendes  

 og oplysninger om den myndighed , der har udstedt passet.
II.
Passets indhold A.
Passet skal indeholde følgende oplysninger:
 1.	Kapitel I:
Hovdyrets ejer Ejerens navn eller stedfortræder skal anføres 2. Kapitel II og III:
Identifikation af hovdyret Hovdyret skal identificeres af myndighederne 3. Kapitel IV:
Identitetskontrol Hver gang retsforskrifter indeholder krav om kontrol af hovdyrets  

 identitet, foretages der en sådan kontrol, og kontrollen registreres af  

 myndighederne.
 4. Kapitel V og VI:
Registrering af vaccinationer Alle vaccinationer skal registreres i kapitel V (kun vaccination mod  

 hesteinfluenza) og kapitel VI (Alle andre vaccinationer) 5. Kapitel VII:
Laboratorieundersøgelse af dyrs sundhedstilstand Resultatet af enhver form for kontrol foretaget for at påvise  

 eventuelle smitsomme sygdomme skal registreres.
B.
Passet kan indeholde følgende oplysninger:
 Kapitel VIII:
Sundhedsmæssige basiskrav.
I kapitel VIII opstilles der  

 sundhedsmæssige basiskrav.
 Kapitlet indeholder også en liste over de sygdomme, der skal  

 angives på sundhedscertifikatet.
KAPITEL I Détails de droit de  

 propriété Details of ownership Ejendomsforhold 1.	Pour les compétitions, la nationalité du  

 cheval est celle de son propriétaire.
 2.	En cas de changement de propriétaire, le passeport doit  

 être immédiatement déposé auprès de l  

 organisation, l association ou le service officiel l ayant  

 délivré avec le nom et l adresse du nouveau propriétaire  

 afin de le lui transmettre après réenregistrement.
 3.	S il y a plus d un propriétaire ou si le cheval appartient  

 à une société, le nom de la personne responsable pour le  

 cheval doit être inscrit dans le passeport ainsi que sa  

 nationalité. Si les propriétaires sont de nationalités  

 différentes, ils doivent préciser la nationalité du  

 cheval.
 4.	Lorsque la Fédération équestre internationale  

 approuve la location d un cheval par une Fédération  

 équestre nationale, les détails de ces transactions doivent  

 être enregistrés par la Fédération équestre  

 nationale intéressée.
 1.	For competitive purposes, the nationality of the horse  

 is that of its owner.
 2.	On change of ownership the passport must immediately be lodged with  

 the issuing organization, association or official agency, giving the name and  

 address of the new owner, for re-registration and forwarding to the new  

 owner.
3.	If there is more than one owner or the horse is owned by a company,  

 then the name of the individual responsible for the horse must be entered in  

 the passport together with his nationality.
If the owners are of different  

 nationalities, they have to determine the nationality of the horse.
 4.	When the Fédération équestre internationale  

 approves the leasing of a horse by a national equestrian federation, the  

 details of these transactions must be recorded by the national equestrian  

 federation concerned.
 1.	Af konkurrencemæssige årsager har hesten  

 samme nationalitet som ejeren.
 2.	Ved ejerskifte skal passet straks indgives til den organisation,  

 sammenslutning eller officielle tjeneste, der har udstedt det, med angivelse  

 af den nye ejers navn og adresse til den nye ejer.
3.	Hvis hesten har mere end én ejer eller ejes af et selskab,  

 skal navnet på den person, der er ansvarlig for hesten, og dennes  

 nationalitet anføres i passet.
Hvis hestens ejere ikke har samme  

 nationalitet, skal de beslutte, hvilken nationalitet hesten skal have.
 4.	Hvis Det Internationale Rideforbund godkender, at en hest lejes af  

 et nationalt rideforbund, skal de nærmere omstændigheder i  

 forbindelse med et sådant arrangement registreres af det  

 pågældende nationale rideforbund.
Date d`enregistrement par l organisation, l`association ou le service officiel Date of registration, by the organization, association, or official agency Dato for registrering hos organisationen, sammenslutningen eller den officielle tjeneste Nom du  

 propriétaire Name of owner Ejerens navn Adresse du propriétaire Adress of owner Ejerens adresse Nationalité du propriétaire Nationality of owner Ejerens nationalitet Signature du propriétaire Signature of owner Ejerens underskrift Cachet de l organisation association ou service officiel et signature Organization, association or official agency stamp and signature Organisationens, sammenslutningens eller den officielle tjenestes stempel  

 og underskrift KAPITEL II (1)	No d identification:
Identification No Identifikationsnummer (2)	Nom:
Name Navn (3)	Sexe:
Sex Køn (4)	Robe Colour Farve (lød) (5)	Race:
Breed Race (6) 	par:
by af (7a)	et:	and og (7b)	par:
by af (8)	Date de Naissance:
(Date of foaling) Fødselsdato (9)	Lieu d élevage:
(Place where bred) Opdrætssted (10)	Naisseur(s):
Breeder(s) Opdrætter(e) (11)	Certifikat d origine validé le:
 par:
 Origin certificate validated on:
 by:
 oprindelsescertifikat godkendt den:
 af:
 -	Nom de l autorité compétente:
Name of the competent authority Den kompetente myndigheds navn -	Adresse:
Adress Adresse -	No de téléfophone:
Telephone number Tlf. nr.
-	No de télécopie Fax number Fax nr.
-	Signature (Nom en lettres capitales et qualité du signataire) Signature (Name in capital letters and capacity of signatory) Underskrift (underskrivers navn (med blokbogstaver og stilling) -	Cachet Stamp Stempel KAPITEL III KAPITEL IV Contrôles d identitité du cheval  

 décrit dans ce  passeport Identification of the horse described in this  

 passport Identitetskontrollen af den i dette pas beskrevne  

 hest L identité du cheval doit être  

 contrôlée chaque fois que les loi et règlements l  

 exigent: signer cette page signifie que le signalement du cheval  

 présenté est conforme à celui de la page du  

 signalement.
 The identity of the horse must be checked each time this is  

 required by rules and regulations and certified that it conforms with the  

 description given on the diagram page of its passport.
 Hver gang retsforskrifter indeholder krav om kontrol af  

 hestens identitet, foretages der en sådan kontrol, og det  

 bekræftes ved underskrift i nedenstående skema, at beskrivelsen  

 af den frembudte hest svarer til beskrivelsen i passet.
Date Dato Ville et pays Town and country By og land Motif du contrôle (concour, certificat sanitaire, etc.) Purpose of controle  

 (event, health certificate, etc.) Kontrolårsag (konkurrence, sundhedscertifikat osv.) Signature, nom en capitales et qualité de la personne  

 ayant vérifié l identité Signature, name (printed) and status of official verifying the  

 identification Identitetskontrollantens underskrift, navn (med blokbogstaver) og  

 stilling KAPITEL V Grippe équine seulement En registrement des vaccinations Equine influenza only Vaccination record Kun vaccination mod hesteinfluenza Vaccinationskort Toute vaccination subie par le cheval doit être  

 portée dans le cadre ci-dessous de façon lisible et  

 précise avec le nom et la signature du  

 vétérinaire.
 Details of every vaccination which the horse undergoes must  

 be entered clearly and in detail, and certified with the name and signature  

 of veterinarian.
 I nedenstående skema anføres alle enkeltheder om  

 vaccinationer mod hesteinfluenza klart og tydeligt, og oplysningerne  

 bekræftes ved dyrlægens underskrift.
Date Dato Lieu Place Sted Pays Country Land Vaccin/Vaccine/Vaccine Nom en capitales signature de  

 vétérinaire Name (printed) signature of veterinarian Dyrlægens navn (med blokbogstaver) og  

 underskrift Nom Name Navn Numéro du lot Batch number Serienummer KAPITEL VI Maladies autres que la grippe  

 équine Enregistrement des vaccinations Diseases other than equine influenza Vaccination record Vaccination mod andre sygdomme end  

 hesteinfluenza Vaccinationskort Toute vaccination subie par le cheval doit être  

 portée dans le cadre ci-dessous de façon lisible et  

 précise avec le nom et la signature du  

 vétérinaire.
 Details of every vaccination which the horse undergoes must  

 be entered clearly and in detail, and certified with the name and signature  

 of veterinarian.
 I nedenstående skema anføres alle enkeltheder om  

 andre vaccinationer end mod hesteinfluenza klart og tydeligt, og  

 oplysningerne bekræftes ved dyrlægens underskrift.
Date Dato Lieu Place Sted Pays Country Land Vaccin/Vaccine/Vaccine Nom en capitales signature de  

 vétérinaire Name (printed) signature of veterinarian Dyrlægens navn (med blokbogstaver) og  

 underskrift Nom Name Navn Numéro du lot Batch number Serienummer Maladie(s) Disease(s) Sygdom KAPITEL VII Contrôles sanitaires effectués  

 des laboratoires Laboratory health test Laboratorieundersøgelse af dyrs  

 sundhedstilstand Le résultat de tout contrôle effectué par  

 un vétérinaire pour une maladie transmissible ou par un  

 laboratoire agréé par le service vétérinaire  

 gouvernemental du pays doit être noté clairement et en  

 détails par le vétérinaire qui représente l  

 autorité demandant le contrôle.
 The result of every test carried out for a transmissible  

 disease by a veterinarian or a laboratory authorised by the government  

 veterinary service of the country must be entered clearly and in detail by  

 the veterinarian acting on behalf of the authority requesting the  

 test.
 I skemaet nedenfor anføres resultatet af  

 undersøgelser for smitsomme sygdomme foretaget af en dyrlæge  

 eller af et laboratorium, der er godkendt af det pågældende lands  

 veterinærmyndigheder, klart og tydeligt af den dyrlæge, som  

 repræsenterer den myndighed, der har krævet  

 undersøgelserne foretaget.
Date Dato Maladies transmissibles concernées Transmissible disease tested for Smitsomme sygdomme, der er undersøgt for Nature d l examen Type of test Undersøgelsens art Résultat de l examen Result of test Undersøgelsens resultat Laboratoire officiel d analyse du  

 prélèvement Official laboratory to which sample is sent Godkendt laboratorium, som prøven er sendt til Nom en capitales et signature du vétérinaire Name (printed) and signature of veterinarian Dyrlægens navn  

 (med blokbogstaver) og underskrift KAPITEL VIII Exigences sanitaires de base Les exigences ne sont pas valables pour l introduction dans  

 la Communauté Basic health requirements These requirements are not valid to enter the Community Sundhedsmæssige basiskrav Disse krav er ikke gyldige for adgang til  

 Fællesskabet Je soussigné(1) certifie que l équidé  

 décrit dans le passeport no       .  délivré  

 par    ..                                                 ..satisfait aux  

 conditions suivantes:
 I, the undersigned(1), hereby certify that the equid described  

 in passport No           ..issued by  

    .satisfies the following conditions:
 Undertegnede(1) bekræfter, at hovdyret, der er beskrevet  

 i pas nr               .., udstedt  

       , opfylder nedenstående krav:
a)	il a été examiné ce jour, ne présente  

 aucun signe clinique de maladie et est apte au transport; it has been examined this day, presents no clinical sign of disease  

 and is fit for transport; det er blevet undersøgt i dag og udviser ingen kliniske tegn  

 på sygdom og er transportegnet b)	il n est pas destiné á l abattage dans le cadre d un  

 programme national d´eradication d une maladie transmissible; it is not intended for slaughter under a national eradication  

 programme for a transmissible disease; det er ikke bestemt til slagtning som led i et nationalt program for  

 udryddelse af en smitsom sygdom c)	il ne provient pas d une exploitation faisant l objet de mesures de  

 restriction pour des motifs de police sanitaire et n a pas été  

 en contact avec des équidés d une telle exploitation; it does not come from a holding subject to restrictions for animal  

 health reasons and has not been in contact with equidae on such a  

 holding; det kommer ikke fra en bedrift, der er omfattet af  

 dyresundhedsmæssige restriktioner og har ikke været i kontakt med  

 hovdyr fra en sådan bedrift.
d)	à ma connaissance, il n a pas été en contact  

 avec des équidés atteints d une maladie transmissible au cours  

 des 15 jours précédant l´embarquement; to the best of my knowledge, it has not been in contact with equidae  

 affected by a transmissible disease during the 15 days prior to loading; det har, efter mine oplysninger, ikke været i kontakt med  

 hovdyr, der er smittet med en smitsom sygdom, i de seneste 15 dage forud for  

 afsendelsen.
 LA PRÉSENTE CERTIFICATION EST VALABLE 10 JOURS  

 À COMPTER DE LA DATE DE SA SIGNATURE PAR LE VÉTÉRINAIRE  

 OFFICIEL.
 THIS CERTIFICATION IS VALID FOR 10 DAYS FROM THE DATE OF  

 SIGNATURE BY THE OFFICIAL VETERINARIAN.
DETTE CERTIFIKAT ER GYLDIGT I 10 DAGE FRA DATOEN FOR  

 EMBEDSDYRLÆGENS UNDERSKRIFT Date Date DatoNom en capitales et signature du  

 vétérinaire officiel Name in block letters and signature of officiel  

 veterinarian Embedsdyrlægens navn (med blokbogstaver) og  

 underskrift Oui/non	(barrer la mention 	inutile) Yes/no	(delete as appropri-	ate) Ja/nej	(det ikke gældende 	overstreges) Oui/non	(barrer la mention 	inutile) Yes/no	(delete as appropri-	ate) Ja/nej	(det ikke gældende 	overstreges) Oui/non	(barrer la mention 	inutile) Yes/no	(delete as appropri-	ate) Ja/nej	(det ikke gældende 	overstreges) Oui/non	(barrer la mention 	inutile) Yes/no	(delete as appropri-	ate) Ja/nej	(det ikke gældende 	overstreges) __________ (1)	Ce document doit être signé dans les 48 heures  

 précédant le déplacement international de l  

 équidé.
 (1)	This document must be signed within 48 hours prior to international  

 transport of the equid.
Maladies dont l inclusion dans le certificat zoosanitaire  

 joint au passeport doit être envisagée Diseases for which an endorsement must be made on the health certificate  

 attached to the passport Sygdomme, der skal anføres i det sundhedscertifikat, der er vedlagt  

 passet 1.	Peste équine - African horse sickness - afrikansk  

 svinepest 2.	Stomatite vésiculeuse - vesicular stomatitis -  

 vesikulær stomatis 3.	Dourine - dourine - ondartet beskelersyge (dourine) 4.	Morve - glanders - snive 5.	Encéphalomyélites équines (tous types) - equine  

 encephalomyelitis (all types) - ekvin encephalomyelitis (alle former) 6.	Anémie infectieuse - infectious anaemia - infektiøs  

 anæmi 7.	Rage - rabies - rabies 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv 90/427/EØF, EF-Tidende L 224, s. 55,  

 Kommissionens beslutning 92/353/EØF, EF-Tidende L 192, s. 63,  

 Kommissionens beslutning 92/354/EØF, EF-Tidende L 192, s. 66,  

 Kommissionens beslutning 93/623/EØF, EF-Tidende L 298, s. 45,  

 Rådets direktiv 94/28/EØF, EF-Tidende L 178, s. 66,  

 Kommissionens beslutning 96/78/EF, EF-Tidende L 19, s. 39 og Kommissionens  

 beslutning 96/79/EF, EF-Tidende L 19, s. 41.
