(Meddelelser B) Kapitel B II-5 A Lasteliniekonventionen, 1966, som ændret ved protokollen af 1988 Tillæg II Zoner, områder og årstidsbestemte perioder TILLÆG II.
ZONER, OMRÅDER OG ÅRSTIDSBESTEMTE PERIODER De i dette tillæg omhandlede zoner og områder er i almindelighed fastlagt  

 efter følgende kriterier:
 Sommerzoner og -områder:
- Zoner og områder, i hvilke der højst forekommer 10 pct. vinde af  

 vindstyrke 8 efter Beauforts skala (34 knob) eller derover, Tropiske zoner og områder:
 - Zoner og områder, i hvilke der højst forekommer 1 pct. vinde af  

 vindstyrke 8 efter Beauforts skala (34 knob) eller derover, og i hvilke der i  

 hver enkelt kalendermåned højst forekommer en tropisk storm over en 10-årig  

 periode inden for et 5 grader stort kvadratisk område.
 Herfra er det af praktiske grunde fundet rimeligt i et vist omfang at  

 foretage lempelser for enkelte særlige områder.
 Et kort over de neden for nærmere angivne zoner og områder er vedføjet  

 nærværende tillæg.
 Regel 46 Nordlige halvkugles årstidsbestemte vinterzoner og  

 -område.
 Nordlige Atlanterhavs årstidsbestemte vinterzoner I og II.
 Årstidsbestemte perioder:
 VINTER: 16. oktober til 15. april.
 SOMMER: 16. april til 15. oktober.
Undtaget fra denne zone er det nordlige Atlanterhavs årstidsbestemte  

 vinterzone I, det nordlige Atlanterhavs årstidsbestemte vinterområde samt  

 Østersøen begrænset af Skagens breddeparallel i Skagerrak.
Shetlandsøerne  

 skal betragtes som beliggende på grænsen mellem det nordlige Atlanterhavs  

 årstidsbestemte vinterzoner I og II.
 Årstidsbestemte perioder:
VINTER: 1. november til 31. marts SOMMER: 1. april til 31. oktober.
 Det nordlige Atlanterhavs årstidsbestemte vinterområde.
 Grænserne for det nordlige Atlanterhavs årstidsbestemte vinterområde er:
 Meridianen 68 grader 30' V. fra De forenede Staters kyst til 40 grader N.;  

 derfra kompaslinien til det sydligste skæringspunkt mellem meridianen 61  

 grader V. og Canadas kyst og derfra østkysten af Canada og De forenede  

 Stater.
 Årstidsbestemte perioder:
 For skibe over 100 m (328 feet) i længde:
 VINTER: 16. december til 15. februar.
 SOMMER: 16. februar til 15. december.
 For skibe på 100 m (328 feet) og derunder i længde:
 VINTER: 1. november til 31. marts.
 SOMMER: 1. april til 31. oktober.
 Det nordlige Stillehavs årstidsbestemte vinterzone:
 Den sydlige grænse for det nordlige Stillehavs årstidsbestemte vinterzoner  

 er:
 Breddeparallellen 50 grader N. fra USSR's østkyst til Sakhalins vestkyst;  

 derfra Sakhalins vestkyst til sydspidsen af Cape Kril'on derfra kompaslinien  

 til Wakkanai, Hokkaido, Japan; derfra østkysten og sydkysten af Hokkaido til  

 145 grader Ø.; derfra meridianen 145 grader Ø. til 35 grader N.; derfra  

 breddeparallellen 35 grader N. til 150 grder V. og derfra kompaslinien til  

 sydspidsen af Dall Island, Alaska.
 Årstidsbestemte perioder:
 VINTER: 16. oktober til 15. april.
 SOMMER: 16. april til 15. oktober.
 Regel 47 Sydlige halvkugles årstidsbestemte vinterzone.
 Den nordlige grænse for den sydlige halvkugles årstidsbestemte vinterzone  

 er:
Kompaslinien fra Kap Tres Puntas på det amerikanske kontinents østkyst til  

 punktet 34 grader S., 50 grader V.; derfra breddeparallellen 34 grader S. til  

 17 grader Ø.; derfra kompaslinien til punktet 35 grader 10' S., 20 grader Ø.;  

 derfra kompaslinien til punktet 34 grader S., 28 grader Ø.; derfra langs  

 kompaslinien til punktet 35 grader 30' S., 118 grader Ø. og derfra  

 kompaslinien til Kap Grim på Tasmaniens nordvestkyst.
Derfra langs nordkysten  

 og østkysten af Tasmanien til det sydligste punkt på Bruny Island; derfra  

 kompaslinien til Black Rock Point på Stewart Island; derfra kompaslinien til  

 punktet 47 grader S., 170 grader Ø.; derfra langs kompaslinien til punktet 33  

 grader S., 170 grader V. og derfra breddeparallellen 33 grader S. til punktet  

 33 grader S., 79 grader V.; derfra kompaslinien til punktet 41 grader S., 75  

 grader V.; derfra kompaslinien til Punta Corona fyr på Chiloe Island 41  

 grader 47' S., 73 grader 53' V.; derfra langs nord-, øst- og sydkysterne ved  

 Chiloe Island til punktet 43 grader 20' S., 74 grader 20' V. og derfra  

 meridianen 74 grader 20' V. til breddeparallellen 45 grader 45' S., inklusive  

 den indre zone af Chiloe-kanalerne fra meridianen 74 grader 20' V. mod øst.
 Årstidsbestemte perioder:
 VINTER: 16. april til 15. oktober.
 SOMMER: 16. oktober til 15. april.
 Regel 48 Tropezone.
 Nordlig grænse for tropezonen.
 Den nordlige grænse for tropezonen er:
Breddeparallellen 13 grader N. fra det amerikanske kontinents østkyst til  

 60 grader V.; derfra kompaslinien til punktet 10 grader N., 58 grader V.;  

 derfra breddeparallellen 10 grader N. til 20 grader V.; derfra meridianen 20  

 grader V. til 30 grader N. og derfra breddeparallellen 30 grader N. til  

 Afrikas vestkyst.
Fra Afrikas østkyst breddeparallellen 8 grader N. til 70  

 grader Ø.; derfra meridianen 70 grader Ø. til 13 grader N.; derfra  

 breddeparallellen 13 grader N. til Indiens vestkyst; derfra Indiens sydkyst  

 til 10 grader 30' N. på Indiens østkyst; derfra kompaslinien til punktet 9I  

 N., 82 grader Ø.; derfra meridianen 82 grader Ø. til 8 grader N.; derfra  

 breddeparallellen 8 grader N. til Malaysias vestkyst; derfra Sydøstasiens  

 kyst til 10 grader N. på Vietnams østkyst; derfra breddeparallellen 10 grader  

 N. til 145 grader Ø.; derfra meridianen 145 grader Ø. til 13 grader N. og  

 derfra breddeparallellen 13 grader N. til det amerikanske kontinents  

 vestkyst.
 Saigon anses at ligge på grænselinien mellem den tropiske zone og det  

 årstidsbestemte tropiske område.
 Sydlig grænse for tropezonen.
 Den sydlige grænse for tropezonen er:
Kompaslinien fra Santos havn, Brasilien, til skæringspunktet mellem  

 meridianen 40 grader V. og Stenbukkens vendekreds; derfra Stenbukkens  

 vendekreds til Afrikas vestkyst.
Fra Afrikas østkyst breddeparallellen 20  

 grader S. til Madagaskars vestkyst; derfra Madagaskars vestkyst og nordkyst  

 til 50 grader Ø.; derfra meridianen 50 grader Ø. til 10 grader S., derfra  

 breddeparallellen 10 grader S. til 98 grader Ø.; derfra kompaslinien til Port  

 Darwin, Australien, derfra mod øst langs kysten til Australien og Wessel  

 Island til Kap Wessel; derfra breddeparallellen 11 grader S. til Kap Yorks  

 vestside.
Fra Kap Yorks østside breddeparallellen 11 grader S. til 150 grader  

 V.; derfra kompaslinien til punktet 26 grader S., 75 grader V.; derfra  

 kompaslinien til punktet 32 grader 47' S., længde 72 grader V., og derefter  

 til breddeparallellen 32 grader 47' S. til Sydamerikas vestkyst.
 Valparaiso og Santos anses at ligge på grænselinien mellem tropezonen og  

 sommerzonen.
 Områder, som skal indbefattes i tropezonen.
 Følgende områder skal betragtes som hørende til tropezonen:
 Aden og Berbera anses at ligge på grænselinien mellem tropezonen og det  

 årstidsbestemte tropiske område.
 Regel 49 Årstidsbestemte tropiske områder.
 Følgende områder er årstidsbestemte tropiske områder:
 I det nordlige Atlanterhav.
 Et område begrænset af:
Mod nord af kompaslinien fra Kap Catoche, Yucatan, til Kap San Antonio,  

 Cuba; Cubas nordkyst til 20 grader N. og derfra breddeparallellen 20 grader  

 N. til 20 grader V., mod vest af det amerikanske kontinents kyst, mod syd og øst af tropezonens nordlige grænse.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 1. november til 15. juli.
 SOMMER: 16. juli til 31. oktober.
 I Det arabiske Hav.
 Et område begrænset af:
Mod vest af Afrikas kyst; meridianen 45 grader Ø. i Adenbugten;  

 Sydarabiens kyst og meridianen 59 grader Ø. i Omanbugten; mod nord og øst af Pakistans og Indiens kyster, mod syd af tropezonens nordlige grænse.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 1. september til 31. maj.
 SOMMER: 1. juni til 31. august.
 I Den bengalske Bugt.
 Den bengalske Bugt nord for tropezonens nordlige grænse.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 1. december til 30. april.
 SOMMER: 1. maj til 30. november.
 I det sydlige indiske Ocean.
Mod nord og vest af tropezonens sydlige grænse og Madagaskars østkyst, mod syd af breddeparallellen 20 grader S., mod øst af kompaslinien fra  

 punktet 20 grader S., 50 grader Ø. til punktet 15 grader S., 51 grader 30' Ø.  

 og derfra meridianen 51 grader 30' Ø. til 10 grader S.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 1. april til 30. november.
 SOMMER: 1. december til 31. marts.
Mod nord af tropezonens sydlige grænse, mod øst af Australiens kyst, mod syd af breddeparallellen 15 grader S. fra 51 grader 30' Ø. til 114  

 grader Ø. og derfra meridianen 114 grader Ø. til Australiens kyst, mod vest af meridianen 51 grader 30' Ø.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 1. maj til 30. november.
 SOMMER: 1. december til 30. april.
 I Det kinesiske Hav.
 Et område begrænset:
Mod vest og nord af Kinas og Vietnams kyster fra 10 grader N. til Hong  

 Kong, mod øst af kompaslinien fra Hong Kong til Sual havn (Luzon) og vestkysten  

 af øerne Luzon, Samar og Leyte til 10 grader N., mod syd af breddeparallellen 10 grader N.
 Hong Kong og Sual anses at ligge på grænselinien mellem det  

 årstidsbestemte tropiske område og sommerzonen.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 21. januar til 30. april.
 SOMMER: 1. maj til 20. januar.
 I det nordlige Stillehav.
Mod nord af breddeparallellen 25 grader N., mod vest af meridianen 160 grader Ø., mod syd af breddeparallellen 13 grader N., mod øst af meridianen 130 grader V.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 1. april til 31. oktober.
 SOMMER: 1. november til 31. marts.
Mod nord og øst af det amerikanske kontinents vestkyst, mod vest af meridianen 123 grader V. fra det amerikanske kontinents kyst  

 til 33 grader N. og af kompaslinien fra punktet 33 grader N., 123 grader V.  

 til punktet 13 grader N., 105 grader V.
 mod syd af breddeparallellen 13 grader N.
 Årstidsbestemte perioder:
TROPISK: 1. marts til 30. juni og 1. november til 30. november.
SOMMER: 1. juli til 31. oktober og 1. december til 28./29. februar.
 I det sydlige Stillehav.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 1. april til 30. november.
 SOMMER: 1. december til 31. marts.
Mod nord og øst af tropezonens sydlige grænse, mod syd af Stenbukkens vendekreds fra Australiens østkyst til 150 grader  

 V.; derfra meridianen 150 grader V. til 20 grader S. og derfra  

 breddeparallellen 20 grader S. til det punkt, hvor den skærer tropezonens  

 sydlige grænse, mod vest af grænserne for det område inden for Great Barrier Reef, som er  

 indbefattet i tropezonen, og af Australiens østkyst.
 Årstidsbestemte perioder:
 TROPISK: 1. april til 30. november.
 SOMMER: 1. december til 31. marts.
 Regel 50 Sommerzoner.
 De øvrige områder er sommerzoner.
 For skibe på 100 m (328 feet) og derunder i længde er imidlertid området,  

 der er begrænset:
Mod nord og vest af De forenede Staters østkyst, mod øst af meridianen 68  

 grader 30' V. fra De forenede Staters kyst til 40 grader N. og derfra  

 kompaslinien til punktet 36 grader N., 73 grader V. og mod syd af  

 breddeparallellen 36 grader N., et årstidsbestemt vinterområde.
 Årstidsbestemte perioder:
 VINTER: 1. november til 31. marts.
 SOMMER: 1. april til 31. oktober.
 Regel 51 Lukkede have.
 Østersøen.
 Dette hav, begrænset af Skagens breddeparallel i Skagerrak, indbefattes i  

 sommerzonerne.
 For skibe på 100 m (328 feet) og derunder i længde er området dog et  

 årstidsbestemt vinterområde.
 Årstidsbestemte perioder:
 VINTER: 1. november til 31. marts.
 SOMMER: 1. april til 31. oktober.
 Det sorte Hav.
 Dette hav indbefattes i sommerzonerne.
 For skibe på 100 m (328 feet) og derunder i længde er området nord for 44I  

 N. dog et årstidsbestemt vinterområde.
 Årstidsbestemte perioder:
 VINTER: 1. december til 28./29. februar.
 SOMMER: 1. marts til 30. november.
 Middelhavet.
 Dette hav indbefattes i sommerzonerne.
 For skibe på 100 m (328 feet) og derunder i længde er dog området, der er  

 begrænset:
Mod nord og vest af Frankrigs og Spaniens kyster og meridianen 3 grader Ø.  

 fra Spaniens kyst til 40 grader N., mod syd af breddeparallellen 40 grader N. fra 3 grader Ø. til Sardiniens  

 vestkyst, mod øst af Sardiniens vestkyst og nordkyst fra 40 grader N. til 9 grader  

 Ø.; derfra meridianen 9 grader Ø. til Corsicas sydkyst; derfra Corsicas  

 vestkyst og nordkyst til 9 grader Ø. og derfra kompaslinien til Kap Sicie, et årstidsbestemt vinterområde.
 Årstidsbestemte perioder:
 VINTER: 16. december til 15. marts.
 SOMMER: 16. marts til 15. december.
 Det japanske Hav.
 Dette hav syd for 50 grader N. indbefattes i sommerzonerne.
 For skibe på 100 m (328 feet) i længde og derunder er dog området mellem  

 breddeparallellen 50I N. og kompaslinien fra 38 grader N. på Koreas østkyst  

 til 43 grader 12' N. på vestkysten af Hokkaido, Japan, et årstidsbestemt  

 vinterområde.
 Årstidsbestemte perioder:
 VINTER: 1. december til 28./29. februar.
 SOMMER: 1. marts til 30. november.
 Regel 52 Nordlige Atlanterhavs vinterlastelinie.
 Den i regel 40 (6) omhandlede del af det nordlige Atlanterhav omfatter:
Kort over zoner og årstidsbestemte områder TILLÆG III.
CERTIFIKATER INTERNATIONALT LASTELINIECERTIFIKAT Udstedt i henhold til bestemmelserne i den Internationale  

 Lasteliniekonvention, 1966, og i overensstemmelse med Assembly resolution A  

 718(17) angående tidlig ikraftsættelse af det harmoniserede system for syn og  

 certifikater (* 1) Alternativt kan oplysninger om skibet placeres vandret i kasser (* 2) Det ikke benyttede overstreges (* 3) Fribord og lasteliniemærker, som ikke kommer til anvendelse, behøver  

 ikke påføres certifikat.
Inddelings lastelinier kan påføres på frivillig  

 basis.
 DET ATTESTERES HERVED:
 1 At dette skib er blevet synet i overensstemmelse med kravene i  

 konventionens artikel 14.
 2 At synet viste at fribordet og lastelinier som vist ovenfor er påmærket  

 i overensstemmelse med konventionen.
 Certifikatet er gyldigt indtil -----(* 4) under forudsætning af  

 gennemførelse af årlige syn i overensstemmelse med konventionens artikel  

 14(1) (c).
 BEMÆRKNINGER:
 1. Når et skib afsejler fra en havn på en flod eller  

 indsø, skal der tillades en dybere nedlastning svarende til vægten af  

 brændstof og andre fornødenheder til forbrug mellem afgangsstedet og havet.
2. Når et skib er i ferskvand der har  

 enhedsmassefylden, må det tilhørende lastelinie nedsænkes så meget som den  

 ovenfor angivne tildeling for ferskvand.
Hvor massefylden er en anden end  

 enheden, skal tildelingen ske i forhold til forskellen mellem 1,025 og den  

 aktuelle massefylde.
(* 4) Indsæt udløbsdatoen i overensstemmelse med konventionens artikel  

 19(1) som specificeret af administrationen.
Dag og måned for denne dato  

 svarer til årsdagen som defineret i konventionens artikel 2(9), medmindre  

 denne er ændret i overensstemmelse med konventionens artikel 19(8).
Påtegning for årlige syn DET ATTESTERES HERVED , at dette skib ved et årligt syn som krævet i  

 henhold til konventionens artikel 4(1) (c) er fundet at opfylde de pågældende  

 bestemmelser i konventionen.
 (* 1) Alternativt kan oplysninger om skibet placeres vandret i kasser.
 DET ATTESTERES HERVED:
 At skibet er undtaget fra bestemmelserne i konventionen, i medfør af den i  

 ovennævnte konventions artikel 6(2)/6(4)(* 2) indeholdte bemyndigelse.
 De bestemmelser i konventionen, fra hvilke skibet er undtaget i medfør af  

 artikel 6(2) er:
(Den udstedende myndigheds stempel) Påtegning for årlige syn DET ATTESTERES HERVED , at dette skib ved et årligt syn som krævet i  

 henhold til konventionens artikel 4(1) (c) er fundet at opfylde de pågældende  

 bestemmelser i konventionen for hvilke undtagelse er bevilget.
(* 2) Det ikke benyttede overstreges Bilag 2.
REKOMMENDATIONER Konferencen har vedtaget følgende rekommendationer:
 Rekommendation 1.
 Opsigelse af den internationale konvention om lastelinier for skibe, 1930.
 Konferencen anbefaler:
at regeringerne tiltræder den internationale konvention om lastelinier,  

 1966, snarest muligt, at de regeringer, som bliver deltagere i nævnte  

 konvention, opsiger den internationale konvention om lastelinier for skibe,  

 1930, og at de ved indbyrdes konsultation sikrer, at deres respektive  

 opsigelser bliver effektive to år efter den dato, på hvilken  

 1966-konventionen træder i kraft, at de regeringer, som opsiger 1930-konventionen, har opmærksomheden  

 henvendt på bestemmelserne i 1966-konventionen vedrørende eksisterende skibe,  

 i særdeleshed artikel 4 (4).
 Rekommendation 2.
 Skibe, der ikke omfattes af den internationale konvention om lastelinier,  

 1966.
Konferencen anbefaler, at de regler, som måtte blive udfærdiget af en  

 kontraherende regering med hensyn til nye skibe under 24 m (79 feet) i længde på internationale rejser, eksisterende skibe under 150 tons brutto beskæftiget på internationale  

 rejser, skibe beskæftiget på nationale rejser under ubeskyttede forhold, hvorunder  

 de udsættes for samme farer, som normalt mødes på internationale rejser, i  

 det omfang, det er praktisk gennemførligt og rimeligt, følger principperne og  

 bestemmelserne i den internationale konvention om lastelinier, 1966.
 Rekommendation 3.
 Minimumsfribord for fiskeskibe.
 Konferencen, som har drøftet muligheden af at fastsætte lastelinier for  

 fiskeskibe, anbefaler, at den mellemstatlige rådgivende søfartsorganisation  

 foretager undersøgelser vedrørende minimumsfribord for sådanne skibe med  

 henblik på fastlæggelse af internationalt anbefalede normer for  

 minimumsfribord for fiskeskibe.
 Rekommendation 4.
 Sammenslutning af konventioner.
 Konferencen, som erkender, at den internationale konvention om sikkerhed  

 for menneskeliv på søen, 1960, og den internationale konvention om  

 lastelinier, 1966, har som fælles mål sikkerheden for menneskeliv og ejendom  

 på søen, anbefaler, at den mellemstatlige rådgivende søfartsorganisation  

 tager spørgsmålet om sammenhængen mellem bestemmelserne i de to konventioner  

 op til behandling med henblik på at fremsætte forslag om, hvordan de kan  

 samarbejdes til en international konvention.
 Rekommendation 5.
 Grænser mellem indelukket farvand og det åbne hav.
 Konferencen anbefaler, at hver kontraherende regering efter anmodning  

 forsyner enhver anden kontraherende regering med nærmere enkeltheder om de  

 grænser mellem indelukket farvand og det åbne hav, som den vil benytte ved  

 anvendelsen af artikel 12 (3) i den internationale konvention om lastelinier,  

 1966.
