I medfør af §§ 7, 92 og 110, stk. 3, i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter etablering, udvidelse,  

 ændringer samt drift af farme med kødædende pelsdyr.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsens bestemmelser i §§ 8 og 10  

 omfatter endvidere pelsberederier uden pelsdyrhold.
 Stk. 3.  Om anmeldelse af anlæg ved nyetableringer,  

 udvidelser og ændringer samt for anvendelse og opbevaring m.v. af gødning og  

 spildevand fra pelsdyrfarme gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
Lokalisering af pelsdyrfarme § 2.  Pelsdyrfarme må ikke etableres i områder § 3.  Pelsdyrhaller til ræve skal overholde følgende  

 afstandskrav:
 Stk. 4.  Afstandskravet i stk. 3, nr. 3), gælder ikke  

 for dræn mellem hallerne, når der er meddelt tilladelse til dræning, jf. § 4,  

 stk. 4.
 Stk. 5.  Afstandskravene i stk. 3 gælder ikke ved  

 etablering af pelsdyrfarme i lovligt eksisterende landbrugsbygninger, der er  

 etableret før den 1. februar 1986. Dette gælder dog kun, såfremt der er fast  

 gulv med afløb eller etableret gødningsrender.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan meddele dispensation  

 fra bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2 til mindre bygningsmæssige udvidelser  

 eller ændringer af pelsdyrfarme, der var i drift den 1. februar 1986, såfremt  

 udvidelsen sker i modsat retning af nabobeboelse.
 Stk. 7.  For områder, der ved lokalplan er udlagt til  

 pelsdyrområder, kan kommunalbestyrelsen, når særlige grunde taler herfor, se  

 bort fra afstandskravene i litra b i stk. 1 og stk. 2.
 Indretning af haller og vaskeplads m.v.
 § 4.  Der skal benyttes en sådan haltype, at  

 sammenblanding af gødning og regnvand undgås.
 Stk. 2.  Åbne haller, etableret efter den 1. februar  

 1986, skal være forsynet med enten tagrender eller gødningsrender.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan træffe bestemmelse om,  

 hvorvidt og da i hvilket omfang allerede eksisterende haller skal forsynes  

 med tagrender eller gødningsrender.
 Stk. 4.  Dræning mellem hallerne må ikke etableres uden  

 tilladelse til afledning af spildevand efter de herom gældende regler.
§ 5.  Ved farme, indeholdende 300 avlstæver og  

 derover, skal der etableres en for fugtighed vanskeligt gennemtrængelig  

 vaskeplads til rengøring af foderrekvisitter.
Vaskepladsen skal have afløb  

 til en beholder til opsamling af spildevand eller flydende husdyrgødning, jf.  

 bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
 Stk. 2.  Såfremt der udelukkende anvendes tørfoder, er  

 etablering af vaskeplads unødvendig.
 § 6.  Der skal omkring hele farmen etableres, og  

 stedse vedligeholdes et læhegn, bestående af mindst 3 rækker træer.
 Stk. 2.  Ved farme, der er lovligt etableret med en  

 mindre afstand til offentlig vej og naboskel end 5 m, kan der plantes mindre  

 end 3 rækker træer.
Stk. 3.  Kravet i stk. 1 gælder ikke inden for områder,  

 der ved lokalplan udelukkende er udlagt til pelsdyrområder.
Der skal dog  

 etableres læbeplantning ved grænsen til omliggende områder.
Drift af pelsdyrfarme § 7.  Der skal renses i, under og omkring burene  

 mindst en gang om ugen.
I tiden 25. april til 1. juli, for ræve dog 25. april  

 til 15. juli, kan rengøring inde i bure med avlstæver og små unger dog  

 undlades.
I øvrigt skal samtlige haller, bure og redekasser spules rene,  

 eventuelt med højtryksrenser, en gang årligt.
Stk. 2.  Der skal under burene udlægges et ca. 10 cm  

 tykt lag sand eller grus, som skal udskiftes, så ofte det er nødvendigt, dog  

 mindst en gang årligt.
Udskiftningen skal af hensyn til fluebekæmpelsen ske i  

 perioden fra november til april.
 Stk. 3.  I pelsdyrhaller, hvor der sker en fuldstændig  

 opsamling af gødning, f.eks. i staldbygninger med tæt gulv, eller hvor der  

 anvendes gødningsrender, kan udlægning af sand eller grus undlades.
 Stk. 4.  Jorden skal holdes tør under burene.  

 Vandingssystemet skal vedligeholdes således, at vandspild ikke giver  

 anledning til afstrømning eller nedsivning af gødningsstoffer.
 Stk. 5.  Efter gødningsfjernelse spredes kalk under  

 ræveburene.
 § 8.  Der skal overalt på pelsdyrfarme foretages  

 effektiv fluebekæmpelse i overensstemmelse med de af Statens  

 Skadedyrlaboratorium fastsatte retningslinier.
 § 9.  Der må ikke fremstilles foder på pelsdyrfarme.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan dog under særlige  

 forhold tillade fremstilling af foder til farmenes eget forbrug.
 Stk. 3.  Foder skal opbevares i lukkede siloer, lukkede  

 containere eller i fodervogne og spande, placeret indendørs.
 Stk. 4.  Foderrekvisitter skal rengøres omhyggeligt  

 efter brugen.
 § 10.  Døde dyr samt kroppe og fedt fra pelsning skal  

 opbevares i lukkede containere, der skal leveres til destruktionsanstalt  

 mindst en gang om ugen.
Administrative bestemmelser § 11.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, at  

 pelsdyrfarme er indrettet og drives i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse samt med, at afgørelser om påbud eller forbud efterkommes.
 § 12.  For tilsyn og håndhævelse gælder i øvrigt  

 reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 9.
 § 13.  Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Straffebestemmelser § 14.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Ikrafttrædelse § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. januar  

 1992. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 563 af 22. september 1988 om  

 pelsdyrfarme.
