 I medfør af § 35 i skovlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 2.
november 1996, § 5a i lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. december 1986 med senere ændringer, § 70 i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse med senere ændringer, § 38 i lov om råstoffer, jf.
lovbekendtgørelse nr. 1007 af 28. november 1996, § 49, stk. 1 og 3, i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning, § 24 i lov om bygningsfredning, jf. lovbekendtgørelse nr. 81 af 10. februar 1986, § 5 i lov om støtte til de små øsamfund (trafikstøtte m.v.), jf. lovbekendtgørelse nr. 216 af 15. april 1987 med senere ændring, § 52,  stk. 3, i lov nr. 388 om planlægning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 746 af 16. august 1994 med senere ændringer og § 48 i lov nr.
 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet, fastsættes:
Skov- og Naturstyrelsens opgaver § 1.  Skov- og Naturstyrelsen varetager ledelsen af  

 statsskovbruget og opgaver i forbindelse med Miljø- og Energiministeriets  

 arealforvaltning.
 § 2.  Skov- og Naturstyrelsen varetager  

 administrationen af skovlov, lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers  

 samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, lov om  

 domæneejendommes afhændelse, lov om naturbeskyttelse, lov om råstoffer, lov  

 om jagt og vildtforvaltning, lov om bygningsfredning, lov om sommerhuse og  

 campering m.v., lov om støtte til de små øsamfund (trafikstøtte m.v.), § 40 i  

 lov om planlægning og § 26, stk. 5, i lov om beskyttelse af havmiljøet.
 § 3.  Skov- og Naturstyrelsen afgør enkeltsager,  

 forbereder og udarbejder generelle retsforskrifter og vejledninger samt  

 forbereder enkeltsager m.v., der skal forelægges for miljø- og  

 energiministeren.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen indsamler, bearbejder  

 og formidler oplysninger og medvirker ved forsøgs- og udredningsvirksomhed  

 inden for de lovgivningsområder, der er nævnt i § 2.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen foretager kortlægning  

 og registrering som led i bygningsfrednings- og bygningsbevaringsplanlægning.
 § 4.  Skov- og Naturstyrelsen udøver de beføjelser,  

 som måtte være tillagt ministeriet i henhold til servitutter, aftaler,  

 fundatser m.v., og som er udfærdiget i medfør af den lovgivning, der er nævnt  

 i § 2, eller har tilknytning til denne lovgivning.
 § 5.  Skov- og Naturstyrelsen tilvejebringer løbende  

 det nødvendige grundlag for at sikre råstofforsyningen gennem indsamling,  

 bearbejdning og formidling af oplysninger og gennem kortlægning.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen udarbejder  

 retningslinier for pleje af og tilsyn med fredede arealer og fortidsminder og  

 varetager tilsyns- og plejeopgaver vedrørende Miljø- og Energiministeriets  

 arealer, vildtreservaterne og klitfredede arealer efter miljø- og  

 energiministerens nærmere bestemmelse.
 § 6.  Skov- og Naturstyrelsen varetager opgaver  

 vedrørende nyopståede øer på søterritoriet.
 § 7.  Skov- og Naturstyrelsen varetager behandlingen  

 af budget- og bevillingssager for Taksationskommissionen vedrørende  

 Naturbeskyttelse, Det særlige Bygningssyn og Statens Bygningsfredningsfond.  

 Styrelsen yder teknisk bistand til Naturklagenævnet.
 § 8.  Skov- og Naturstyrelsen varetager  

 sekretariatsfunktioner for Skovrådet, Strandbeskyttelseskommissionen,  

 Taksationskommissionen vedrørende Naturbeskyttelse,  

 Naturforvaltningsudvalget, Naturbeskyttelsesrådet, Kulturhistorisk Råd,  

 Vildtforvaltningsrådet, Det særlige Bygningssyn, Statens  

 Bygningsfredningsfond, Campingudvalget og Skjern Å-udvalget.
 § 9.  Skov- og Naturstyrelsen yder faglig rådgivning  

 og anden bistand til miljø- og energiministeren og andre centrale og lokale  

 myndigheder.
 § 10.  Skov- og Naturstyrelsen forestår vejlednings-  

 og informationsvirksomhed over for andre centrale og lokale myndigheder samt  

 private.
 § 11.  Skov- og Naturstyrelsen varetager EU-sager og  

 internationale sager på området.
 § 12.  Skov- og Naturstyrelsen kan efter miljø- og  

 energiministerens bestemmelse få tillagt andre opgaver og beføjelser i  

 forbindelse med administrationen af den lovgivning, der hører under  

 ministeriet.
Skov- og Naturstyrelsens administrative  

 beføjelser Skovlov § 13.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 skovloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende  

 fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom § 14.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lensafløsningsloven (majoratsloven) udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om domæneejendommes afhændelse § 15.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om domæneejendommes afhændelse udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Afhænde gadejorder; § 5.
Lov om naturbeskyttelse § 16.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 naturbeskyttelsesloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om råstoffer § 17.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 råstofloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens indberetning af ulovlige  

 forhold for så vidt angår efterforskning af råstoffer på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen skal indgives til Skov- og Naturstyrelsen; § 31, stk. 4.
Lov om jagt og vildtforvaltning § 18.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om jagt og vildtforvaltning udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om bygningsfredning § 19.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om bygningsfredning udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  I følgende tilfælde forbereder Skov- og  

 Naturstyrelsen miljø- og energiministerens afgørelse efter loven:
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens indberetning af ulovlige  

 forhold indgives til Skov- og Naturstyrelsen; § 32 a, stk. 3.
 Lov om sommerhuse og campering m.v.
 § 20.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om sommerhuse og campering m.v. udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  Indberetning efter § 11 skal ske til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Stk. 3.  Meddelelser i henhold til §§ 3 og 4 i  

 bekendtgørelse nr. 182 af 29. marts 1973 om dokumentation og  

 indberetningspligt ved tinglysning af dokumenter vedrørende fast ejendom for  

 selskaber m.fl. skal ske til Skov- og Naturstyrelsen.
Lov om støtte til de små øsamfund (trafikstøtte m.v.) § 21.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 østøtteloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om planlægning § 22.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om planlægning udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Forberede enkeltsager m.v., der skal forelægges for miljø- og  

 energiministeren efter § 40.
Lov om beskyttelse af havmiljøet § 23.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om beskyttelse af havmiljøet udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Meddele samtykke til amtsrådets (i Københavns Kommune  

 kommunalbestyrelsens) tilladelse til dumpning af optaget havbundsmateriale  

 inden for et område, der er udpeget som beskyttelsesområde efter  

 EF-fuglebeskyttelsesdirektivet eller EF-naturbeskyttelsesdirektivet, eller et  

 område med en vanddybde på under 6 m; § 26, stk. 5.
 Klageregler, ikrafttræden m.v.
 § 24.  Afgørelser truffet af Skov- og Naturstyrelsen  

 efter bekendtgørelsen kan påklages til miljø- og energiministeren, jf. dog  

 stk. 2 - 4. Afgørelser truffet i henhold til § 4, § 13, nr. 3, 12 - 14, 16,  

 21 og 29 - 30, § 16, stk. 1, nr. 3, 5, 7 - 13, 15 - 32, 34, 36 - 40, 42 - 44,  

 46 - 50 og 52 - 58, § 17, stk. 1, nr. 1 - 3 og 9 - 16, § 18, nr. 1 - 3 og 6 -  

 15, § 19, stk. 1, nr. 2 - 5 og 8 - 30, § 21 og § 23 kan ikke påklages til  

 ministeren.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af Skov- og Naturstyrelsen  

 efter bekendtgørelsens § 13, nr. 4 - 10, 15, 20 og 25, kan påklages til  

 Naturklagenævnet, der har den endelige administrative afgørelse, jf.  

 skovlovens §§ 39 - 40.
 Stk. 3.  Afgørelser truffet af Skov- og Naturstyrelsen  

 efter bekendtgørelsens § 17, stk. 1, nr. 4 - 8, kan påklages til  

 Naturklagenævnet, der har den endelige administrative afgørelse, jf.  

 råstoflovens § 26.
 Stk. 4.  Afgørelser truffet af Skov- og Naturstyrelsen  

 efter bekendtgørelsens § 18, nr. 4 - 5, kan påklages til  

 Taksationskommissionen vedrørende Naturbeskyttelse, der har den endelige  

 administrative afgørelse, jf. jagt- og vildtforvaltningslovens §§ 35 - 36.
Stk. 5.  Klagefristen for Skov- og Naturstyrelsens  

 afgørelser i medfør af § 14, § 16, stk. 1, nr. 1 - 2, 4, 6, 33, 35, 41, 45 og  

 51, og § 19, stk. 1, nr. 1 og 6 - 7, er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort, regnes  

 klagefristen dog fra bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag  

 eller en helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 § 25.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 14  

 kan påklages til miljø- og energiministeren af den kreds af klageberettigede,  

 som er anført i lensafløsningslovens § 5 b.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 16,  

 stk. 1, nr. 4, 6, 33, 35, 41, 45 og 51, kan påklages til ministeren af den  

 kreds af klageberettigede, som er anført i naturbeskyttelseslovens § 86.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 16,  

 stk. 1, nr. 1 - 3, 5, 13 og 25 - 27, kan påklages til ministeren af  

 adressaten for afgørelsen.
 Stk. 4.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 16,  

 stk. 1, nr. 36, kan påklages til ministeren af den kreds af klageberettigede,  

 som er anført i naturbeskyttelseslovens § 43 med de fornødne modifikationer,  

 jf. lovens § 60, stk. 3.
 Stk. 5.  Klage over Skov- og Naturstyrelsens afgørelser  

 efter § 19, stk. 1, nr. 1 og 6 - 7, indgives til miljø- og energiministeren.  

 Klage over Skov- og Naturstyrelsens øvrige afgørelser efter bekendtgørelsen  

 indgives skriftligt til styrelsen, der videresender klagen til miljø- og  

 energiministeren ledsaget af den påklagede afgørelse og det materiale, der er  

 indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 6.  En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet, med mindre andet er tilkendegivet i afgørelsen.
 Stk. 7.  Rettidig klage har opsættende virkning for den  

 påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
 § 26.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at en  

 afgørelse, der i henhold til bekendtgørelsen henhører under Skov- og  

 Naturstyrelsen, træffes af ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan give direktøren instruktioner  

 for udøvelsen af de opgaver og beføjelser, der er henlagt til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Følgende bestemmelser ophæves:
 Stk. 3.  Regler, som er udstedt i medfør af den  

 bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2,nr. 1, forbliver i kraft, indtil  

 direktøren beslutter andet.
