§ 1 I bekendtgørelse nr. 359 af 31. maj 1990 om forbud mod brug af blyhagl  

 ved jagt og flugtskydning i visse områder foretages følgende ændringer:
 1. Sidste punktum i bilaget til bekendtgørelsen affattes således:
27. Vadehavet med tilgrænsende landområder/Ribe og  

 Sønderjyllands amter Afgrænsningen af de enkelte områder fremgår af de til enhver tid af  

 Miljøministeriet godkendte kort, hvorom nærmere oplysninger kan fås hos Skov-  

 og Naturstyrelsen eller amtskommunerne.
De for tiden gældende kort fremgår af  

 de efterfølgende kortbilag 1-27.' 2. Kortbilag nr. 27 i bilaget erstattes af kortbilaget til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. oktober 1990.
