 I medfør af § 2, stk. 5 og 6, §§ 3 - 6, § 11, stk. 2, og § 28 i lov om  

 skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 283 af 2. maj 1995, og efter  

 bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 694 af 17. august 1995 fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Denne forskrift finder anvendelse på bygning og  

 markedsføring af fritidsfartøjer, delvis færdigbyggede fartøjer og de i bilag  

 II nævnte komponenter, i såvel monteret som umonteret stand.
 Stk. 2.  Forskriften indeholder ingen bestemmelser, der  

 begrænser anvendelsen af fritidsfartøjer, efter at de er taget i brug.
 Stk. 3.  Ved fritidsfartøj forstås i denne forskrift  

 alle typer fartøjer uanset fremdrivningsmidlet med en skroglængde på 2,5 m og  

 derover, men under 24,0 m, målt efter den relevante harmoniserede standard,  

 til sports- og fritidsformål.
 Stk. 4.  Det forhold, at samme fartøj kan anvendes til  

 udlejning og til oplæring i lystsejlads, betyder ikke, at det udelukkes fra  

 forskriftens anvendelsesområde, hvis det markedsføres til rekreative formål.
 § 2.  Følgende fartøjer er ikke omfattet af  

 forskriften:
---------- ---------- § 3.  Ved en harmoniseret standard forstås i denne  

 forskrift en europæisk standard vedtaget af CEN eller CENELEC i  

 overensstemmelse med mandat meddelt af EU-Kommissionen, hvis reference er  

 offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Referencerne for de  

 danske standarder, der gennemfører en harmoniseret standard, offentliggøres  

 af Dansk Standard.
Markedsføring § 4.  Administrationen af forskriften forestås af  

 Søfartsstyrelsen, eller af den Søfartsstyrelsen har bemyndiget hertil.
 § 5.  De i § 1, stk. 1, omtalte produkter må kun  

 markedsføres, hvis de ikke udgør nogen risiko for personers sikkerhed,  

 sundhed og ejendom eller for miljøet, når de er korrekt bygget og  

 vedligeholdt.
 Stk. 2.  Produkterne skal opfylde de væsentlige krav til  

 sikkerhed, sundhed, miljøbeskyttelse og forbrugerbeskyttelse, der er fastsat  

 i bilag I.
 Stk. 3.  Produkter, der er fremstillet, afprøvet og  

 mærket efter en harmoniseret standard, anses for at opfylde kravene i bilag  

 I.
 § 6.  Fritidsfartøjer og de i bilag II nævnte  

 komponenter må kun markedsføres, såfremt de er forsynet med CE-mærkning, jf.  

 § 14.
 Stk. 2.  Delvis færdigbyggede fartøjer må kun  

 markedsføres, såfremt fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant eller den ansvarlige for markedsføringen i overensstemmelse med  

 bilag III, litra a, erklærer, at de er bestemt til at færdigbygges af andre.
 Stk. 3.  De i bilag II nævnte komponenter, som er  

 forsynet med den i bilag IV nævnte CE-mærkning, der angiver, at de opfylder  

 de relevante væsentlige krav kan markedsføres, såfremt disse komponenter er  

 bestemt til at indgå i fritidsfartøjer i overensstemmelse med den i bilag  

 III, litra b, omhandlede erklæring fra fabrikanten, dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant eller, i tilfælde af indførsel fra tredjelande,  

 enhver som markedsfører komponenter i Fællesskabet.
 § 7.  Det er tilladt, at der på messer og  

 udstillinger, ved demonstrationer osv. præsenteres produkter, som er  

 omhandlet i § 1, stk. 1, men som ikke er i overensstemmelse med denne  

 forskrift, forudsat at det ved synlig skiltning klart er anført, at de  

 pågældende produkter ikke kan markedsføres, førend en sådan overensstemmelse  

 foreligger.
 § 8.  Når produkter, der er omhandlet i § 1, stk. 1,  

 samtidig er omfattet af EF-direktiver, der vedrører andre aspekter, og som  

 også indeholder krav om CE-mærkning, angiver denne mærkning, at produkterne  

 ligeledes opfylder bestemmelserne i de pågældende direktiver.
Stk. 2.  Hvis fabrikanten i henhold til et eller flere  

 af disse direktiver frit kan vælge, hvilken ordning han vil anvende i en  

 overgangsperiode, viser CE-mærkningen imidlertid, at produkterne kun opfylder  

 bestemmelserne i de direktiver, som fabrikanten anvender.
I så fald skal  

 referencerne vedrørende disse direktiver, som offentliggjort i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende, anføres i de dokumenter, vejledninger eller  

 instruktioner, som kræves i henhold til direktiverne, og som skal ledsage  

 produkterne.
§ 9.  Søfartsstyrelsen kan påbyde, at den, der  

 markedsfører et produkt omfattet af § 1, stk. 1, og som anvendt i  

 overensstemmelse med sin bestemmelse kan frembyde fare for sikkerhed, sundhed  

 eller miljø, skal træffe de nødvendige foranstaltninger til afværgelse heraf.  

 Hvis det konstateres, at CE-mærkningen er blevet anbragt uretmæssigt, kan  

 Søfartsstyrelsen påbyde fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant at sørge for, at overtrædelsen bringes til ophør.
Det kan  

 herunder påbydes, at Overensstemmelsesvurdering § 10.  Inden produktion eller markedsføring af de i §  

 1, stk. 1, omhandlede produkter skal fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant følge følgende procedurer for  

 fartøjskonstruktionskategorierne A, B, C og D, jf. punkt 1 i bilag I:
- for fartøjer med en skroglængde på under 12 m: intern  

 fabrikationskontrol plus prøvninger, modul Aa, jf. bilag VI, - for fartøjer med en skroglængde på 12 m og derover, men under 24 m:  

 EF-typeafprøvning, modul B, jf. bilag VII, plus typeoverensstemmelse modul C,  

 jf. bilag VIII, eller et af følgende moduler: B + D, eller B + F, eller G  

 eller H.
- hvis de harmoniserede standarder vedrørende punkt 3.2 og 3.3 i bilag I  

 er overholdt: intern fabrikationskontrol, modul A, jf. bilag V, - hvis de harmoniserede standarder vedrørende punkt 3.2 og 3.3 i bilag I  

 ikke er overholdt: intern fabrikationskontrol plus prøvninger, modul Aa, jf.  

 bilag VI, for fartøjer med en skroglængde på 2,5 m og derover, men under 24 m:  

 intern fabrikationskontrol modul A, jf. bilag V.
 et af følgende moduler: B + C, eller B + D, eller B + F, eller G eller H.
Bemyndigede organer § 11.  Til at udføre inspektion og  

 overensstemmelsesvurdering kan der bemyndiges organer, dvs. private og  

 offentlige selskaber, institutter, organisationer m.v.
Søfartsstyrelsen  

 underretter Kommissionen og de øvrige medlemsstater om, hvilke organer den  

 har udpeget til at gennemføre de i § 10 nævnte  

 overensstemmelsesvurderingsprocedurer, samt hvilke specifikke opgaver disse  

 organer er udpeget til at varetage, og hvilke identifikationsnumre  

 Kommissionen på forhånd har tildelt dem.
 Stk. 2.  Godkendelser som nævnt i § 10, som er meddelt  

 af et bemyndiget organ i en anden medlemsstat eller et land, der er  

 tilsluttet EØS-aftalen, anerkendes på lige fod med godkendelser, som er  

 meddelt af et bemyndiget organ som angivet i stk. 1.
 § 12.  Søfartsstyrelsen anvender kriterierne angivet i  

 bilag XIV i forbindelse med vurderingen af de organer, der skal udpeges.  

 Organer, der opfylder de vurderingskriterier, der er fastsat i de relevante  

 harmoniserede standarder, formodes at være i overensstemmelse med disse  

 kriterier.
 Stk. 2.  Såfremt det konstateres, at et bemyndiget organ  

 ikke længere opfylder kriterierne i bilag XIV, inddrager Søfartsstyrelsen  

 bemyndigelsen og underretter Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom.
 § 13.  Søfartsstyrelsen kan efter aftale med  

 Erhvervsfremme Styrelsen , Dansk Akkreditering, DANAK, henlægge opgaver i  

 forbindelse med godkendelse/akkreditering af og tilsyn med bemyndigede  

 organer til DANAK.
 Stk. 2.  For DANAK's ydelser betales gebyr i henhold til  

 Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelse om gebyr for akkreditering m.v.
CE-mærkning § 14.  Fritidsfartøjer og de i bilag II nævnte  

 komponenter, der anses for at opfylde de i § 5, stk. 2, omhandlede væsentlige  

 krav, skal, når de markedsføres, være forsynet med  

 CE-overensstemmelsesmærkning.
Stk. 2.  CE-overensstemmelsesmærkningen, som gengivet i  

 bilag IV, skal anbringes således, at den er synlig, letlæselig og ikke kan  

 fjernes, på fritidsfartøjer som angivet i punkt 2.2 i bilag I og på de i  

 bilag II nævnte komponenter og/eller på deres emballage.
For de i bilag II  

 omhandlede komponenter kan mærkningen, hvis den ikke kan anbringes på selve  

 komponenten, anbringes på emballagen.
 Stk. 3.  CE-mærkningen skal ledsages af  

 identifikationsnummeret på det bemyndigede organ, der er ansvarligt for  

 iværksættelsen af procedurerne i bilag VI, IX, X, XI og XII.
 Stk. 4.  Det er ikke tilladt at anbringe mærker eller  

 påskrifter, der kan vildlede tredjemand med hensyn til CE-mærkningens  

 betydning eller grafiske udformning.
 Stk. 5.  Ethvert andet mærke kan anbringes på  

 fritidsfartøjerne og de i bilag II nævnte komponenter og/eller på deres  

 emballage, forudsat at dette ikke gør EF-mærkningen mindre synlig eller  

 mindre letlæselig.
 Straffebestemmelser, ikrafttræden og overgangsbestemmelser mv.
 § 15.  Med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år  

 straffes den, der overtræder §§ 5, 6, 7, 10 eller 14, og den, der ikke  

 efterkommer et påbud i henhold til § 9.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 16.  Forskriften træder i kraft den 16. juni 1996.
 Stk. 2.  Markedsføring af de i § 1, stk. 1, omhandlede  

 produkter, der er i overensstemmelse med de bestemmelser, der var gældende på  

 deres område den 16. juni 1994, tillades i en fireårig periode regnet fra  

 dette tidspunkt og indtil den 16. juni 1998.
 Stk. 3.  Forskriften gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Søfartsstyrelsen, den 15. december 1995 Hans Christensen /Sven Kildevang Jensen BILAG TIL TEKNISK FORSKRIFT OM FRITIDSFARTØJERS BYGNING OG MARKEDSFØRING Bilag I VÆSENTLIGE SIKKERHEDSKRAV FOR KONSTRUKTION OG BYGNING AF  

FRITIDSFARTØJER 1. FARTØJSKONSTRUKTIONSKATEGORIER:
 Definitioner:
A.
OCEANGÅENDE FARTØJER: Konstrueret med henblik på længere sejladser,  

 hvor vindstyrken kan overstige 8 på Beaufort-skalaen, og den signifikante  

 bølgehøjde kan komme op på over 4 m, hvorunder disse fartøjer skal kunne  

 klare sig selv.
B.
OFFSHORE-FARTØJER: Konstrueret med henblik på offshore-sejlads, hvor  

 vindstyrken kan komme op på 8, og den signifikante bølgehøjde kan komme op på  

 4 m.
C.
KYSTFARTØJER: Konstrueret med henblik på sejlads i kystfarvande, større  

 bugter, flodmundinger, søer og floder, hvor vindstyrken kan komme op på 6, og  

 den signifikante bølgehøjde kan komme op på 2 m.
D.
FARTØJER TIL BESKYTTEDE FARVANDE: Konstrueret med henblik på sejlads på  

 mindre søer, floder og kanaler, hvor vindstyrken kan komme op på 4, og den  

 signifikante bølgehøjde kan komme op på 0,5 m.
 Fartøjer i disse kategorier skal være konstrueret og bygget således, at de  

 kan modstå ovennævnte parametre med hensyn til stabilitet, opdrift og andre  

 relevante væsentlige krav, der er anført i bilag I, og skal have gode  

 manøvreringsegenskaber.
 Den signifikante bølgehøjde H 1/3 er defineret som middelværdien af den  

 største trediedel af bølgerne i et bølgetog.
2. GENERELLE FORSKRIFTER De i § 1, stk. 1, omhandlede produkter skal opfylde de væsentlige krav,  

 der gælder for dem.
2.1. Fartøjsidentifikation Alle fartøjer skal være forsynet med et skrogidentifikationsnummer  

 omfattende følgende oplysninger:
- fabrikantens kode, - fabrikationsland, - entydigt identificerende serienummer, - fabrikationsår, - modelår.
 Den relevante harmoniserede standard indeholder detaljer vedrørende disse  

 forskrifter.
2.2. Fabrikantplade Hvert fartøj skal være forsynet med en fastmonteret plade, der skal  

 anbringes adskilt fra skrogidentifikationsnummeret, og hvorpå der er angivet  

 følgende oplysninger:
- fabrikantens navn, - CE-mærkning (jf. bilag IV), - fartøjskonstruktionskategori i henhold til punkt 1, - den af fabrikanten anbefalede maksimale last i henhold til punkt 3.6, - det antal personer, fartøjet er konstrueret til at medføre under  

 sejlads.
2.3. Beskyttelse mod risikoen for at falde over bord og  

 bjærgningsmuligheder Fartøjer skal alt efter konstruktionskategori være således konstrueret, at  

 risikoen for at falde over bord er den mindst mulige, og at det er let at  

 komme om bord igen.
2.4. Udsyn fra hovedstyrepladsen Fra motorfartøjers hovedstyreplads skal føreren under normale  

 brugsforhold, dvs. under hensyntagen til fart og last, have godt udsyn til  

 alle sider.
2.5. Ejerens instruktionsbog Alle fartøjer skal være forsynet med en instruktionsbog til brug for  

 ejeren på det eller de officielle fællesskabssprog, som den medlemsstat, hvor  

 fartøjerne markedsføres, kan fastsætte under overholdelse af traktaten.
Denne  

 instruktionsbog skal specielt gøre opmærksom på risikoen for brand og  

 bordfyldning og skal indeholde de oplysninger, der er nævnt i punkt 2.2, 3.6  

 og 4, samt angive fartøjets vægt uden last i kilogram.
3. INTEGRITET OG KONSTRUKTIONSFORSKRIFTER 3.1. Struktur Materialevalg og materialekombination samt fartøjets kontruktion skal  

 sikre, at det i enhver henseende er stærkt nok.
Der skal tages særligt hensyn  

 til konstruktionskategorien i henhold til punkt 1 og den af fabrikanten  

 anbefalede maksimale last i henhold til punkt 3.6.
3.2. Stabilitet og fribord Fartøjet skal have tilstrækkelig stabilitet og fribord i forhold til  

 konstruktionskategorien i henhold til punkt 1 og den af fabrikanten  

 anbefalede maksimale last i henhold til punkt 3.6.
3.3. Opdrift og flydeevne Skroget skal være bygget således, at fartøjet har opdriftsegenskaber, der  

 svarer til konstruktionskategorien i henhold til punkt 1 og den af  

 fabrikanten anbefalede maksimale last i henhold til punkt 3.6. Alle beboelige  

 flerskrogsfartøjer skal være konstrueret således, at de har tilstrækkelig  

 opdrift til at holde sig flydende, når de ligger med bunden i vejret.
 Fartøjer på under 6 m skal udstyres med passende opdriftsmidler, således  

 at de flyder i tilfælde af bordfyldning, når de anvendes i overensstemmelse  

 med deres konstruktionskategori.
3.4. Åbninger i skrog, dæk og overbygning Åbninger i skrog, dæk og overbygning må ikke svække fartøjets strukturelle  

 styrke eller dets tæthed, når de er lukket.
 Vinduer, koøjer, døre og lugedæksler skal kunne modstå det vandtryk, der  

 kan forekomme i deres specifikke placering, samt punktbelastninger, som de  

 påføres af vægten af personer, der bevæger sig omkring på dækket.
 Udstyr, som går gennem skroget, og som er bestemt til at lade vand passere  

 ind eller ud af skroget under den vandlinje, der svarer til den af  

 fabrikanten anbefalede maksimale last, jf. punkt 3.6., skal være forsynet med  

 lettilgængelige lukkemidler.
3.5. Bordfyldning Alle fartøjer skal være således konstrueret, at risikoen for, at de  

 synker, bliver så lille som mulig.
 Der skal især tages hensyn til:
- cockpitter og brønde, der bør være selvlænsende eller forsynet med andre  

 midler til at holde vand ude fra bådens indre - ventilationsudstyr - lænsning med pumper eller andre midler.
3.6. Den af fabrikanten anbefalede maksimale last Den af fabrikanten anbefalede maksimale last (i kilogram) af brændstof,  

 vand, forsyninger, forskellig udrustning og personer, som fartøjet er  

 konstrueret til ifølge fabrikantpladen, fastsættes ud fra  

 konstruktionskategori (punkt 1), stabilitet og fribord (punkt 3.2) samt  

 opdrift og flydeevne (punkt 3.3).
3.7. Anbringelse af redningsflåder Alle fartøjer i kategori A og B samt fartøjer i kategori C og D på over 6  

 m skal have plads til stuvning af en eller flere redningsflåder, som er store  

 nok til at rumme det af fabrikanten anbefalede antal personer, som båden er  

 konstrueret til at have om bord.
Anbringelsesstedet eller -stederne skal til  

 enhver tid være lettilgængelige.
3.8. Nødudgange Alle beboelige flerskrogsfartøjer på over 12 m skal have nødudgange, der  

 kan bruges, hvis fartøjet vender bunden i vejret.
 Alle beboelige fartøjer skal have nødudgange, der kan bruges i tilfælde af  

 brand.
3.9. Forankring, fortøjning og bugsering Alle fartøjer skal under hensyntagen til deres konstruktionskategori og  

 egenskaber være forsynet med et eller flere forstærkede punkter eller andre  

 midler til sikker fastgørelse ved forankring, fortøjning og bugsering.
4. MANØVREEGENSKABER Fabrikanten skal sikre, at fartøjets manøvreegenskaber er  

 tilfredsstillende ved brug af den kraftigste motor, det er konstrueret og  

 bygget til.
For alle motorer til fritidsfartøjer skal den maksimale effekt  

 angives i ejerens instruktionsbog i overensstemmelse med den harmoniserede  

 standard.
5. MONTERINGSFORSKRIFTER 5.1. Motorer og motorrum 5.1.1. Indenbordsmotor Alle indenbordsmotorer skal være anbragt i et aflukke, adskilt fra  

 opholdsafdelingen og således, at risikoen for brand eller spredning af brand  

 samt risikoen for giftige dampe, varme, støj eller vibrationer i  

 opholdsafdelingen er så lille som mulig.
 Motordele og -tilbehør, der kræver hyppig kontrol og/eller tilsyn, skal  

 være lettilgængelige.
 De isolerende materialer i motorrummet skal være ubrændbare.
5.1.2. Ventilation Motorrummet skal være passende ventileret.
Alle luftåbninger skal sikres  

 mod indtrængning af vand i motorrummet.
5.1.3. Udragende dele Hvis motoren ikke er beskyttet af overdækning eller afskærmning, skal  

 udragende bevægelige eller varme motordele, som kan forårsage personskade,  

 være effektivt afskærmet.
5.1.4. Start af udenbordsmotorer Alle fartøjer med udenbordsmotorer skal være forsynet med en anordning,  

 der forhindrer start af motoren, medens denne står i gear, undtagen:
5.2. Brændstofsystem 5.2.1. Generelt Udstyr og installationer til påfyldning og ventilation af brændstoftanken,  

 opbevaring af brændstof samt brændstofforsyning skal være konstrueret og  

 installeret således, at risikoen for brand og eksplosioner mindskes mest  

 muligt.
5.2.2. Brændstoftanke Brændstoftanke, ledninger og slanger skal fastgøres og være fjernt fra  

 eller beskyttet mod enhver større varmekilde.
Ved valg af tankmateriale og  

 tankenes udførelse skal der tages hensyn til tankvolumenet og brændstoftypen.  

 Alle tankrum skal være ventilerede.
 Flydende brændstof med et flammepunkt under 55 grader C skal opbevares i  

 tanke, der ikke er en del af skroget, og være:
 Flydende brændstof med et flammepunkt på eller over 55 grader C kan  

 opbevares i tanke, der er en del af skroget.
5.3. Det elektriske system Det elektriske system skal være konstrueret og installeret således, at  

 fartøjet fungerer korrekt under normale brugsforhold, og at risikoen for  

 brand og elektriske stød er så lille som mulig.
 Alle elektriske kredsløb, undtagen motorstartkredsløbene, der forsynes fra  

 batterier, skal beskyttes mod overbelastning og kortslutning.
Der skal være ventilation for at forhindre eventuel ophobning af gas fra  

 batterierne.
Batterierne skal være forsvarligt fastgjort og beskyttet mod  

 vandindtrængning.
5.4. Styresystem 5.4.1. Generelt Styresystemet skal være konstrueret, udført og installeret således, at  

 styreudslag kan overføres under driftsforhold, der er til at forudse.
5.4.2. Nødudstyr Sejlbåde og fartøjer med en enkelt indenbords motor og fjernstyret  

 styresystem skal være forsynet med udstyr for nødstyring, hvormed fartøjet  

 kan styres ved nedsat hastighed.
5.5. Gasanlæg Gasanlæg til husholdningsbrug skal være af en type, som anvender gas i  

 fordampet form, og være konstrueret og installeret således, at lækage og  

 eksplosionsfare undgås, og at de kan undersøges for lækager.
De anvendte  

 materialer og dele skal være egnet til brug af den benyttede gas og være  

 konstrueret til at kunne modstå de ydre påvirkninger, de kan blive udsat for  

 til søs.
Alle apparater skal være forsynet med tændsikring, der virker på alle  

 brændere.
Hvert enkelt gasforbrugende apparat skal forsynes fra  

 distributionssystemet via en separat stikledning, og hvert apparat skal have  

 egen afspærringshane.
Der skal være så god en ventilation, at der ikke opstår  

 fare som følge af lækager og forbrændingsprodukter.
Alle fartøjer med permanent installerede gasanlæg skal have et aflukke til  

 opbevaring af gasflaskerne.
Aflukket skal være adskilt fra opholdsafdelingen;  

 der må kun være adgang dertil fra det fri, og det skal være ventileret til  

 det fri, således at udslip af gas ledes udenbords.
Alle permanente gasanlæg  

 skal afprøves efter installering.
5.6. Brandbeskyttelse 5.6.1. Generelt Ved valget af den type udstyr, der installeres, og ved fartøjets  

 indretning skal der tages hensyn til risikoen for brand og for spredning af  

 brand.
Der skal især tages hensyn til omgivelserne omkring apparater, hvor  

 der anvendes åben ild, på varme områder eller motorer og hjælpemaskiner, på  

 olie- og brændstofoverløb og utildækkede olie- og brændstofrør.
Det skal  

 ligeledes undgås, at elektriske ledninger installeres over varme  

 maskinområder.
5.6.2. Brandslukningsudstyr Fartøjerne skal være forsynet med brandslukningsudstyr, der svarer til  

 brandrisikoen.
Rum for benzinmotorer skal sikres med et brandslukningssystem  

 således, at det ikke er nødvendigt at åbne til rummet i tilfælde af brand.  

 Hvor der anbringes transportable ildslukkere skal disse anbringes således, at  

 de er lettilgængelige, og én ildslukker skal placeres, så den uden  

 besvær kan nås fra fartøjets hovedstyreplads.
5.7. Skibslys Når der monteres skibslys, skal de være i overensstemmelse med enten  

 COLREG-bestemmelserne fra 1972, med senere ændringer eller  

 CEVNI-bestemmelserne.
5.8. Forebyggelse af udledning Fartøjerne skal være bygget således, at utilsigtet udledning i havet af  

 forurenende affald (olie, brændstof etc.) forhindres.
 Fartøjer med toiletter skal være udstyret med enten:
 Endvidere skal rør gennem skroget til udledning af menneskelige  

 udtømmelser være forsynet med ventiler, der kan lukke tæt.
BILAG II Komponenter 1. Eksplosionssikret (gnistsikret) udstyr for  

 indenbords motorer og påhængsmotorer.
 2. Beskyttelse af udenbords motorer mod start, medens  

 motoren står i gear.
 3. Rat, styremekanismer og kabelaggregater.
 4. Brændstoftanke og brændstofslanger.
 5. Præfabrikerede luger og koøjer.
BILAG III ERKLÆRING FRA FABRIKANTEN ELLER DENNES I FÆLLESSKABET ETABLEREDE  

REPRÆSENTANT ELLER DEN ANSVARLIGE FOR MARKEDSFØRINGEN (§ 5, stk. 2 og  

 3) - navn og adresse på fabrikanten, - navn og adresse på fabrikantens i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 eller, eventuelt, på den ansvarlige for markedsføringen, - en beskrivelse af det delvis færdigbyggede fartøj, - en erklæring om, at det delvis færdigbyggede fartøj er bestemt til at  

 færdigbygges af andre, og at det opfylder de væsentlige krav, som stilles på  

 dette trin i konstruktionen.
- navn og adresse på fabrikanten, - navn og adresse på fabrikantens i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 eller, eventuelt, på den ansvarlige for markedsføringen, - en beskrivelse af komponenten, - en erklæring om, at komponenten opfylder de relevante væsentlige krav.
BILAG IV CE-mærkning CE-overensstemmelsesmærkningen består af bogstaverne "CE" i  

 følgende udformning:
 Hvis CE-mærkningen formindskes eller forstørres, skal modellens  

 størrelsesforhold, som anført ovenfor, overholdes.
 De forskellige dele, der indgår i CE-mærkningen, skal så vidt muligt være  

 af samme højde, og denne skal mindst være 5 mm.
 CE-mærkningen skal efterfølges af det bemyndigede organs  

 identifikationsnummer, når organet deltager i produktionskontrollen.
BILAG V INTERN FABRIKATIONSKONTROL Modul A 1. Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant, der opfylder forpligtelserne i punkt 2, garanterer og erklærer,  

 at de pågældende produkter opfylder de krav i forskriften (direktivet), der  

 gælder for dem.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant anbringer CE-mærkningen på hvert enkelt produkt og udsteder en  

 skriftlig overensstemmelseserklæring (jf. bilag XV).
 2. Fabrikanten skal tilvejebringe den tekniske  

 dokumentation, der er beskrevet i punkt 3, og fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant skal opbevare den og stille den til  

 rådighed for de nationale myndigheder med henblik på inspektion i mindst ti  

 år fra datoen for ophøret med fremstillingen af produktet.
 Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i Fællesskabet,  

 påhviler pligten til at fremlægge den tekniske dokumentation den person, som  

 er ansvarlig for markedsføringen af produktet i Fællesskabet.
 3. Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at  

 vurdere produktets overensstemmelse med forskriftens (direktivets) krav.  

 Dokumentationen skal i det omfang, det er nødvendigt for vurderingen, dække  

 produktets konstruktion, fremstilling og funktion (jf. bilag XIII).
 4. Fabrikanten eller dennes repræsentant skal sammen  

 med den tekniske dokumentation opbevare en kopi af  

 overensstemmelseserklæringen.
 5. Fabrikanten skal træffe alle nødvendige  

 foranstaltninger for, at fremstillingsprocessen sikrer, at de fremstillede  

 produkter er i overensstemmelse med den tekniske dokumentation, der er nævnt  

 i punkt 2, og med de krav i forskriften (direktivet), der gælder for dem.
BILAG VI FABRIKATIONSKONTROL PLUS PRØVNINGER Modul Aa, valgmulighed 1 Dette modul svarer til modul A, jf. bilag V, plus følgende supplerende  

 krav:
 På et eller flere fartøjer, som er repræsentative for fabrikantens  

 produktion, skal der af fabrikanten eller på hans vegne udføres en eller  

 flere af følgende prøvninger, ækvivalente beregninger eller andre former for  

 kontrol:
- prøvning af stabiliteten i overensstemmelse med punkt 3.2 i de  

 væsentlige krav, - prøvning af opdriftsegenskaberne i overensstemmelse med punkt 3.3 i de  

 væsentlige krav (bilag I).
 Fælles bestemmelse for begge varianter :
 Disse prøvninger, beregninger eller undersøgelser skal udføres under  

 ansvar af et bemyndiget organ, udvalgt af fabrikanten.
 På det bemyndigede organs ansvar skal fabrikanten under  

 fremstillingsprocessen anbringe dettes særlige identifikationsnummer på  

 produktet.
BILAG VII EF-TYPEAFPRØVNING Modul B 1. Et bemyndiget organ konstaterer og attesterer, at  

 en prøve, som er repræsentativ for den pågældende produktion, opfylder de  

 relevante krav i forskriften (direktivet).
 2. Anmodning om EF-typeafprøvning indgives af  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant til et  

 bemyndiget organ efter eget valg.
 Anmodningen skal indeholde:
- fabrikantens navn og adresse samt navn og adresse på fabrikantens  

 repræsentant, hvis anmodningen indgives af denne, - en skriftlig erklæring om, at samme anmodning ikke er indgivet til andre  

 bemyndigede organer, - den tekniske dokumentation, jf. punkt 3.
 Ansøgeren stiller en prøve, som er repræsentativ for den pågældende  

 produktion, og som i det følgende benævnes "type" (*) til rådighed  

 for det bemyndigede organ.
 Det bemyndigede organ kan anmode om yderligere prøver, såfremt dette er  

 nødvendigt af hensyn til gennemførelsen af prøvningsprogrammet.
---------- ---------- 3. Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at  

 vurdere produktets overensstemmelse med forskriftens (direktivets) krav.
I  

 det omfang, det er nødvendigt for vurderingen, skal den omfatte produktets  

 konstruktion, fremstilling og funktion (jf. bilag XIII).
 4. Det bemyndigede organ:
4.1. undersøger den tekniske dokumentation, kontrollerer, at typen er  

 fremstillet i overensstemmelse med denne og fastslår, hvilke elementer, der  

 er konstrueret i overensstemmelse med de relevante bestemmelser i de i § 5  

 nævnte standarder, samt hvilke elementer, der er konstrueret, uden at de  

 relevante bestemmelser i disse standarder er blevet anvendt, 4.2. gennemfører eller lader gennemføre de nødvendige undersøgelser og  

 prøvninger til kontrol af, om fabrikantens løsninger opfylder de væsentlige  

 krav i forskriften (direktivet) i de tilfælde, hvor de i § 5 nævnte  

 standarder ikke er anvendt, 4.3. gennemfører eller lader gennemføre de nødvendige undersøgelser og  

 prøvninger til kontrol af, om de relevante standarder rent faktisk er blevet  

 anvendt i de tilfælde, hvor fabrikanten har valgt at anvende dem, 4.4. aftaler med ansøgeren, hvor undersøgelserne og de nødvendige  

 prøvninger skal gennemføres.
5. Konstateres det, at typen opfylder forskriftens  

 (direktivets) bestemmelser, udsteder det bemyndigede organ en  

 EF-typeafprøvningsattest til ansøgeren.
Attesten skal indeholde fabrikantens  

 navn og adresse, undersøgelsens resultater, betingelserne for dens gyldighed  

 samt de nødvendige data til identificering af den godkendte type.
 En oversigt over de relevante dele af den tekniske dokumentation vedlægges  

 attesten, og en kopi heraf opbevares af det bemyndigede organ.
 Afslår det bemyndigede organ at udstede en typeafprøvningsattest til  

 fabrikanten, skal det give en detaljeret redegørelse for årsagerne hertil.
6. Ansøgeren skal underrette det bemyndigede organ,  

 som opbevarer den tekniske dokumentation vedrørende EF-typeafprøvningen, om  

 enhver ændring af det godkendte produkt; dette skal godkendes på ny, hvis  

 ændringerne kan påvirke overensstemmelsen med de væsentlige krav eller de  

 foreskrevne betingelser for anvendelse af produktet.
Denne tillægsgodkendelse  

 gives i form af en tilføjelse til den oprindelige EF-typeafprøvningsattest.
 7. Hvert bemyndiget organ skal meddele de øvrige  

 bemyndigede organer relevante oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte  

 EF-typeafprøvningsattester og tillægsgodkendelser.
8. De øvrige bemyndigede organer kan indhente kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesterne og/eller tillægsgodkendelserne.
Bilagene til  

 attesterne stilles til de øvrige bemyndigede organers rådighed.
 9. Fabrikanten eller dennes repræsentant skal ud over  

 den tekniske dokumentation tillige opbevare en kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesten og eventuelle tillæg til denne i mindst ti år fra  

 datoen for ophøret af fremstillingen af produktet.
 Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i Fællesskabet,  

 påhviler pligten til at fremlægge den tekniske dokumentation den person, som  

 er ansvarlig for markedsføringen af produktet i Fællesskabet.
BILAG VIII TYPEOVERENSSTEMMELSE Modul C 1. Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant garanterer og erklærer, at de pågældende produkter er i  

 overensstemmelse med den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten,  

 og opfylder de krav i forskriften (direktivet), der gælder for dem.  

 Fabrikanten anbringer CE-mærkningen på hvert enkelt produkt og udsteder en  

 skriftlig overensstemmelseserklæring (jf.-bilag XV).
 2. Fabrikanten træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger for, at fremstillingsprocessen sikrer, at de fremstillede  

 produkter er i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten, og med de relevante krav i Forskriften  

 (direktivet).
 3. Fabrikanten eller dennes repræsentant skal opbevare  

 en kopi af overensstemmelseserklæringen i mindst ti år fra datoen for ophøret  

 af fremstillingen af produktet.
 Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i Fællesskabet,  

 påhviler pligten til at fremlægge den tekniske dokumentation den person, som  

 er ansvarlig for markedsføringen af produktet i Fællesskabet (jf. bilag  

 XIII).
BILAG IX KVALITETSSIKRING AF PRODUKTIONEN Modul D 1. En fabrikant, der opfylder bestemmelserne i punkt  

 2, garanterer og erklærer, at de pågældende produkter er i overensstemmelse  

 med typen som beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og opfylder de krav i  

 forskriften (direktivet), der gælder for dem.
Fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen på hvert enkelt  

 produkt og udsteder en skriftlig overensstemmelseserklæring (jf. bilag XV).  

 CE-mærkningen skal ledsages af det særlige identifikationsnummer, der  

 anvendes af det bemyndigede organ, som er ansvarlig for den i punkt 4  

 omhandlede kontrol.
 2. Fabrikanten skal anvende et godkendt  

 kvalitetssystem for produktion, skal foretage kontrol og prøvninger af de  

 færdige produkter som beskrevet i punkt 3, og skal være underlagt den i punkt  

 4 omhandlede kontrol.
3. Kvalitetssystem 3.1. Fabrikanten skal indsende en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetssystemet for de pågældende produkter til et bemyndiget organ efter  

 eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
- alle oplysninger, der er relevante for den planlagte produktkategori - dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - i givet fald den tekniske dokumentation for den godkendte type (jf.  

 bilag XIII) og en kopi af EF-typeafprøvningsattesten.
 3.2. Kvalitetssystemet skal sikre, at produkterne er i overensstemmelse  

 med den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, samt med de  

 relevante krav i forskriften (direktivet).
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn  

 til, skal skriftligt dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en  

 redegørelse over politikker, procedurer og instruktioner.
Denne dokumentation  

 vedrørende kvalitetssystemet skal sikre, at kvalitetsprogrammer, -tegninger,  

 -instruktioner og -fortegnelser (records) fortolkes ens.
 Redegørelsen skal især indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
- kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og  

 beføjelser med hensyn til produktkvalitet - fremstillingsprocesser, teknikker vedrørende kvalitetskontrol og  

 -sikring samt de systematiske foranstaltninger, der vil blive anvendt - de undersøgelser og prøvninger, der skal udføres før, under og efter  

 fremstillingen, og den hyppighed, hvormed dette sker - kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter og prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter over personalets kvalifikationer mv.
 - hvordan det kontrolleres, at den krævede produktkvalitet er opnået, og  

 at kvalitetssystemet fungerer effektivt.
 3.3. Det bemyndigede organ vurderer kvalitetssystemet for at fastslå, om  

 det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er  

 opfyldt, hvis kvalitetssystemerne anvender den harmoniserede standard på  

 området.
Auditeringsholdet skal mindst omfatte ét medlem, som har erfaring  

 med at vurdere den pågældende produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal  

 omfatte et inspektionsbesøg på fabrikationsstedet.
Afgørelsen skal meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 konklusionerne af undersøgelsen og den begrundede afgørelse for vurderingen.
 3.4. Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i  

 henhold til kvalitetssystemet, således som det er godkendt, og til at  

 vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede organ,  

 som har godkendt kvalitetssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 kvalitetssystemet.
 Det bemyndigede organ vurderer foreslåede ændringer og afgør, om det  

 ændrede kvalitetssystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede krav, eller  

 om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det bemyndigede organ skal meddele fabrikanten afgørelsen.
Meddelelsen  

 skal indeholde resultaterne af undersøgelsen og den begrundede afgørelse for  

 vurderingen.
4. Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder  

 sine forpligtelser i henhold til det godkendte kvalitetssystem.
 4.2. Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 produktions-, kontrol-, prøvnings- og oplagringsfaciliteterne samt give det  

 alle nødvendige oplysninger, herunder:
- dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - kvalitetsregistreringer, herunder inspektionsrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter vedrørende personalets kvalifikationer mv.
 4.3. Det bemyndigede organ skal gennemføre periodiske kontrolbesøg  

 (audits) for at sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetssystemet og skal udstede en kontrolrapport (audit rapport) til  

 fabrikanten.
4.4. Yderligere kan det bemyndigede organ aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under sådanne besøg kan det bemyndigede organ om nødvendigt  

 foretage, eller lade foretage, prøvninger for at kontrollere, om  

 kvalitetssystemet fungerer korrekt.
Det bemyndigede organ skal udstede en  

 besøgsrapport til fabrikanten, og såfremt en afprøvning har fundet sted,  

 tillige en prøvningsrapport.
 5. Fabrikanten skal i en periode på mindst ti år fra  

 datoen for ophøret af fremstillingen af produktet kunne forelægge de  

 nationale myndigheder:
- den i punkt 3.1, anden pind, omhandlede dokumentation - de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlede meddelelser om ændringer - de omhandlede afgørelser og rapporter fra det bemyndigede organ, som der  

 refereres til i punkt 3.4, fjerde afsnit, og punkt 4.3 og 4.4 6. Hvert bemyndiget organ skal meddele de øvrige  

 bemyndigede organer relevante oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte  

 godkendelser af kvalitetssystemer.
BILAG X PRODUKTVERIFIKATION Modul F 1. Dette modul beskriver den procedure, hvorved  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant garanterer og  

 erklærer, at de produkter, som bestemmelserne i punkt 3 er blevet anvendt på,  

 er i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de relevante krav i forskriften  

 (direktivet).
 2. Fabrikanten skal træffe alle nødvendige  

 foranstaltninger for, at fremstillingsprocessen sikrer, at produkterne er i  

 overensstemmelse med den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten  

 og med de relevante krav i forskriften (direktivet). Fabrikanten eller dennes  

 i Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen på hvert  

 enkelt produkt og udsteder en overensstemmelseserklæring (jf. bilag XV).
 3. Det bemyndigede organ foretager de nødvendige  

 undersøgelser og prøvninger for at verificere, at produktet er i  

 overensstemmelse med forskriftens (direktivets) krav; dette kan efter  

 fabrikantens valg foregå enten ved kontrol og prøvning af hvert enkelt  

 produkt som beskrevet i punkt 4 eller ved kontrol og prøvning af produkterne  

 på et statistisk grundlag som beskrevet i punkt 5.
3 a.
Fabrikanten eller dennes repræsentant skal opbevare en kopi af  

 overensstemmelseserklæringen i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af produktet.
4. Verifikation ved kontrol og prøvning af hvert  

 enkelt produkt 4.1. Alle produkter undersøges enkeltvis, og der gennemføres de  

 prøvninger, der er omhandlet i den eller de relevante standarder, jf. artikel  

 5, eller tilsvarende prøvninger for at verificere, at produkterne er i  

 overensstemmelse med den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten,  

 og med de relevante krav i forskriften (direktivet).
 4.2. Det bemyndigede organ anbringer, eller lader anbringe, sit  

 identifikationsnummer på hvert enkelt godkendt produkt og udsteder en  

 skriftlig overensstemmelsesattest vedrørende de gennemførte prøvninger.
 4.3. Fabrikanten eller dennes repræsentant skal på opfordring kunne  

 forevise den overensstemmelsesattest, der er udstedt af det bemyndigede  

 organ.
5. Statistisk verifikation 5.1 Fabrikanten fremlægger sine produkter i form af ensartede partier og  

 træffer alle nødvendige foranstaltninger for at sikre, at  

 fremstillingsprocessen garanterer, at alle producerede partier bliver  

 ensartede.
 5.2. Alle produkter skal være tilgængelige for verifikation i form af  

 ensartede partier (mængder). Der udtages en stikprøve af hvert parti.  

 Produkterne i en prøve undersøges enkeltvis, og der gennemføres de  

 prøvninger, der er omhandlet i den eller de relevante standarder, jf. artikel  

 5, eller tilsvarende prøvninger for at verificere, om produkterne er i  

 overensstemmelse med de relevante krav i forskriften (direktivet), og for at  

 fastslå, om partiet skal godkendes eller kasseres.
 5.3. Den statistiske procedure skal anvende følgende elementer:
- den statistiske metode, der anvendes, - karakteristika ved planen for prøveudtagningen.
5.4. I tilfælde af godkendelse af partier skal det bemyndigede organ  

 anbringe eller lade anbringe sit identifikationsnummer på hvert enkelt  

 produkt og udstede en skriftlig overensstemmelsesattest vedrørende de  

 foretagne prøvninger.
Alle produkter i partiet kan markedsføres med  

 undtagelse af de produkter fra prøven, der ikke opfylder  

 overensstemmelseskravene.
Hvis et parti kasseres, skal vedkommende bemyndigede organ eller den  

 kompetente myndighed træffe de nødvendige foranstaltninger for at forhindre,  

 at det pågældende parti markedsføres.
Hvis der ofte må kasseres partier, kan  

 det bemyndigede organ stille den statistiske verifikation i bero.
 Fabrikanten kan, på det bemyndigede organs ansvar, anbringe dettes  

 identifikationsnummer på produktet under fremstillingsprocessen.
 5.5. Fabrikanten eller dennes repræsentant skal på opfordring kunne  

 forevise den overensstemmelsesattest, der er udstedt af det bemyndigede  

 organ.
BILAG XI ENHEDSVERIFIKATION Modul G 1. Dette modul beskriver den procedure, hvorved  

 fabrikanten garanterer og erklærer, at det pågældende produkt, for hvilket  

 der er udstedt den i punkt 2 omhandlede attest, er i overensstemmelse med de  

 krav i forskriften (direktivet), der gælder for det.
Fabrikanten eller dennes  

 i Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen på produktet  

 og udsteder en overensstemmelseserklæring (jf. bilag XV).
 2. Det bemyndigede organ undersøger produktet og  

 gennemfører de prøvninger, der er omhandlet i den eller de relevante  

 standarder, jf. artikel 5, eller tilsvarende prøvninger for at sikre, at det  

 er i overensstemmelse med de relevante krav i forskriften (direktivet).
 Det bemyndigede organ anbringer eller lader anbringe sit  

 identifikationsnummer på det godkendte produkt og udsteder en  

 overensstemmelsesattest vedrørende de gennemførte prøvninger.
 3. Hensigten med den tekniske dokumentation er at  

 sikre produktets overensstemmelse med Forskriftens (direktivets) krav samt at  

 forstå dets konstruktion, fremstilling og funktion (jf. bilag XIII).
BILAG XII FULD KVALITETSSIKRING Modul H 1. Dette modul beskriver den procedure, hvorved en  

 fabrikant, der opfylder bestemmelserne i punkt 2, garanterer og erklærer, at  

 de pågældende produkter opfylder de krav i forskriften (direktivet), der  

 gælder for dem.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant skal anbringe CE-mærkningen på hvert enkelt produkt og udstede  

 en skriftlig overensstemmelseserklæring (jf. bilag XV). Sammen med  

 CE-mærkningen anføres det identifikationsnummer, der anvendes af det  

 bemyndigede organ, som er ansvarlig for den i punkt 4 omhandlede kontrol.
 2. Fabrikanten skal anvende et godkendt  

 kvalitetssystem for konstruktion, fremstilling, endelig produktkontrol og  

 prøvning, som beskrevet i punkt 3, og er underlagt den i punkt 4 omhandlede  

 kontrol.
3. Kvalitetssystem 3.1. Fabrikanten skal indsende en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetssystemet til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
- alle relevante oplysninger vedrørende den planlagte produktkategori, - dokumentation vedrørende kvalitetssystemet 3.2. Kvalitetssystemet skal sikre, at produkterne opfylder de relevante  

 krav i forskriften (direktivet).
 Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn  

 til, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en skriftlig  

 redegørelse for forholdsregler (politikker), procedurer og instruktioner.  

 Denne dokumentation vedrørende kvalitetssystemet skal sikre, at  

 kvalitetsprogrammer, -tegninger, -instruktioner og -fortegnelser (records)  

 fortolkes ens.
 Redegørelsen skal især indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
- kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og  

 beføjelser med hensyn til konstruktions- og produktkvalitet, - de tekniske konstruktionsspecifikationer, herunder standarder, der vil  

 blive anvendt, samt, hvis de i artikel 5 omhandlede standarder ikke anvendes  

 fuldt ud, hvordan det sikres, at de væsentlige krav i forskriften  

 (direktivet), der gælder for produkterne, vil blive opfyldt, - de teknikker til konstruktionskontrol og -verifikation samt de processer  

 og systematiske foranstaltninger, der vil blive anvendt ved konstruktionen af  

 de produkter, der hører til den pågældende produktkategori, - de tilsvarende teknikker for fremstilling, kvalitetskontrol og  

 kvalitetssikring samt de systematiske fremgangsmåder og foranstaltninger, der  

 vil blive anvendt, - de undersøgelser og prøvninger, der skal udføres før, under og efter  

 produktionen, og den hyppighed, hvormed dette sker, - kvalitetsregistreringer, herunder kontrolrapporter samt prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter vedrørende personalets kvalifikationer mv., - metoderne til overvågning af, at den krævede konstruktions- og  

 produktkvalitet er opnået, og at kvalitetssystemet fungerer effektivt.
 3.3. Det bemyndigede organ vurderer kvalitetssystemet for at fastslå, om  

 det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er  

 opfyldt i forbindelse med kvalitetssystemer, hvor den harmoniserede standard  

 på området (EN 29001) er gennemført.
Auditeringsholdet skal mindst omfatte ét medlem, som har erfaring  

 med at vurdere den pågældende produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal  

 omfatte et besøg på fabrikationsstedet.
Afgørelsen skal meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 konklusionerne af undersøgelsen og den begrundede afgørelse for vurderingen.
 3.4. Fabrikanten skal påtage sig at opfylde sine forpligtelser i henhold  

 til kvalitetssystemet, således som det er godkendt, og til at vedligeholde  

 det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede organ,  

 som har godkendt kvalitetssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 kvalitetssystemet.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om det  

 ændrede kvalitetssystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede krav, eller  

 om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det bemyndigede organ meddeler fabrikanten sin afgørelse.
Meddelelsen skal  

 indeholde resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
4. EF-kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder  

 sine forpligtelser i henhold til det godkendte kvalitetssystem.
 4.2. Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang for kontrol af  

 konstruktions-, fremstillings-, kontrol-, prøvnings- og  

 oplagringsfaciliteterne og skal give det alle nødvendige oplysninger,  

 herunder især:
- dokumentation vedrørende kvalitetssystemet, - kvalitetsregistreringer i henhold til konstruktionsdelen i  

 kvalitetssystemet såsom resultater af analyser, beregninger, prøvninger mv., - kvalitetsregistreringer i henhold til produktionsdelen i  

 kvalitetssystemet, såsom kontrolrapporter samt prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter over personalets kvalifikationer mv.
 4.3. Det bemyndigede organ skal gennemføre periodiske kontrolbesøg  

 (audits) for at sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetssystemet, og skal udarbejde en kontrolrapport til fabrikanten.
4.4. Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage eller lade  

 foretage prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om kvalitetssystemet  

 fungerer effektivt.
Fabrikanten skal have en rapport efter besøget og -  

 såfremt der er udført afprøvninger - tillige en prøvningsrapport.
 5. Fabrikanten skal i mindst ti år fra datoen for  

 ophøret af fremstillingen af produktet kunne forelægge de nationale  

 myndigheder:
- den i punkt 3.1, anden pind, andet afsnit, omhandlede dokumentation, - de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlede meddelelser om ændringer, - de i punkt 3.4, sidste afsnit, og i punkt 4.3 og 4.4 omhandlede  

 afgørelser og rapporter fra det bemyndigede organ.
 6. Hvert bemyndiget organ skal meddele de øvrige  

 bemyndigede organer relevante oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte  

 godkendelser af kvalitetssystemer.
BILAG XIII TEKNISK DOKUMENTATION FREMLAGT AF FABRIKANTEN Den tekniske dokumentation, der er omhandlet i bilag V, VII, VIII, IX og  

 XI, skal indeholde alle relevante oplysninger (data) og metoder, som  

 fabrikanten benytter til at sikre, at komponenter og fartøjer opfylder de  

 væsentlige krav, der gælder for dem.
 Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at forstå produktets  

 konstruktion, fremstilling og funktion og skal gøre det muligt at vurdere  

 dets overensstemmelse med forskriftens (direktivets) krav.
 Dokumentationen skal indeholde følgende oplysninger, for så vidt de er  

 relevante for vurderingen:
- en almindelig beskrivelse af typen, - konstruktions- og fabrikationstegninger samt arrangementer af  

 komponenter, delmontager, kredsløb osv., - de nødvendige beskrivelser og forklaringer til forståelse af ovennævnte  

 tegninger og arrangementer samt af produktets funktion, - en liste over de standarder, der er nævnt i artikel 5, og som helt eller  

 delvis er anvendt, samt en beskrivelse af de løsninger, der er valgt med  

 henblik på at opfylde de væsentlige krav i de tilfælde, hvor de i artikel 5  

 nævnte standarder ikke er anvendt, - resultater af udførte konstruktionsberegninger, undersøgelser mv., - prøvningsrapporter eller beregninger af stabilitet i henhold til punkt  

 3.2 i de væsentlige krav og af flydeevne i henhold til punkt 3.3 i de  

 væsentlige krav.
BILAG XIV MINIMUMSKRITERIER, SOM MEDLEMSSTATERNE SKAL IAGTTAGE VED BEMYNDIGELSE  

AF ORGANERNE 1. Organet, dets leder (direktør) og personalet, der  

 er ansvarlig for udførelsen af verifikationsarbejdet, må ikke være  

 konstruktør, fabrikant, leverandør eller være beskæftiget med montage af de  

 fartøjer og komponenter, som de kontrollerer, eller være nogen af de nævnte  

 parters repræsentant.
De må hverken deltage direkte eller som repræsentant i  

 konstruktion, fremstilling, markedsføring eller vedligeholdelse af disse  

 komponenter eller fartøjer.
Dette udelukker ikke, at der kan udveksles  

 tekniske oplysninger mellem fabrikant og organ.
 2. Organet og dets personale skal udføre  

 kontrolarbejdet med den størst mulige faglige hæderlighed og den størst  

 mulige tekniske kompetence samt være uafhængig af enhver form for pression og  

 incitament, navnlig af finansiel art, som kan påvirke deres bedømmelse eller  

 resultaterne af deres kontrol, især fra personer eller grupper af personer,  

 der har en interesse i verifikationsresultaterne.
 3. Organet skal råde over det nødvendige personale og  

 besidde de nødvendige hjælpemidler for på fyldestgørende måde at udføre de  

 tekniske og administrative opgaver i forbindelse med gennemførelsen af  

 verifikationen; det skal ligeledes have adgang til det udstyr, der er  

 nødvendigt for at kunne foretage særlige kontrolopgaver.
 4. Det personale, der er ansvarlige for inspektionen,  

 skal have:
- en god teknisk og faglig uddannelse, - et tilstrækkeligt kendskab til forskrifterne vedrørende den kontrol og  

 afprøvning, det udfører, og tilstrækkelig praktisk erfaring med hensyn til et  

 sådant kontrolarbejde, - den nødvendige færdighed i at udarbejde de attester, (certifikater)  

 indsamlede data (records) og rapporter, som bevidner resultaterne og den  

 udførte kontrol.
5. Det personale, som skal udføre kontrollen, skal  

 sikres fuld uafhængighed.
Aflønningen af hver enkelt ansat må hverken være  

 afhængig af det antal kontrolfunktioner, den pågældende udfører, eller af  

 resultaterne af denne kontrol.
 6. Organet skal være ansvarsforsikret, medmindre det  

 civilretlige ansvar dækkes af staten på grundlag af nationale retsregler,  

 eller medlemsstaten er direkte ansvarlig for kontrollen.
 7. Organets ansatte er underlagt tavshedspligt om alt,  

 hvad de får kendskab til under udførelsen af arbejdet, undtagen over for de  

 kompetente administrative myndigheder i den stat, hvor de udfører deres  

 arbejde, i henhold til denne forskrift.
BILAG XV SKRIFTLIG OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING 1. Den skriftlige erklæring om overensstemmelse med  

 forskriftens (direktivets) bestemmelser skal altid ledsage:
- fritidsfartøjet og indgå i ejerens instruktionsbog (bilag I, punkt 2.5), - de i bilag II omhandlede komponenter.
2. Den skriftlige overensstemmelseserklæring skal  

 indeholde følgende: (*) - navn og adresse på fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant (**), - en beskrivelse af fritidsfartøjet ***) eller komponenten dertil (***), - henvisninger til de relevante harmoniserede standarder, der er anvendt,  

 eller henvisninger til de specifikationer i henhold til hvilke  

 overensstemmelsen er erklæret, - hvor det er aktuelt, henvisning til den af et bemyndiget organ udstedte EF-typeafprøvningsattest, - hvor det er aktuelt, navn og adresse på det bemyndigede organ, - identifikation af den person, der er bemyndiget til at underskrive på  

 vegne af fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant.
