(Meddelelser B) Indledning Kapitel III.
Fribord Regel 27 Skibstyper Regel 28 Fribordstabeller Regel 29 Korrektion til fribordet for skibe under 100 m (328 feet) i  

 længde Regel 30 Korrektion for blokkoefficient Regel 31 Korrektion for dybde Regel 32 Korrektion for dæksliniens plads Regel 33 Normalhøjde af overbygninger Regel 34 Længde af en overbygning Regel 35 Effektiv længde af overbygninger Regel 36 Trunke Regel 37 Fradrag for overbygninger og trunke Regel 38 Spring Regel 39 Minimum bovhøjde Regel 40 Minimum fribord Kapitel IV, Særlige forskrifter for skibe, som tildeles trælastfribord Regel 41 Kapitlets anvendelsesområde Regel 42 Definitioner Regel 43 Skibets bygning Regel 44 Stuvning Regel 45 Beregning til bestemmelse af fribord FRIBORD Regel 27 Skibstyper.
Skibe af type »A« Skibe af type »B« Forøgelse af tabellarisk fribord for skibe af type »B«, i hvilke  

 lugedækslerne ikke opfylder regel 15 (7) eller regel 16 Fribord for mellemliggende længder fås ved lineær interpolation.
 For skibe over 200 m i længde skal fribordet fastsættes af  

 administrationen.
Begyndelseslastekondition Alternativt kan anvendes den faktiske frie overflades virkninger, såfremt  

 administrationen kan godkende beregningsmetoderne.
Skadesantagelser Hvis der i et tværskibsskod er trin eller recesser på ikke over 3 m i  

 længde, som befinder sig indenfor den tværskibs udstrækning af den forudsatte  

 skade som defineret i punkt (b), kan et sådant tværskibsskod betragtes som  

 ubeskadiget og det tilstødende rum kan alene fyldes op.
Men hvis der i den  

 tværskibs udstrækning af den forudsatte skade er et trin eller recess, der er  

 mere end 3 m i længde i et tværskibsskod, skal de to rum, der støder op til  

 skoddet, betragtes som fyldt.
Det trin, der dannes af agterpeakskoddet og  

 agterpeaktanktoppen skal ikke være at betragte som et trin, hvad angår denne  

 regel.
Ligevægtstilstand Skibe uden fremdrivningsmidler Regel 28 Fribordstabeller.
 Skibe af type »A«.
 Tabel A.
 Fribordstabel for skibe af type »A«.
 Fribord for mellemliggende længder fås ved lineær interpolation.
 Fribord for skibe over 365 m i længde fastsættes af administrationen.
 Tabel A.
 Fribordstabel for skibe af type »A«.
 Fribord formellemliggende længder fås ved lineær interpolation.
 Fribord for skibe over 1200 feet i længde fastsættes af administrationen.
 Skibe af type »B«.
 Tabel B.
 Fribordstabel for skibe af type »B«.
 Fribord for mellemliggende længder fås ved lineær interpolation.
 Fribord for skibe over 365 m i længde fastsættes af administrationen.
 Tabel B.
 Fribordstabel for skibe af type »B«.
 Fribord for mellemliggende længder fås ved lineær interpolation.
 Fribord for skibe over 1200 feet i længde fastsættes af administrationen.
 Regel 29 Korrektion til fribordet for skibe under 100 m (328 feet) i  

 længde.
 Det tabellariske fribord for et skib af type »B«, som er mellem  

 24 m (79 feet) og 100 m (328 feet) i længde, og som har lukkede  

 overbygninger, hvis effektive længde er indtil 35 pct. af skibets længde,  

 skal forøges med:
 Regel 30 Korrektion for blokkoefficient.
Såfremt blokkoefficienten (Cb) overstiger 0,68, skal det i regel 28  

 angivne tabellariske fribord, eventuelt korrigeret i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i regel 27 (8), 27 (10) og 29, multipliceres med undtagen i skibe med en lukket overbygning, der dækker mindst 0,6 L  

 midtskibs, med en gennemgående trunk eller med en kombination af fritstående  

 lukkede overbygninger og trunke, der strækker sig i hele skibets længde, i  

 hvilket tilfælde fribordet skal reduceres med de i denne regels stk. (1)  

 fastsatte værdier.
 Regel 32 Korrektion for dæksliniens plads.
 Såfremt den virkelige dybde til dæksliniens overkant er større eller  

 mindre end D, skal forskellen mellem de to dybder tillægges eller fratrækkes  

 fribordet.
 Regel 33 Normalhøjde af overbygninger.
 Normalhøjden af en overbygning fremgår af følgende tabel:
 Normalhøjde (m).
 Normalhøjderne for mellemliggende længder fås ved lineær interpolation.
 Regel 34 Længde af en overbygning.
 Regel 35 Effektiv længde af overbygninger.
b er bredden af overbygningen på midten af dens længde; og Bs er bredden af skibet på midten af overbygningens længde.
 Såfremt en overbygning er trukket ind over en del af dens længde, skal  

 nævnte korrektion kun anvendes på den del, der er trukket ind.
 Regel 36 Trunke.
 Regel 37 Fradrag for overbygninger og trunke.
Samlet effektiv længde af overbygninger og trunke Procenter for mellemliggende længder af overbygninger og trunke ved lineær  

 interpolation.
 hvor f er bakkens effektive længde.
 Regel 38 Spring.
 Almindelige bestemmelser.
 Normalspringprofil.
 Normalspringprofil.
 (L i meter).
 Måling af afvigelse fra normalspringprofil.
hvor s = korrektion, som skal fradrages manglende eller tillægges  

 overskydende spring, y = forskellen mellem overbygningens virkelige højde og dens normalhøjde  

 ved agterste og forreste perpendikulær, i mm (inches), L« = middellængden af den lukkede del af poop eller bak, dog højst  

 0,5L, L = skibets længde som defineret i regel 3 (1).
Ovennævnte formel danner en kurve af parabolsk form, der tangerer den  

 virkelige springkurve i fribordsdækket og skærer endeordinaten i et punkt  

 under overbygningsdækket i en til en overbygnings normalhøjde svarende  

 afstand fra dette dæk.
Overbygningsdækket må ikke på noget punkt have en  

 mindre højde end normalhøjden over denne kurve.
Nævnte kurve skal anvendes  

 ved bestemmelse af springprofilen for skibets forreste og agterste halvdele.
 Korrektion for afvigelser fra normalspringprofil.
 hvor S er den samlede længde af lukkede overbygninger.
 Tillæg for manglende spring.
 Fradrag for overskydende spring.
 Regel 39 Minimum bovhøjde.
for skibe, som er 820 feet og derover i længde, hvor L er skibets længde i feet, og Cb er blokkoefficienten, der ikke må ansættes til mindre end 0,68.
 Regel 40 Minimum fribord.
 Sommerfribord.
 Tropefribord.
 Vinterfribord.
 Nordlige Atlanterhavs vinterfribord.
 Ferskvandsfribord.
hvor delta = deplacementet i saltvand i tons ved sommerlastevandlinien, T = tons pr. cm (inch) nedtrykning i saltvand ved sommerlastevandlinien.
SÆRLIGE FORSKRIFTER FOR SKIBE, SOM TILDELES  

 TRÆLASTFRIBORD Regel 41 Kapitlets anvendelsesområde.
 Reglerne 42-45 finder kun anvendelse på skibe, som tildeles  

 trælastfribord.
 Regel 42 Definitioner.
 Regel 43 Skibets bygning.
 Overbygning.
 Dobbeltbundtanke.
 Skanseklædning.
 Regel 44 Stuvning.
 Almindelige bestemmelser.
 Ventilatorerne og luftrørene skal være effektivt beskyttede.
 Såfremt der ikke findes nogen begrænsende overbygning agter, skal  

 trælasten mindst strække sig til agterkanten af den agterste luge.
Trædækslasten skal strække sig tværskibs så nær skibssiden som muligt  

 under behørig hensyntagen til forhindringer såsom rækværk, lønningsstøtter,  

 dækslaststøtter, lodsadgang, etc., forudsat at enhver åbning, der på denne  

 måde skabes langs skibssiden ikke må overstige et gennemsnit på 4% af  

 bredden.
Træet skal stuves så massivt som muligt og indtil mindst samme højde  

 som normalhøjden af overbygningen, bortset fra et eventuelt forhøjet  

 agterdæk.
Dækslaststøtter Stabilitet Beskyttelse for besætning, adgang til maskinrum m.v.
Derudover skal et stræktov, fortrinsvis wire, der er strammet op med en  

 Wirestrammer (vantskrue), anbringes så nær som praktisk muligt ved skibets  

 centerlinie. (Gelænderstøtter)Sceptrer til alle rækværk og stræktove skal  

 være anbragt med sådanne mellemrum, at unødig nedhængning undgås.
Hvor lasten  

 er uens, skal der indrettes en sikker gangbane på mindst 600 mm i bredden  

 over lasten og den skal være effektivt fastgjort under eller i umiddelbar  

 tilknytning til stræktovet.
Styreanlæg Regel 45 Beregning til bestemmelse af fribord.
Samlet effektiv længde af overbygninger Procenter for mellemliggende længder af overbygninger fås ved lineær  

 interpolation.
