 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: I henhold til § 1 i lov nr. 156 af 10. maj 1967 om visse  

 forholds-regler i henhold til De Forenede Nationers pagt, som ændret ved lov  

 nr. 228 af 6. juni 1985, fastsættes herved til opfyldelse af De Forenede  

 Nationers sikkerhedsråds resolution nr. 713 af 25. september 1991 om  

 Jugoslavien:
§ 1.  Det er forbudt at foretage eller forsøge at  

 foretage salg, overdragelse, transport eller anden form for levering af våben og militært udstyr til Jugoslavien.
 § 2.  Overtrædelse af § 1 straffes efter § 110 c, stk.  

 2, i borgerlig straffelov med bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 4 år.
§ 3.  Udbytte ved handlinger, der er strafbare efter  

 denne anordning, skal konfiskeres.
Straffelovens § 75, stk. 1, 2. pkt., § 76,  

 stk. 1 og stk. 3-5, og § 77, stk. 1 og 3, finder tilsvarende anvendelse på  

 konfiskation efter denne bestemmelse.
 § 4.  Forholdsreglerne i denne anordning omfatter også  

 danske statsborgere, der opholder sig uden for den danske stat.
 § 5.  Anordningen træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 27. september  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
