I medfør af § 15, stk. 3, § 65, stk. 3, § 67, stk. 2, § 69, stk. 2, og § 87, stk. 4, i lov nr.9 af 3 januar 1992 om naturbeskyttelse fastsættes følgende:
Strandbeskyttelseslinien § 1.  Bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 15,  

 stk. 1, gælder ikke for:
 Stk. 2.  Etablering af kystbeskyttelsesforanstaltninger  

 og af mindre bade- og bådebroer må ikke forhindre eller vanskeliggøre  

 offentlighedens adgang til naturen, jf. naturbeskyttelseslovens § 22, stk. 3.
Skovbyggelinien § 2.  Før der træffes afgørelse om dispensation fra  

 bestemmelsen i naturbeskyttelseslovens § 17, stk. 1, vedrørende  

 skovbyggelinien i landzone, skal amtsrådet give den pågældende skovejer  

 lejlighed til at udtale sig om det ansøgte.
Tilsvarende gælder for  

 kommunalbestyrelsen i sager vedrørende skovbyggelinien i byzone- og  

 sommerhusområder, jf. naturbeskyttelseslovens § 65, stk.4.
Fortidsmindebeskyttelseslinien § 3.  Før der træffes afgørelse om dispensation fra  

 bestemmelsen i naturbeskyttelseslovens § 18, stk. 1 vedrørende  

 fortidsmindebeskyttelseslinien, skal amtsrådet indhente Skov- og  

 Naturstyrelsens udtalelse, når ansøgningen vedrører:
 Forudgående orientering m.v.
 § 4.  Kommunalbestyrelsen kan først træffe afgørelse  

 om dispensation fra bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 16, stk. 1 og  

 § 17, stk. 1efter at kommunalbestyrelsen har givet skriftlig orientering om  

 ansøgningen til:
 Stk. 2.  Orienteringen efter stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om, at bemærkninger skal fremsendes til kommunalbestyrelsen inden 2  

 uger.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk.1 gælder ikke, hvor  

 forudgående orientering efter kommunalbestyrelsens skøn er af underordnet  

 betydning for de i stk. 1, nr. 1 og 2 nævnte personer og foreninger m.v.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal give skriftlig  

 underretning om afgørelsen til dem, der rettidigt har fremsat bemærkninger  

 efter at være orienteret i henhold til stk. 1.
Underretning § 5.  Amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelsen, skal  

 foretage skriftlig underretning om afgørelser vedrørende  

 naturbeskyttelseslovens §§ 15-19 til følgende klageberettigede:
 Stk. 2.  Amtsrådets, henholdsvis kommunalbestyrelsens,  

 underretning om dispensationer fra bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens  

 §§ 15-19, skal indeholde oplysning om, at dispensationer ikke må udnyttes,  

 før klagefristen er udløbet, og at rettidig klage har opsættende virkning for  

 den påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet, jf.  

 naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 3.
 Stk. 3.  Amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelsen,  

 giver den, som har fået en tilladelse, underretning om en indgivet klage og  

 om klagens opsættende virkning, jf. naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 3.
Offentliggørelse af afgørelser om dispensation § 6.  Amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelsen, skal  

 offentliggøre dispensationer fra bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens §§  

 15-19, hvis afgørelserne anses for om være af større betydning eller af  

 almindelig offentlig interesse.
 Stk. 2.  Offentliggørelse sker ved bekendtgørelse i  

 stedlige blade efter amtsrådets eller kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen efter stk. 2 skal indeholde  

 oplysning om:
 Stk. 4.  Amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelsen,  

 skal offentliggøre klagemyndighedens afgørelse i en klagesag efter  

 klagemyndighedens nærmere bestemmelse.
Offentliggørelse af miljøministerens afgørelser om ophævelse af bygge-  

 og beskyttelseslinier § 7.  Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre de  

 afgørelser, som Skov- og Naturstyrelsen træffer i henhold til  

 naturbeskyttelseslovens § 69,stk.1 vedrørende ændring eller ophævelse af  

 bygge- og beskyttelseslinierne i lovens §§ 15 - 18.
 Stk.2.  Offentliggørelse finder sted i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i bekendtgørelsens § 6, stk. 2 og stk. 3, pkt. 1-2.
Ikrafttrædelses- og ophævelsesbestemmelser § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
