Bekendtgørelse om medicinske  

 røntgenanlæg til undersøgelse af patienter (For dentalrøntgenanlæg gælder  

 særlige bekendtgørelser) INDHOLD Kapitel side 1 :	Definitioner 2 2 :	Forhåndsgodkendelse 2 3 :	Anmeldelse 3 4 :	Godkendelse 3 5 :	Krav til virksomheder/institutioner (arbejdsgiveren) 3 6 :	Krav til røntgenanlæggets ansvarlige leder 4 7 :	Krav til røntgenanlæggets ansvarlige fysiker  

 m.v.
5 8 :	Krav til personale der udfører  

 røntgenundersøgelser 6 9 : 	Krav til personer der henviser til  

 røntgenundersøgelser 6 10:	Krav til røntgenfirmaer der udfører arbejder ved  

 røntgenapparater 6 11:	Krav til personer beskæftiget ved installation, reparation,  

 vedligeholdelse og kontrol af røntgenapparater 7 12:	Principper for berettigelse og optimering 7 13: 	Strålebeskyttelse af patienterne 7 14:	Strålebeskyttelse af personale m.v. i forbindelse med  

 udførelse af røntgenundersøgelser 9 15:	Retsmedicinske og forsikringsmæssige undersøgelser  

 m.v.
9 16:	Biomedicinske forskningsprojekter 10 17:	Referencedoser 10 18:	Kvalitetsstyring 10 19:	Teknisk udførelse af røntgenapparater m.v.
11 20:	Afskærmning af røntgenrum 12 21:	Besigtigelse af røntgenanlæg af  

 Sundhedsstyrelsen 14 22:	Klageadgang, straf og ikrafttræden 14 Bilag 1 : Modtagekontrol og statuskontrol af røntgenapparater  

 m.v.
15 2 :	Konstanskontrol af røntgenapparater m.v.
19 3 :	Driftsbetingelser for røntgenapparater m.v.
21 4 :	Afskærmningens blyækvivalent 24 5 :	Afskærmning af røntgenrum, betjeningsrum  

 m.v.
25 Bekendtgørelse om medicinske  

 røntgenanlæg   

 til undersøgelse af patienter1) I medfør af § 1 i lov nr. 147 af 15. april 1930 om  

 brugen af røntgenstråler m.v. som ændret i lov nr. 213 af  

 4. juni 1965, lov nr. 368 af 6. juni 1991 og lov nr. 369 af 6. juni 1991 og  

 efter bemyndigelse i henhold til § 8 i bekendtgørelse nr. 708 af 29.  

 september 1998 om brugen af røntgenanlæg m.v. fastsættes  

 følgende:
Kapitel 1 Definitioner § 1. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
1)	Patient Person der røntgenundersøges i forbindelse  

 med:
 a)	diagnosticering og behandling af en sygdom.
 b)	en arbejdsmedicinsk undersøgelse.
 c)	et screeningsprogram.
 d)	et biomedicinsk forskningsprojekt.
 e)	en retsmedicinsk undersøgelse.
 f)	en forsikringsmæssig undersøgelse.
2)	Patientdosis Dosis til en patient, eller en indikator for en dosis til  

 en patient som f.eks. effektiv dosis eller arealdosis.
For definition af  

 effektiv dosis henvises til Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 823  

 af 31. oktober 1997 om dosisgrænser for ioniserende  

 stråling.
3)	Referencedosis Patientdosis ved en typisk undersøgelse af en  

 gruppe patienter af standardstørrelse.
Dosis er fastsat sådan at  

 den gælder for almindeligt anvendte røntgenapparater.
Dosis  

 forventes ikke overskredet ved en veludført  

 standardundersøgelse med et velfungerende  

 røntgenapparat.
4)	Røntgenanlæg Røntgenapparat og de evt. dertil hørende  

 bygningsdele (røntgen- og betjeningsrummets vægge, loft, gulv,  

 døre og vinduer inkl. den heri indbyggede  

 stråleafskærmning).
5)	Røntgenapparat Det sammenhørende apparatur til udførelse af  

 en røntgenundersøgelse, normalt bestående af en  

 røntgengenerator med røntgenrør, stativer, patientlejer  

 og andet tilbehør samt de evt. dertil hørende faste  

 installationer.
6)	Røntgenrør Den af indsatsrøret og rørkappen  

 bestående enhed.
7)	Røntgenundersøgelse Undersøgelse, intervention eller anden  

 planlæggende eller vejledende procedure hvortil der anvendes  

 røntgenstråling på en patient.
Kapitel 2 Forhåndsgodkendelse § 2. Etablering af røntgenanlæg og  

 ændring af bestående røntgenanlæg der kan  

 påvirke de strålebeskyttelsesmæssige forhold, må ikke  

 foretages før Sundhedsstyrelsen har forhåndsgodkendt planer  

 herover.
Ved ændring forstås ændring af  

 bygningsmæssige afskærmningsforhold, opstilling og udskiftning af  

 lejer, stativer, generatorer, billedregistrerende systemer forbundet med  

 generatoren m.v., mens opstilling og udskiftning af tilbehørsdele som  

 kontrastmiddelsprøjter og fjernsynsmonitorer og udskiftning af  

 røntgenrør, billedforstærkerrør,  

 højspændingstransformatorer m.v. ikke er omfattet heraf.
 Stk. 2. Undtaget fra denne bestemmelse er transportable  

 røntgenapparater.
 § 3. Planer der indsendes med henblik på  

 forhåndsgodkendelse, skal være foldet i A-4 format og omfatte  

 følgende:
1)	Detailtegninger af de rum som forhåndsgodkendelsen skal  

 omfatte, med angivelse af sluser, døre, vinduer, ventilationskanaler  

 og andre detaljer af betydning for bedømmelsen af  

 strålebeskyttelsen.
Af tegningerne skal tydeligt fremgå  

 beliggenhed og udstrækning af strålebeskyttelsen,  

 beskyttelseslagenes materiale, tykkelse og blyækvivalent.
 2)	Oplysninger om den maksimale højspænding for de enkelte  

 røntgenrør.
 3)	Oplysning om placeringen af de betjeningspulte, stativer, lejer m.v.  

 som omfattes af ansøgningen om forhåndsgodkendelse.
 Stk. 2. Er placeringen endnu ikke endeligt fastlagt,  

 må der indhentes særskilt forhåndsgodkendelse på et  

 senere tidspunkt.
 § 4. Sammen med anmodning om  

 forhåndsgodkendelse skal der indsendes en begrundelse for berettigelsen  

 af nyt apparatur (f.eks. lange ventetider for patienter, kompliceret eller  

 uhensigtsmæssig patienttransport, nye undersøgelsesprincipper,  

 dosisreduktion, udskiftning af slidt apparatur).
 Stk. 2. Sundhedsstyrelsen kan forbyde anskaffelse af nyt  

 apparatur der ikke er berettiget, med henblik på at undgå  

 unødvendig spredning af apparatur.
 § 5. Foretages der under udførelsen af  

 anlægget ændringer i forhold til de forhåndsgodkendte  

 planer, skal reviderede planer omgående indsendes til Sundhedsstyrelsen  

 med henblik på godkendelse.
Kapitel 3 Anmeldelse § 6. Nye røntgenanlæg og  

 ændringer af bestående røntgenanlæg der kan  

 påvirke de strålebeskyttelsesmæssige forhold, skal anmeldes  

 til Sundhedsstyrelsen før anlægget er i driftsklar stand.
Ved  

 ændringer forstås ændring af bygningsmæssige  

 afskærmningsforhold, opstilling og udskiftning af lejer, stativer,  

 generatorer, billedregistrerende systemer forbundet med generatoren m.v.,  

 mens opstilling og udskiftning af tilbehørsdele som  

 kontrastmiddelsprøjter og fjernsynsmonitorer og udskiftning af  

 røntgenrør, billedforstærkerrør,  

 højspændingstransformatorer m.v. ikke er omfattet heraf.
 Stk. 2. Anmeldelsespligten påhviler det  

 røntgenfirma der har forestået arbejdet.
 Stk. 3. Anmeldelsesskema, der kan rekvireres fra  

 Sundhedsstyrelsen, skal være underskrevet af røntgenfirmaets  

 ansvarlige tekniske leder, af røntgenanlæggets ansvarlige leder  

 og ansvarlige fysiker.
 Stk. 4. Samtidig med anmeldelsen indsendes gebyr for  

 godkendelse til Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 5. De anmeldte røntgenanlæg optages i  

 Statens Institut for Strålehygiejnes register over i drift  

 værende røntgenanlæg.
 § 7. Røntgenanlæg der permanent tages  

 ud af drift, skal skriftligt afmeldes til Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2. Afmeldelsespligten påhviler den ansvarlige  

 fysiker.
Kapitel 4 Godkendelse § 8. Sundhedsstyrelsens godkendelse gives på  

 grundlag af den skete anmeldelse, og efter at besigtigelse har fundet  

 sted.
 Stk. 2. Godkendelsen kan inddrages hvis anlægget  

 ikke længere opfylder de af Sundhedsstyrelsen fastsatte  

 bestemmelser.
Kapitel 5 Krav til virksomheder/institutioner (arbejdsgiveren) § 9. Den der er ansvarlig for  

 virksomheden/institutionen, skal sørge for at  

 røntgenanlæggene og brugen af disse er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, herunder sørge for  

 vedligeholdelse af anlæggene samt uddannelse og efteruddannelse af  

 personalet.
 § 10. Den der er ansvarlig for  

 virksomheden/institutionen, skal sørge for at der er en ansvarlig  

 leder med kvalifikationer og ansvarsområde i henhold til kapitel 6, og  

 at dennes navn og uddannelse meddeles Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2. Ligeledes skal der til ethvert  

 røntgenanlæg være knyttet en ansvarlig fysiker med  

 kvalifikationer og ansvarsområde i henhold til kapitel 7, og dennes  

 navn og uddannelse skal meddeles Sundhedsstyrelsen.
 § 11. Den der er ansvarlig for  

 virksomheden/institutionen, skal sørge for at navnet på en ny  

 ansvarlig leder meddeles Sundhedsstyrelsen inden den ansvarlige leder  

 fratræder.
 Stk. 2. På samme måde skal navnet på en  

 ny ansvarlig fysiker meddeles Sundhedsstyrelsen.
Kapitel 6 Krav til røntgenanlæggets ansvarlige  

 leder § 12. Den for røntgenanlægget  

 ansvarlige leder skal have tilstrækkelig uddannelse på  

 følgende områder:
 1)	Ioniserende strålings egenskaber.
 2)	Ioniserende strålings vekselvirkning med stof.
 3)	Grundlæggende dosimetri.
 4)	Film, folier og fremkaldeproces.
 5)	Røntgenrør, generator og eksponeringsautomatik.
 6)	Billedforstærker/TV.
 7)	Tomografer, herunder CT-skannere.
 8)	Digitalteknik.
 9)	Strålehygiejne og strålebiologi, herunder  

 strålebeskyttelse ved undersøgelse af børn, ved screening  

 og ved teknikker der medfører store patientdoser som CT-skanning og  

 intervention.
 Stk. 2. Den ansvarlige leder skal ligeledes være  

 tilstrækkelig uddannet og have nødvendig erfaring til at kunne  

 tage det kliniske ansvar for den diagnostiske anvendelse af  

 røntgenstråling på patienter, herunder vurdere  

 berettigelsen og det kliniske resultat af en undersøgelse.
 Stk. 3. Sundhedsstyrelsen kan fastsætte  

 bestemmelser, hvorefter personer der har gennemgået en af  

 Sundhedsstyrelsen godkendt uddannelse, kan anses for kvalificerede.
 § 13. Den ansvarlige leder skal sørge for  

 at røntgenundersøgelser udføres af personer med  

 uddannelse som læge, kiropraktor, radiograf eller  

 røntgensygeplejerske, eller personer der er under uddannelse til et af  

 disse erhverv.
 Stk. 2. Simuleringer og optagelser i forbindelse med  

 oplæg af radioaktive kilder må dog også udføres af  

 fysikere ansat på onkologiske afdelinger.
 Stk. 3. Andre personer der udfører  

 røntgenundersøgelser, skal have deres uddannelse godkendt af  

 Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 4. Personer der udfører undersøgelser  

 af børn, screening og undersøgelser der medfører store  

 patientdoser som CT-skanning og intervention, skal have særlig  

 uddannelse heri.
 § 14. Den ansvarlige leder skal sørge for  

 at alle personer der udfører røntgenundersøgelser,  

 herunder særlig gennemlysningsundersøgelser, er instrueret i  

 procedurerne i forbindelse hermed og derved har opnået  

 tilstrækkelig kyndighed.
 § 15. Den ansvarlige leder skal sørge for  

 at de personer der udfører røntgenundersøgelser, har  

 adgang til efteruddannelse, særligt i forbindelse med indførelse  

 af nye teknikker.
 § 16. Den ansvarlige leder skal sørge for  

 at følgende bestemmelser overholdes:
 1)	Bestemmelserne for strålebeskyttelse af patienterne, jf.  

 kapitel 13.
 2)	Bestemmelserne for berettigelse og optimering, jf. kapitel 12.
 3)	Bestemmelserne for retsmedicinske og forsikringsmæssige  

 undersøgelser m.v., jf. kapitel 15.
 4)	Bestemmelserne for biomedicinske forskningsprojekter, jf. kapitel  

 16.
 § 17. Den ansvarlige leder skal fastsætte  

 retningslinier for henvisning til røntgenundersøgelser og skal  

 sørge for, at de der henviser har adgang til disse samt til  

 oplysninger om stråledoser.
 § 18. Den ansvarlige leder skal sørge for  

 at henvisninger til røntgenundersøgelser suppleres med de  

 oplysninger om tidligere undersøgelser, som afdelingen har eller kan  

 få adgang til, inden det besluttes om undersøgelsen skal  

 udføres.
§ 19. Den ansvarlige leder eller en af denne  

 særlig bemyndiget person afgør om en  

  røntgenundersøgelse er berettiget og skal udføres.
I  

 vurdering af berettigelsen skal indgå mulighed for anvendelse af  

 alternative diagnostiske metoder der ikke er baseret på ioniserende  

 stråling.
 Stk. 2. I enkelttilfælde kan det tillades at der  

 udføres undersøgelser med røntgenstråling, som  

 normalt bliver udført med andre modaliteter, hvis disse modaliteter  

 midlertidigt ikke er til rådighed.
 § 20. Den ansvarlige leder skal sørge for  

 at røntgenbilleder og andre resultater af undersøgelser  

 på anmodning kan udleveres for at undgå unødvendige  

 dobbeltundersøgelser.
 § 21. Den ansvarlige leder skal sørge for  

 at patienterne om ønsket bliver informeret om risikoen ved  

 røntgenundersøgelser.
 § 22. Den ansvarlige leder skal efter samråd  

 med den ansvarlige fysiker sørge for at årsagen findes til en  

 eventuel konsekvent overskridelse af referencedoserne, jf. kapitel 17, og at  

 der i nødvendigt omfang træffes korrigerende  

 foranstaltninger.
 § 23. Den ansvarlige leder skal efter samråd  

 med den ansvarlige fysiker sørge for at der etableres og vedligeholdes  

 et effektivt kvalitetsstyringssystem, jf. §§ 99-102 og § 109.
 § 24. Den ansvarlige leder skal sørge for  

 at der til patienter og personale anskaffes tilstrækkelige  

 strålebeskyttelsesmidler, og påse at disse anvendes som  

 foreskrevet i kapitel 13 og 14.
 § 25. Den ansvarlige leder skal straks underrette  

 Sundhedsstyrelsen om indtrufne uheld som kan have medført utilsigtet  

 stråleudsættelse af patienter eller personale.
Kapitel 7 Krav til røntgenanlæggets ansvarlige  

 fysiker m.v.
 § 26. Som ansvarlig fysiker kan fortrinsvis  

 godkendes personer der har uddannelse i røntgenfysik og  

 røntgenteknik inden for det røntgendiagnostiske område i  

 et omfang som anført i Sundhedsstyrelsens vejledninger nr. 122 af 20.  

 juli 1995 om uddannelse af hospitalsfysikere og nr. 188 af 18. november 1998  

 om uddannelse af kliniske ingeniører.
 Stk. 2. Den ansvarlige fysiker skal ligeledes have  

 tilstrækkelig erfaring med hensyn til drift af  

 røntgenanlæg.
 § 27. Den ansvarlige fysiker skal sørge for  

 at anlægget opfylder bestemmelserne for teknisk udførelse af  

 røntgenapparater m.v., jf. kapitel 19, og for afskærmning af  

 røntgenrum, jf. kapitel 20.
 § 28. Den ansvarlige fysiker skal sørge for  

 at der udføres modtagekontrol, statuskontrol, konstanskontrol og anden  

 nødvendig kontrol af apparaturet, at der findes skriftlige  

 instruktioner herfor, og at alle resultater af disse kontroller  

 protokolleres.
§ 29. Den ansvarlige fysiker skal sørge for  

 at røntgenanlægget er i god stand, herunder teknisk (mekanisk,  

 elektrisk) og strålehygiejnisk forsvarlig stand.
Således må  

 anlæggets sikkerhedsniveau, karakteristika og ydeevne ikke forringes i  

 væsentlig grad, og alle under driften observerede fejl og mangler skal  

 snarest muligt afhjælpes.
 § 30. Den ansvarlige fysiker skal sørge for  

 at røntgenanlæg der ikke opfylder de af Sundhedsstyrelsen  

 fastsatte driftsbetingelser, jf. bilag 3, tages ud af drift.
 § 31. Den ansvarlige fysiker skal sørge for  

 at røntgenlæg der permanent tages ud af drift afmeldes, jf. §  

 7.
 § 32. Den ansvarlige fysiker skal sørge for  

 at der udføres den nødvendige patientdosimetri, herunder  

 måling af patientdoser til sammenligning med referencedoser, samt at  

 alle instrumenter til måling af stråling kontrolleres  

 regelmæssigt.
§ 33. Den ansvarlige fysiker skal sørge for  

 at patientdoserne i fornødent omfang vurderes.
Dette gælder  

 særlig doser ved undersøgelser af børn, ved screening og  

 ved undersøgelser der giver store patientdoser, som CT-skanning og  

 intervention.
 § 34. Den ansvarlige fysiker skal i samråd  

 med den ansvarlige leder sørge for at billedkvalitet og patientdosis  

 optimeres.
 § 35. Den ansvarlige fysiker skal sørge for  

 at der til alt apparatur findes klare dansksprogede brugsanvisninger og  

 vejledning om forebyggelse af uheldssituationer og utilsigtede doser.
 § 36. Den ansvarlige fysiker skal sørge for  

 at personer beskæftiget med betjening og kontrol af  

 røntgenapparaterne i fornødent omfang er instrueret om  

 apparaternes indretning og brug og om den fare der er forbundet med arbejdet.  

 De skal desuden være instrueret om de sikkerhedsforanstaltninger der  

 skal træffes til forebyggelse af en sådan fare og derved have  

 opnået tilstrækkelig kyndighed.
 Stk. 2. Den ansvarlige fysiker skal føre en  

 fortegnelse over de personer der er instrueret i henhold til stk. 1.  

 Fortegnelsen skal være tilgængelig for de beskæftigede  

 personer.
 § 37. Den ansvarlige fysiker skal rådgive  

 personalet om persondosimetri.
 § 38. Den ansvarlige fysiker skal sørge for  

 at betjeningspersonalet forsynes med persondosimetre.
 § 39. Den ansvarlige fysiker skal straks  

 underrette den ansvarlige leder hvis der opstår formodning om  

 utilsigtet stråleudsættelse af patienter eller personale.
 § 40. Den ansvarlige fysiker og andet  

 teknisk/fysisk personale der arbejder ved røntgenanlægget, skal  

 ved udøvelsen af deres arbejde udvise omhu og  

 samvittighedsfuldhed.
Kapitel 8 Krav til personale der udfører  

 røntgenundersøgelser § 41. Om instruktion, uddannelse m.v. af  

 personalet henvises til §§ 13-15 og 36 . Vedrørende yderligere  

 bestemmelser for personalets arbejde henvises til kapitel 13 og 14 .
 § 42. Personalet skal under arbejdet altid  

 bære udleverede persondosimetre.
§ 43. Personalet skal under det daglige arbejde  

 sørge for at arbejdsgangen i enhver henseende er  

 strålebeskyttelsesmæssig forsvarlig.
Det skal benytte det  

 foreskrevne udstyr til strålebeskyttelse og underrette den ansvarlige  

 fysiker såfremt dette udstyr ikke er i forsvarlig stand (f.eks.  

 må genstande af blygummi ikke være krakelerede eller  

 forrevne).
 § 44. Hvis der indtræder en faresituation,  

 skal personalet snarest muligt træffe foranstaltninger til at  

 afværge og begrænse faren samt underrette den ansvarlige  

 fysiker.
 § 45. Personalet skal straks underrette den  

 ansvarlige fysiker hvis der opstår formodning om utilsigtet  

 stråleudsættelse af patienter eller personale.
Kapitel 9 Krav til personer der henviser til  

 røntgenundersøgelser § 46. Den der henviser til en  

 røntgenundersøgelse skal følge de retningslinier for  

 henvisning til røntgenundersøgelser som er fastsat af den  

 ansvarlige leder af røntgenanlægget.
§ 47. Den der henviser til en  

 røntgenundersøgelse, skal sørge for at  

 undersøgelsen er berettiget, idet både tilstanden hos den person  

 der røntgenundersøges i forbindelse med diagnosticering og  

 behandling af en sygdom og det forventede resultat af undersøgelsen  

 skal indgå i vurderingen af berettigelsen.
I vurdering af berettigelsen  

 skal også indgå anvendelse af alternative diagnostiske metoder  

 der ikke er baseret på ioniserende stråling.
 § 48. Den der henviser til en  

 røntgenundersøgelse, skal på henvisningen oplyse om  

 tidligere relevante røntgenundersøgelser som han har kendskab  

 til.
 § 49. Den der henviser til en  

 røntgenundersøgelse, skal på henvisningen oplyse om den  

 kliniske problemstilling der berettiger undersøgelsen.
 Stk. 2. Ligeledes skal der på henvisningen oplyses  

 om graviditetsforhold når dette er relevant.
 Stk. 3. Det skal fremgå af henvisningen hvem der  

 har udfyldt den.
§ 50. På sygehusafdelinger hvorfra der  

 henvises til røntgenundersøgelser, skal der findes en  

 instruktion for hvem der må henvise.
Instruktionen skal tilstilles den  

 ansvarlige leder af røntgenanlægget til accept.
Kapitel 10 Krav til røntgenfirmaer der udfører  

 arbejder ved røntgenapparater § 51. Opstilling, idriftsættelse,  

 reparationer og øvrige arbejder ved røntgenapparater må  

 kun udføres af røntgenfirmaer (herunder sygehuse m.v.) der af  

 Sundhedsstyrelsen er autoriseret hertil.
Denne autorisation gives kun  

 såfremt den ansvarlige røntgentekniske leder har en  

 elektroteknisk uddannelse og efter Sundhedsstyrelsens skøn har den  

 fornødne uddannelse og erfaring med hensyn til  

 røntgeninstallationer og strålerisiko.
 § 52. Om installation af nye apparater m.v.  

 henvises til kapitel 2-4.
§ 53. Firmaet skal sørge for at der ved  

 arbejdet kun beskæftiges personer der i fornødent omfang er  

 instrueret om apparaternes indretning og virkemåde og om den fare der  

 er forbundet med arbejdet.
De skal desuden være instrueret om de  

 sikkerhedsforanstaltninger der skal træffes til forebyggelse af en  

 sådan fare og derved have opnået tilstrækkelig  

 kyndighed.
 Stk. 2. Firmaet skal føre en fortegnelse over de  

 personer der er instrueret i henhold til stk. 1. Fortegnelsen skal være  

 tilgængelig for de beskæftigede personer.
 § 54. Firmaet skal straks underrette den  

 ansvarlige fysiker og Sundhedsstyrelsen om fejl og uheld som kan have  

 medført utilsigtet stråleudsættelse af personer.
Kapitel 11 Krav til personer beskæftiget ved installation,  

 reparation, vedligeholdelse og kontrol af røntgenapparater § 55. Om instruktion m.v. af personer der  

 udfører arbejder ved røntgenapparater henvises til §§ 36 og  

 53.
 § 56. Personer der udfører arbejder ved et  

 røntgenapparat, skal under arbejdet altid bære udleverede  

 persondosimetre.
 § 57. Konstateres der under servicearbejde  

 defekter eller fejl der medfører risiko for patienter eller personale,  

 skal oplysning herom omgående gives til røntgenanlæggets  

 ansvarlige fysiker og betjeningspersonalet.
 § 58. Personer der udfører arbejder ved et  

 røntgenapparat, skal sørge for at hverken de selv eller andre  

 mennesker stråleudsættes unødigt under arbejdet.  

 Således må de under ingen omstændigheder udsætte sig  

 selv eller andre for den direkte stråling (heller ikke på  

 hænder).
 § 59. Under reparations- eller justeringsarbejder  

 hvor der arbejdes med et røntgenrør i drift, skal der, selv ved  

 kortvarige eksponeringer eller gennemlysninger, sørges for at kun  

 personer der er beskæftiget ved reparationen eller justeringen,  

 får adgang til røntgenrummet.
 § 60. Ved prøveoptagelser, herunder  

 justeringer af billedforstærkere m.v., må der ikke anvendes  

 personer som objekt.
 § 61. Personer der udfører arbejder ved et  

 røntgenapparat, skal straks underrette den person under hvis ansvar de  

 arbejder hvis der opstår formodning om utilsigtet  

 stråleudsættelse af personer.
Kapitel 12 Principper for berettigelse og optimering § 62. Inden indførelse af nye former for  

 røntgenundersøgelser eller apparatur der adskiller sig  

 væsentligt fra det eksisterende, skal der foreligge en analyse der ud  

 fra en MTV-tilgang beskriver forudsætningerne for og konsekvenserne af  

 at anvende den nye undersøgelsesmetode eller det nye apparatur.
 Stk.2. Analysen bør omfatte en beskrivelse af:
 1)	Anvendelsesområde, effektivitet og risikovurdering i relation  

 til den nye form for undersøgelsesmetode eller apparatur.
 2)	Organisation, herunder struktur og personale.
 3)	Økonomi, herunder samfundsøkonomi og  

 driftsøkonomi.
 4)	Forhold i relation til patienten, herunder psykologiske, sociale og  

 etiske forhold.
 § 63. Bestående former for  

 røntgenundersøgelser skal tages op til revurdering så  

 snart der foreligger nye oplysninger om deres effektivitet eller den risiko  

 de medfører.
 § 64. Enhver røntgenundersøgelse i  

 forbindelse med diagnosticering og behandling af en sygdom skal være  

 berettiget, idet både tilstanden hos den person der  

 røntgenundersøges og det forventede resultat af  

 undersøgelsen skal indgå i vurdering af berettigelsen.
 Stk. 2. Andre former for  

 røntgenundersøgelser skal også være berettigede,  

 idet det udbytte der opnås ved undersøgelserne skal opveje den  

 risiko som de medfører.
 § 65. Alle doser skal holdes så lave som det  

 med rimelighed er muligt under hensyntagen til de ønskede diagnostiske  

 resultater.
Kapitel 13 Strålebeskyttelse af patienterne § 66. Overflødige  

 røntgenundersøgelser skal undgås.
 § 67. Ved røntgenundersøgelser af  

 kvinder i den forplantningsdygtige alder hvor et eventuelt foster vil kunne  

 komme i den direkte stråling, skal følgende retningslinier  

 følges:
 l)	Kvinden udspørges om hun er gravid, med mindre der allerede  

 foreligger fyldestgørende information om graviditetsforholdene.
 2)	Hvis kvinden er usikker på om hun er gravid, og dette ikke  

 umiddelbart kan fastslås, f.eks. ved oplysning om menstruationsforhold  

 eller eventuelt ved hjælp af graviditetstest, bør hun betragtes  

 som gravid.
 3)	Hvis kvinden i henhold til 1) eller 2) må betragtes som  

 gravid, og undersøgelsen ikke kan opsættes, skal  

 undersøgelsen udføres under særlig hensyntagen til  

 forholdene, f.eks. ved at reducere antallet af optagelser og ved at lade  

 særligt rutinerede udføre undersøgelsen.  

 Undersøgelsesmetoder der ikke er baseret på ioniserende  

 stråling, skal overvejes.
 § 68. Gonadebeskyttelse foretages på  

 patienter under 50 år efter bestemmelserne i §§ 69 og 70. Undtagelser  

 herfra må kun gøres hvis patientens tilstand umuliggør  

 beskyttelse samt i de tilfælde hvor beskyttelsen vil kunne  

 afdække områder af betydning for diagnosen.
 § 69. Hos mandlige patienter skal  

 gonadebeskyttelse foretages ved alle røntgenundersøgelser hvor  

 strålefeltet kan komme testes nærmere end 10 cm.
 Stk. 2. Afdækningsmaterialet skal have et  

 blyækvivalent på mindst 0,5 mm til voksne og 0,35 mm til drenge  

 såfremt disse ikke kan afdækkes med 0,5 mm.
 Stk. 3. Gonadebeskyttelsen foretages med en  

 gonadebeskytter af kapseltypen der omgiver testes og slutter om scrotalroden  

 med mindst mulig åbning, således at ikke blot den direkte  

 stråling men også den spredte stråling fra det  

 bestrålede væv udelukkes effektivt.
 Stk. 4. I tilfælde hvor det ikke er muligt at  

 anbringe kapslen, afdækkes med blygummi.
 § 70. Hos kvindelige patienter skal  

 gonadebeskyttelse foretages ved alle røntgenundersøgelser hvor  

 strålefeltet kan komme ovarierne nærmere end 10 cm.
 Stk. 2. Afdækningsmaterialet skal have et  

 blyækvivalent på mindst 0,5 mm.
 Stk. 3. Ovarierne afdækkes enten med  

 ovariebeskyttere eller blygummi.
 § 71. Til røntgenundersøgelser skal  

 anvendes et så ydedygtigt apparat hvad angår  

 højspænding og rørstrøm at der opnås  

 billeder af diagnostisk tilfredsstillende kvalitet.
 § 72. Ved røntgenundersøgelser skal  

 der altid foretages omhyggelig indblænding af strålefeltet til  

 det område der har diagnostisk interesse.
 § 73. Der skal anvendes kompressionsanordninger  

 når dette er hensigtsmæssigt med henblik på at reducere  

 patientdoserne og forbedre billedkvaliteten.
§ 74. Indstilling på patienten skal  

 foretages med omhu.
Gennemlysning til kontrol heraf må kun anvendes  

 når det er nødvendigt, og da så kort tid som muligt.
 § 75. Røntgenrørets  

 højspænding skal ved enhver undersøgelse vælges  

 så høj som foreneligt med de diagnostiske krav til  

 billedet.
§ 76. Røntgenrørets totalfiltrering  

 skal vælges så høj som mulig.
Dette gælder  

 især ved undersøgelser af børn.
§ 77. Ved røntgenoptagelser skal der  

 anvendes så følsomme billedregistreringssystemer som foreneligt  

 med de diagnostiske krav til billedet.
Optagelsesserier må kun anvendes  

 hvor der er brug for den høje billedfrekvens til undersøgelser  

 af et dynamisk forløb.
 § 78. Raster må kun anvendes hvor det er  

 absolut påkrævet, og da med så lavt et skaktforhold som  

 foreneligt med de diagnostiske krav til billedet.
 Stk. 2. Undersøgelser af børn skal i  

 så stor udstrækning som muligt foregå uden raster.
 § 79. Gennemlysninger skal være så  

 kortvarige som praktisk muligt, og de skal når det er muligt  

 udføres pulserende, især ved undersøgelser af  

 børn.
 Stk.2. Gennemlysning uden brug af dosisautomatik skal  

 begrænses til berettigede situationer.
§ 80. Antallet af optagelser skal begrænses  

 til det antal som netop er nødvendigt til opnåelse af det  

 forventede resultat af røntgenundersøgelsen.
Dette gælder  

 i særlig grad digitale optagelser, idet disse kan udføres i  

 hurtig rækkefølge med få ressourcer.
§ 81. Ved apparater hvor fokus-film-afstanden kan  

 varieres, skal det tilstræbes at anvende en fokus-film-afstand på  

 mindst 1 m.
Ved gennemlysning skal kort fokus-patient-afstand undgås,  

 og billedforstærkeren skal være så tæt på  

 patienten som muligt.
 § 82. Ved CT-skanninger skal skanneparametre der  

 har indflydelse på patientdosis, såsom højspænding,  

 produktet af rørstrøm og tid, antal snit, snitbredde og afstand  

 mellem snit, indstilles så dosis til patienten holdes så lav som  

 foreneligt med de ønskede diagnostiske resultater.
§ 83. Patienter må ikke udsættes for  

 direkte stråling hidrørende fra  

 røntgenundersøgelser af andre patienter.
Hvis der er mere end  

 én patient i rummet, skal der, når afstanden mellem den patient  

 der undersøges og de andre patienter er mindre end 2 m, træffes  

 forholdsregler til beskyttelse mod den spredte stråling.
Ved  

 undersøgelser med transportabelt røntgenapparat kan denne  

 afstand nedsættes til 1 m.
 § 84. Transportable røntgenapparater  

 må kun bruges når patientens tilstand eller andre forhold  

 umuliggør brug af stationært røntgenapparat.
Kapitel 14 Strålebeskyttelse af personale m.v. i forbindelse  

 med udførelse af røntgenundersøgelser § 85. Når det er nødvendigt at  

 støtte patienter under eksponering eller gennemlysning, skal hertil  

 anvendes tekniske hjælpemidler.
Er det undtagelsesvis nødvendigt  

 at anvende personer til at støtte, skal disse være nøje  

 instrueret.
Personer der støtter, må ikke udsættes for den  

 direkte stråling, og de skal beskyttes mod spredt stråling ved  

 hjælp af blygummiforklæder og blygummihandsker.
§ 86. Kun personer hvis tilstedeværelse er  

 nødvendig for undersøgelsens gennemførelse, må  

 opholde sig i rummet mens der gennemlyses eller eksponeres.
De skal i den  

 udstrækning det er muligt benytte faste eller bevægelige  

 skærme, holde sig i størst mulig afstand fra patienten og  

 bære blygummiforklæder.
På intensivafdelinger,  

 neonatalafdelinger og lignende skal personer der er mere end 5 m fra  

 strålefeltet ikke bære blygummiforklæder.
 Stk. 2. Ved indsprøjtning af kontrastmiddel mens  

 røntgenrøret udsender stråling, skal der når det er  

 muligt anvendes lange katetre eller kateterforlængere.
 Stk. 3. Hvis der arbejdes med risiko for direkte  

 bestråling af hænder, bør der anvendes blygummihandsker.  

 Ved langvarige gennemlysninger bør der anvendes thyreoideabeskytter og  

 blyglasbriller.Ved palperinger anbefales tekniske hjælpemidler, f.eks.  

 en træbøjle.
Stk. 4. Der skal anvendes blygummiforklæder med  

 mindst 0,35 mm blyækvivalent og blygummihandsker med mindst 0,25 mm  

 blyækvivalent.
Hvis røntgenapparatets maksimale spænding  

 ikke overstiger 110 kV kan blygummiforklædernes blyækvivalent dog  

 reduceres til 0,25 mm.
 § 87. Gennemlysning der kræver ophold af  

 personale i rummet, skal i den udstrækning det er muligt foretages med  

 underbordsrør, idet det ved overbordsrør er vanskeligere at  

 skærme personalet effektivt mod den spredte stråling fra  

 patienten.
§ 88. Kassetter må kun undtagelsesvis holdes  

 af personer, og kun hvis patientens tilstand umuliggør brug af  

 kassetteholder.
Den der under sådanne forhold holder kassetten,  

 må ikke udsættes for den direkte stråling og skal beskyttes  

 mod den spredte stråling ved hjælp af blygummiforklæder og  

 blygummihandsker.
 § 89. Brug af transportable  

 røntgenapparater til optagelser med horisontal strålegang skal  

  undgås.
 Stk. 2. Er det undtagelsesvis nødvendigt at  

 anvende horisontal strålegang, skal der umiddelbart bag patient og  

 kassette anbringes en skærm beklædt med mindst 1 mm bly hvis  

 andre personer kan blive udsat for den direkte stråling.
Kapitel 15 Retsmedicinske og forsikringsmæssige  

 undersøgelser m.v.
 § 90. For omfanget af retsmedicinske  

 røntgenundersøgelser af anholdte m.v. gælder lov nr. 332  

 af 24. maj 1989 om ændring af retsplejeloven (legemsindgreb).
 Stk. 2. For andre retsmedicinske undersøgelser  

 gælder at de skal ske på frivillig basis, og de skal kunne  

 være til den undersøgtes fordel.
 § 91. For undersøgelser til  

 afgørelse af forsikringsspørgsmål gælder at de skal  

 ske på frivillig basis, og de skal kunne være til den  

 undersøgtes fordel.
 § 92. Ved alle undersøgelser der ikke  

 direkte kan gavne helbredstilstanden hos den person der undersøges,  

 skal der lægges særlig vægt på at de udføres  

 med den mindst mulige dosis (få optagelser, kort gennemlysningstid  

 etc.).
Kapitel 16 Biomedicinske forskningsprojekter § 93. Røntgenundersøgelser af  

 forsøgspersoner må først finde sted efter godkendelse af  

 projektet i en Videnskabsetisk Komité, jf. lov nr. 503 af 24. juni  

 1992 med ændringer om et videnskabsetisk komitésystem og  

 behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
§ 94. Der skal for alle forsøgspersoner  

 på forhånd foretages en beregning af den effektive dosis og den  

 risiko for en stråleinduceret dødelig cancer som den beregnede  

 dosis medfører.
Både dosis og risiko skal fremgå af  

 forsøgsprotokollen.
 Stk. 2. For forsøgspersoner der ikke kan forvente  

 nogen direkte nytte af røntgenundersøgelsen, gælder de  

 dosisbindinger der er fastsat i rekommandation fra den Centrale  

 Videnskabsetiske Komité.
 § 95. Forsøgspersoner må kun  

 røntgenundersøges efter afgivelse af deres frie og skriftlige  

 samtykke, og de skal informeres om strålerisikoen.
Kapitel 17 Referencedoser § 96. Patientdoser for de af Sundhedsstyrelsen  

 fastsatte typer af røntgenundersøgelser skal måles hvert  

 andet år.
For undersøgelser der involverer gennemlysning, skal  

 målingerne gennemføres årligt.
Stk. 2. Målingerne skal for hver  

 undersøgelsestype udføres for ti patienter af  

 standardstørrelse.
Hvor der på en røntgenafdeling  

 anvendes flere røntgenapparater til en type  

 røntgenundersøgelse, skal de 10 målinger fordeles  

 på flere af disse apparater.
 Stk. 3. For specielle apparater kan Sundhedsstyrelsen  

 fastsætte at målingerne udføres på et fantom.
 § 97. De i henhold til § 96 målte  

 patientdoser skal sammenlignes med de fastsatte referencedoser i  

 Sundhedsstyrelsens vejledning om referencedoser.
 Stk. 2. Såfremt de målte doser til stadighed  

 eller i væsentlig grad overskrider referencedoserne, skal årsagen  

 hertil fastlægges og om muligt fjernes.
 § 98. Resultater og vurdering i forbindelse med  

 referencedoser skal på forlangende forelægges  

 Sundhedsstyrelsen.
Kapitel 18 Kvalitetsstyring § 99. På røntgenafdelinger,  

 røntgenklinikker og andre afdelinger eller klinikker med mere end  

 ét fastinstalleret røntgenapparat skal der etableres et  

 effektivt kvalitetsstyringssystem.
Der skal dog etableres et effektivt  

 kvalitetsstyringssystem i forbindelse med fastinstallerede apparater specielt  

 beregnet til undersøgelse af børn, til screening og til  

 undersøgelser der giver store patientdoser som f.eks CT-skanning og  

 intervention, selv om der kun er ét fastinstalleret apparat.
 Stk. 2. Kvalitetsstyringssystemet skal mindst  

 omfatte:
 1)	Hele processen fra henvisning af patienten, fremskaffelse af  

 resultater fra tidligere undersøgelser, forberedelse af patienten,  

 undersøgelse af patienten, til beskrivelse af undersøgelsen og  

 afgivelse af svar.
 2)	Analyse af afvigende resultater såvel billedmæssige som  

 diagnostiske.
 3)	Principperne for korrigerende handlinger.
 4)	Oplæring af personale i udførelse af  

 røntgenundersøgelser.
 5)	Modtagekontrol og konstanskontrol af apparaturet.
 § 100. Der skal forefindes en  

 kvalitetshåndbog der standardmæssigt skal indeholde  

 følgende:
 1)	Titel, formål og anvendelsesområde.
 2)	Indholdsfortegnelse.
 3)	Indledning om afdelingens organisation og selve  

 kvalitetshåndbogen.
 4)	Kvalitetsmålene og afdelingens formål.
 5)	Beskrivelse af afdelingens struktur, ansvarsfordeling og  

 ledelse.
 6)	Beskrivelse af delelementerne i kvalitetsstyringssystemet og  

 henvisninger til dokumenterede procedurer i kvalitetsstyringssystemet.
 7)	Eventuelle definitioner.
 8)	Eventuelle vejledninger til håndbogen.
 9)	Eventuelle bilag.
 I øvrigt henvises til international standard ISO  

 10013:"Guidelines for developing quality manuals".
§ 101. På andre steder end de i § 99 stk. 1  

 nævnte kan kvalitetsstyringssystemet være en del af det generelle  

 system på stedet.
Men det skal altid omfatte modtagekontrol og  

 konstanskontrol af apparaturet.
 § 102. Der skal ved ethvert røntgenapparat  

 findes en skriftlig instruktion for de typer  

 røntgenundersøgelser der udføres ved apparatet.
 § 103. Der skal for alt apparatur udføres  

 en modtagekontrol der skal sikre, at apparaturet er i overensstemmelse med de  

 specifikationer der er opstillet i forbindelse med anskaffelsen, samt at  

 apparaturet vil kunne give en diagnostisk tilstrækkelig billedkvalitet  

 ved den lavest mulige dosis.
 § 104. Efter reparationer eller ændringer  

 der kan have indflydelse på billedkvalitet eller dosis, skal der for  

 alt apparatur udføres en fornyet modtagekontrol eller relevante dele  

 heraf med henblik på at sikre, at apparaturet fortsat vil kunne give en  

 diagnostisk tilstrækkelig billedkvalitet ved den lavest mulige  

 dosis.
 § 105. Der skal for alt apparatur med konstante  

 mellemrum udføres statuskontrol og konstanskontrol med henblik  

 på at sikre at apparaturet til stadighed giver en diagnostisk  

 tilfredsstillende billedkvalitet ved den lavest mulige dosis.
§ 106. I bilag 1 og 2 er fastsat omfanget af  

 modtagekontrol, statuskontrol og konstanskontrol.
Sundhedsstyrelsen kan som  

 følge af den tekniske udvikling og andre forhold bestemme, at omfanget  

 af disse kontroller ændres.
§ 107. I bilag 3 er fastsat betingelserne for  

 drift af røntgenanlæg.
Sundhedsstyrelsen kan som følge af  

 den tekniske udvikling og andre forhold ændre bilagets  

 betingelser.
 § 108. Der skal forefindes skriftlige  

 instruktioner for udførelse af alle kontroller og eftersyn, og alle  

 resultater heraf skal protokolleres på en ordnet og systematisk  

 måde.
 § 109. På steder med et  

 kvalitetsstyringssystem i henhold til § 99 stk. 1 skal der med højst  

 15 måneders mellemrum udføres en audit med henblik på at  

 konstatere:
 1)	Om de udførte kvalitetsstyringsaktiviteter har været i  

 overensstemmelse med afdelingens planlagte aktiviteter, og om aktiviteterne  

 har været udført på en effektiv måde.
 2)	Om de opnåede resultater er i overensstemmelse med de  

 planlagte mål, og om de planlagte kvalitetsstyringsaktiviteter i  

 øvrigt er tilstrækkelige og hensigtsmæssige.
Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte audit skal  

 udføres af personer med radiologisk, radiografisk og fysisk/teknisk  

 kompetence.
Ingen af holdets medlemmer bør være ansvarlig for  

 nogen del af kvalitetsstyringssystemet.
Kapitel 19 Teknisk udførelse af røntgenapparater  

 m.v.
 § 110. For udførelsen af  

 røntgenapparatur henvises til Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 734 af 10. august 1994 om medicinsk udstyr.
§ 111. Ved anskaffelser skal der vælges  

 apparatur der giver så lave doser som det med rimelighed er muligt  

 under hensyntagen til de ønskede diagnostiske resultater.
Dette  

 gælder især for apparatur til undersøgelse af børn,  

 til screening og til undersøgelser der medfører store  

 patientdoser som CT-skanning og intervention.
§ 112. Apparater og tilbehør skal  

 være forsvarligt fastgjort.
Stativdele og bolte m.v. skal være  

 korrekt dimensioneret, ligesom man må sikre sig at de bygningsdele  

 hvortil apparater, stativer m.v. fastgøres, er i stand til at optage  

 alle statiske og dynamiske påvirkninger fra apparaturet.
 § 113. Til hvert røntgenapparat skal der  

 høre:
 1)	De nødvendige tekniske hjælpemidler til at  

 støtte patienten under eksponering og gennemlysning.
2)	Mindst l blygummiforklæde og l par blygummihandsker.
Hvis  

 apparatet anvendes til gennemlysning dog mindst 3  

 blygummiforklæder.
 Stk. 2. Blygummiforklæder skal have mindst 0,35 mm  

 blyækvivalent, og blygummihandsker mindst 0,25 mm blyækvivalent.  

 Hvis røntgenapparatets maksimale spænding ikke overstiger 110 kV  

 kan blygummiforklædernes blyækvivalent dog reduceres til 0,25  

 mm.
 Stk. 3. De blygummiforklæder der findes på  

 afdelingen eller klinikken, skal have flere forskellige størrelser og  

 udførelser.
 Stk. 4. Til hvert røntgenapparat der anvendes til  

 gonadenære undersøgelser, skal der yderligere  

 høre:
 1)	Gonadebeskyttere af kapseltypen beregnet for drenge og  

 mænd.
 2)	Gonadebeskyttere til piger og kvinder.
 3)	De nødvendige stykker blygummi til  

 gonadeafdækning.
§ 114. I rum hvor der gennemlyses, skal lyset  

 kunne dæmpes til et for betragtning af billedet passende lavt niveau.
I  

 rum hvor der tages billeder, skal lyset kunne dæmpes, så  

 lysvisermarkeringen kan ses på patienten.
§ 115. Uden indkoblet dosisautomatik må  

 rørstrømmen under gennemlysning ikke kunne overstige 4 mA ved  

 fokus-skærm-afstande på 1 m.
Ved andre afstande omregnes  

 rørstrømmen efter afstandskvadratloven.
§ 116. Med indkoblet dosisautomatik må  

 dosishastigheden maksimalt være indstillet til 0,5 µGy/s målt ved  

 billedforstærkerens indgangsskærm efter et eventuelt raster og  

 ved den største feltstørrelse.
Ved karundersøgelser og  

 lignende må dosishastigheden maksimalt være indstillet til 1,0  

 µGy/s.
For specielle anvendelser fastsætter Sundhedsstyrelsen den  

 maksimale dosishastighed.
 § 117. Apparater der anvendes til gennemlysning,  

 skal være forsynet med billedforstærker eller tilsvarende  

 dosisbesparende anordning og bør have mulighed for pulsning og last  

 image hold.
 § 118. Apparater der anvendes til langvarige  

 gennemlysninger eller lange optagelsesserier som f.eks.  

 karundersøgelser og intervention, skal være forsynet med en  

 anordning til måling af den mængde stråling som apparatet  

 afgiver, og når det er muligt til måling af en indikator for  

 patientens huddosis.
 § 119. I rum hvor det ikke umiddelbart  

 fremgår at der eksponeres eller gennemlyses, skal der opsættes et  

 eller flere tydelige advarselssignaler.
 § 120. I forbindelse med apparater ved hvilke  

 personalet opholder sig under undersøgelsen, skal der i  

 fornødent omfang anbringes skærme til beskyttelse mod spredt  

 stråling.
 § 121. Ved hvert mammografiapparat skal der findes  

 mindst én filmbetragtningskasse med justerbar  

 afblændingsanordning.
Kapitel 20 Afskærmning af røntgenrum Almindelige bestemmelser § 122. Rum hvor røntgenapparater er  

 opstillet, må ikke være indrettet til uvedkommende  

 aktiviteter.
 § 123. Alle afskærmninger skal  

 udføres således at de i ethvert punkt har det krævede  

 blyækvivalent, jf. bilag 4, tabel 1.
 § 124. Ved alle overgange mellem to til  

 stråleafskærmning tjenende materialer (f.eks. bly-bly,  

 bly-blyglas, bly-beton) skal overlapning finde sted i en bredde mindst lig  

 summen af de to nødvendige lagtykkelser + 2,5 gange en eventuel  

 afstand mellem dem (f.eks. ved blylag i overgang mellem dør og karm).  

 Overlapningen skal dog mindst være 1 cm.  Eksempler herpå er  

 givet i bilag 5. Undtaget fra denne bestemmelse er overgange hvor der er fuld  

 sikkerhed mod svækkelse af afskærmningen ved revnedannelse,  

 f.eks. en muret væg, der hviler på et betongulv, støbte og  

 murede hjørner.
§ 125. Hvor afskærmningen svækkes ved  

 udførelsen af kabelrender, rørgennemføringer,  

 stikkontakter, afbrydere, befæstigelser med søm eller skruer,  

 dørlåse, dørhåndtag m.v., skal afskærmningen  

 retableres fuldt ud.
Eksempler herpå er givet i bilag 5.
§ 126. BIyplader skal opsættes på en  

 sådan måde at de ikke flyder på grund af deres egen  

 vægt.
Blyplader der er i berøring med mørtel, beton eller  

 lignende, skal først overstryges med et korrosionsbeskyttende lag,  

 f.eks. asfalt.
§ 127. Afskærmningsmaterialer som beton,  

 mursten, mørtel m.v. skal have den fornødne homogenitet samt  

 korrekt sammensætning og densitet.
Fuger i murede vægge skal  

 være helt udfyldt.
§ 128. Personaleadgangen til røntgenrum  

 skal, i den udstrækning det er muligt, foregå gennem sluser i  

 stedet for blybeklædte døre.
Sluser skal indrettes således  

 at de hindrer den direkte stråling og den spredte stråling fra  

 patienten i at trænge uden for rummet.
Eksempler på  

 udførelsen af sluser er givet i bilag 5.
§ 129. Der stilles store krav til udførelse  

 af døre på grund af den nødvendige overlapning mellem  

 dør og karm, anvendelsen af forskudte håndtag og retablering af  

 afskærmning ved låse.
Eksempler på overlapninger er givet i  

 bilag 5. Mellem dør og gulv kræves ingen overlapning, men  

 afstanden mellem dørens blyplade og det stråleafskærmende  

 lag i gulvet må ikke overstige 1 cm.
 § 130. Der skal ved apparatopstillinger eller  

 anbringelsen af faste skærme drages omsorg for at den direkte  

 stråling ved de påtænkte projektioner ikke rettes ud ad  

 vinduer, hvis personer derved kan træffes af strålingen i en  

 afstand af under 30 m fra røntgenrørets fokus.
 Stk. 2. For den spredte stråling er den tilsvarende  

 afstand 5 m undtagen ved undersøgelser der medfører store  

 patientdoser som CT-skanning og intervention, hvor afstanden fastsættes  

 af Sundhedsstyrelsen.
§ 131. Væggene i et røntgenrum skal  

 normalt være afskærmet mod stråling i hele deres  

 udstrækning mellem de strålebeskyttende lag i gulv og loft.
Hvis  

 dette besværliggøres af installationer m.v. under loftet, skal  

 vægafskærmningen føres op til mindst 2,5 m højde,  

 og samtidig skal afskærmningen i loftet føres uden for  

 væggen i en bredde der mindst er 5 gange afstanden fra overkanten af  

 vægafskærmningen til det stråleafskærmende lag i  

 loftet.
 Stk. 2. Ved simulatorer hvor den direkte usvækkede  

 stråling kan ramme vægge eller loft, skal væggene altid  

 være afskærmet i hele deres udstrækning mellem de  

 strålebeskyttende lag i gulv og loft.
§ 132. Et røntgenrum skal enten have et  

 særskilt betjeningsrum eller være forsynet med en foran  

 betjeningspulten fast anbragt skærm til beskyttelse af personalet.  

 Skærmen skal være således udført at den hindrer den  

 direkte stråling og den spredte stråling fra patienten i at ramme  

 betjeningspersonalet bag skærmen.
Skærmen skal være mindst  

 2 m høj og have en sådan længde at hele det i rummet  

 beskæftigede personale kan finde beskyttelse bag skærmen.
 Stk. 2. Ved CT-spiralskannere skal der altid indrettes et  

 særskilt betjeningsrum.
 § 133. Fra den afskærmede betjeningsplads  

 skal der være mulighed for at betragte patienten under  

 undersøgelsen.
Røntgendiagnostikrum § 134. Røntgendiagnostikrum skal, hvor  

 intet andet er angivet, afskærmes i overensstemmelse med bilag 4, tabel  

 1.
 § 135. I rum hvor den direkte stråling  

 tvangsmæssigt, f. eks. ved blokeringer, opfanges af en apparatdel eller  

 plade, behøver gulv, vægge, lofter og skærme til  

 beskyttelse af personalet kun at have et blyækvivalent på 1 mm  

 såfremt:
 1)	Apparatdelen eller pladen har et blyækvivalent på 1,5 mm  

 ved spændinger over 100 kV til og med 150 kV.
 2)	Apparatdelen eller pladen har et blyækvivalent på 1,0 mm  

 ved spændinger over 70 kV til og med 100 kV.
 Stk. 2. Såfremt strålingen hovedsagelig er  

 rettet mod væggen og stadig tvangsmæssigt opfanges af en  

 apparatdel eller plade, skal der til de under 1) og 2) angivne  

 blyækvivalenter lægges 0,5 mm.
Operationsstuer, skadestuer, intensivafdelinger,  

 opvågningsstuer m.v. med fast installeret røntgenapparat § 136. Gulv, vægge, skærme og lofter  

 skal have det i bilag 4, tabel 1 for lofter krævede  

 blyækvivalent.
Operationsstuer, skadestuer, intensivafdelinger,  

 opvågningsstuer m.v. med transportabelt røntgenapparat § 137. I rum hvori røntgenapparatet bruges  

 jævnligt (mere end 1 gang pr. arbejdsdag regnet som et gennemsnit over  

 50 almindelige arbejdsdage), skal gulv, vægge, skærme og lofter  

 have det i bilag 4, tabel 1 for lofter krævede  

 blyækvivalent.
Andre rum kræves ikke afskærmet.
Det anbefales  

 dog at udføre de bygningsmæssige konstruktioner i et materiale  

 der har en vis afskærmende virkning, som f.eks. tegl eller beton.
Rum med knogleskannere § 138. Gulv, vægge, skærme til  

 beskyttelse af personalet samt lofter skal have det i bilag 4, tabel 1 for  

 lofter krævede blyækvivalent såfremt dosishastigheden ved  

 kanten af lejepladen kan overstige 2,5 µGy/h under en  

 undersøgelse.
 Stk. 2. Andre rum kræves ikke afskærmet.
Kapitel 21 Besigtigelse af røntgenanlæg af  

 Sundhedsstyrelsen § 139. Ethvert røntgenanlæg er  

 underlagt tilsyn af Sundhedsstyrelsen, og Sundhedsstyrelsen skal til enhver  

 tid have adgang til røntgenanlæg samt til  

 kvalitetshåndbog, anden dokumentation i forbindelse med  

 kvalitetsstyring og resultater af røntgenundersøgelser.
 § 140. Besigtigelse af røntgenanlæg  

 foretages af Sundhedsstyrelsen med 5-årige mellemrum.
 § 141. De ændringer af et  

 røntgenanlæg som Sundhedsstyrelsen måtte kræve ved  

 besigtigelsen, skal være udført inden udløbet af den af  

 Sundhedsstyrelsen satte frist.
 Stk. 2. Sundhedsstyrelsen kan forbyde brugen af  

 anlægget indtil disse ændringer er udført.
 § 142. Sundhedsstyrelsen kan forbyde  

 røntgenundersøgelser der ikke er berettigede.
Kapitel 22 Klageadgang, straf og ikrafttræden § 143. Sundhedsstyrelsens påbud,  

 vilkår og andre afgørelser i medfør af denne  

 bekendtgørelse kan påklages til Sundhedsministeriet.
 § 144. Overtrædelse af bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse straffes med bøde efter § 19 i  

 bekendtgørelse nr. 708 af 29. september 1998 om brugen af  

 røntgenanlæg m.v.
 Stk. 2. På samme måde straffes den ansvarlige  

 fysiker og andet teknisk/fysisk personale, jf. § 40, der gør sig  

 skyldig i grovere eller gentagne forsømmelser eller  

 skødesløshed.
 Stk. 3. Sager efter stk. 1 og 2 behandles som  

 politisager.
 § 145. Denne bekendtgørelse træder i  

 kraft den 1. maj 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 217 af 29. april 1977 om røntgendiagnostikanlæg til medicinsk  

 brug.
Bilag 1 Modtagekontrol og statuskontrol af røntgenapparater  

 m.v.
Ved udførelse af målinger i forbindelse med  

 modtagekontrol skal som minimum følgende punkter kontrolleres.
I visse  

 tilfælde vil dette ikke være hensigtsmæssigt.
Der skal da  

 udføres andre målinger som giver en tilsvarende sikkerhed for at  

 apparaturet vil kunne give en diagnostisk tilfredsstillende billedkvalitet  

 ved den mindst mulige dosis.
Hvis der er anført et interval ud for et  

 punkt, skal denne del af modtagekontrollen gentages med det anførte  

 eller om nødvendigt et kortere interval som en statuskontrol.
 Med hensyn til udførelse af målinger henvises  

 til de af Statens Institut for Strålehygiejne og Medico-teknisk  

 afdeling, Århus Amt udsendte protokoller for modtagekontrol og  

 konstanstest samt til rapport fra De Nordiske  

 Strålebeskyttelsesinstitutter om modtagekontrol.
Interval Mørkekammer Indtrængende lys i mørkekammer og filmskuffe Mørkekammerlamper Fremkaldemaskine eller ændret kemi Optimal fremkaldetemperatur Sensitometerkurve Filmtransporthastighed Regenerering Artefakter Film Sensitometerkurve Artefakter Forstærkningsskærme Absolut følsomhed Følsomhedsvariation mellem skærme Kassetter Kompression årligt årligt årligt årligt Filmbetragtningskasser Ensartet lysfarve Luminans Luminanshomogenitet Rumbelysning årligt årligt Røntgengenerator Højspænding Reproducerbarhed Linearitet eller rørstrøm x eksponeringstid Eksponeringstid Røntgenrør og blænder Filtrering Fokusstørrelse Lys- og strålefelt Centrering og feltstørrelse (ved andre blændere end  

 lysviserblændere) Eksponeringsautomatik Variation mellem dominanter Spændingsafhængighed Afhængighed af patienttykkelse Reproducerbarhed årligt årligt Billedforstærker-TV Effektiv feltstørrelse Fortegning Opløsningsevne Lavkontrastfølsomhed Dosishastighed Gennemlysningsstrøm Dosis pr. billede årligt årligt årligt årligt årligt årligt årligt Apparatur til digital subtraktionsangiografi Opløsningsevne Lavkontrastfølsomhed Kontrasthomogenitet Opløsningshomogenitet Kontrastlinearitet Artefakter Dosis pr. billede årligt årligt årligt årligt Hard copy kameraer Gråtoneværdier Geometriske billedegenskaber Billeddensitet Artefakter årligt årligt årligt årligt årligt Diagnostikmonitorer Luminans Dynamisk område Fortegning Opløsningsevne Støj årligt årligt årligt årligt årligt halvårligt årligt årligt årligt årligt årligt årligt årligt CR-billedplader Mekaniske skader på hver billedplade Sensitometertest med trappe genereret af læseenhed Baggrundsstøj på hver billedplade (uden eksponering) Absolut filmsværtning for hver billedplade (ved konstant dosis) Sværtningsvariation over hver billedplade (ved konstant dosis) Følsomhedstallets linearitet samt sværtningskonstansen ved  

 variation af dosis (mAs) over flere dekader Hoppende laserlinier Ensartet afstand mellem laserlinier Manglende laserlinier Opløsningsevne Lavkontrastfølsomhed Billedartefakter Eksponeringsautomatikkens udkoblingsdosis årligt årligt årligt årligt årligt årligt årligt CT-skannere Støj CT-tal for vand Pixelstørrelse Opløsning Snittykkelse Dosis Inhomogenitet ved stoffer med højt atomnummer Linearitet af CT-tal Lejepladebevægelse Lysmarkering Mammografiapparatur Mørkekammer Indtrængende lys i mørkekammer og filmskuffe Mørkekammerlamper Fremkaldemaskine eller ændret kemi Optimal fremkaldetemperatur Sensitometerkurve Filmtransporthastighed Regenerering Artefakter Film Sensitometerkurve Artefakter Forstærkningsskærme Absolut følsomhed Følsomhedsvariation mellem skærme Kassetter Kompression årligt årligt årligt årligt Filmbetragtningskasser Ensartet lysfarve Luminans Luminanshomogenitet Rumbelysning halvårligt årligt årligt Røntgengenerator Reproducerbarhed HVL Eksponeringstid årligt halvårligt Røntgenrør og blænder Fokusstørrelse Fokus-film-afstand Centrering og feltstørrelse Output halvårligt halvårligt halvårligt halvårligt halvårligt Eksponeringsautomatik Sværtning ved standard korrektionstrin Sværtningsforskel pr. korrektionstrin Sværtningsreproducerbarhed Dosisreproducerbarhed Spændingsafhængighed årligt årligt Stativ Kompressionskraft Stabilitet af kompressionsplade Rasterfaktor årligt Dosis og billedkvalitet Middeldosis til brystvæv Opløsningsevne Kontrastfølsomhed Bilag 2 Konstanskontrol af røntgenapparater m.v.
Ved udførelse af målinger i forbindelse med  

 konstanskontrol skal som minimum følgende punkter kontrolleres med de  

 anførte eller om nødvendigt kortere intervaller.
I visse  

 tilfælde vil dette ikke være hensigtsmæssigt.
Der skal da  

 udføres andre målinger som giver en tilsvarende sikkerhed for at  

 apparaturet vil kunne give en diagnostisk tilfredsstillende billedkvalitet  

 ved den mindst mulige dosis.
 Med hensyn til udførelse af målinger henvises  

 til de af Statens Institut for Strålehygiejne og Medico-teknisk  

 afdeling, Århus Amt udsendte protokoller for modtagekontrol og  

 konstanstest.
Interval årligt Mørkekammer Indtrængende lys og mørkekammerlys dagligt dagligt dagligt dagligt Fremkaldeproces Fremkaldetemperatur Grundslør Sværtning Kontrast årligt halvårligt månedligt Forstærkningsskærme og kassetter Følsomhedsvariation mellem skærme  

 (stikprøvevis) Kompression (stikprøvevis) Støv og urenheder månedligt månedligt månedligt månedligt Røntgengeneratorer og apparatur til røntgenfotografering Sværtning med og uden eksponeringsautomatik Strålekvalitet med og uden eksponeringsautomatik Lys- og strålefelt Opløsning månedligt månedligt månedligt Billedforstærker-TV Fortegning Opløsningsevne Lavkontrastfølsomhed ugentligt Apparatur til digital subtraktionsangiografi Lavkontrastfølsomhed ugentligt Diagnostikmonitorer Testbillede dagligt månedligt månedligt CR-billedplader Sensitometertest med trappe genereret af læseenhed Nulstille hver enkelt billedplade Støv og urenheder på billedplader ugentligt ugentligt  

 ugentligt CT-skannere Støj CT-tal for vand Lysmarkering Mammografiapparatur årligt Mørkekammer Indtrængende lys og mørkekammerlys dagligt dagligt dagligt dagligt dagligt Fremkaldeproces Fremkaldetemperatur Grundslør Sværtning Kontrast Regenerering årligt månedligt ugentligt Forstærkningsskærme og kassetter Følsomhedsvariation mellem skærme Kompression Støv og urenheder månedligt Eksponeringsautomatik Afhængighed af objekttykkelse ugentligt ugentligt ugentligt Billedkvalitet Opløsningsevne Kontrastfølsomhed Kontrastvariation årligt Blygummimateriel Forklæder, handsker, gonadebeskyttere, forhæng m.v.
Bilag 3 Driftsbetingelser for røntgenapparater m.v.
Nedenstående er angivet de betingelser som  

 apparaturet skal opfylde for at kunne tillades anvendt.
I mange  

 tilfælde vil apparatur som lige netop opfylder betingelserne ikke have  

 en tilfredsstillende ydeevne og vil derfor give anledning til dårlig  

 billedkvalitet og for store doser.
Mørkekammer Indtrængende lys i mørkekammer Driftsbetingelser Intet synligt lys efter 5 min adaption Mørkekammerlamper Sværtningsforøgelse = 0,1 efter 4 min eksponering Fremkaldemaskine Sensitometerkurve Grundslør = 0,25, følsomhed = 0,15, kontrast = 0,15 Film Sensitometerkurve Grundslør = 0,25, følsomhed = 0,15, kontrast = 0,15 Forstærkningsskærme Absolut følsomhed = 200 undtagen lunger, ekstremiteter, mammografi og andre  

 specialoptagelser Følsomhedsvariation mellem skærme Sværtningsforskel = 0,2 Kassetter Kompression Ingen sværtningsforskel eller uskarpe områder Filmbetragtningskasser Luminans Luminanshomogenitet Rumbelysning =1700 cd/m2 = 30% = 50 lux 1 m fra betragtningskassen Røntgengenerator Højspænding, nøjagtighed Reproducerbarhed Linearitet eller   

 rørstrøm x eksponeringstid Eksponeringstid = 10% = 10% = 20% Til og med 10 mAs = 20%, over 10 mAs = 10% Til og med 20 ms = 30%,   

 over 20 ms til og med 50 ms = 20 %,   

 over 50 ms = 10% Røntgenrør og blænder Lys- og strålefelt Centrering og feltstørrelse  

 (ved andre blændere end lysviserblændere) = 1% af FFA = 1% af FFA Eksponeringsautomatik Variation mellem dominanter Spændingsafhængighed Afhængighed af patienttykkelse Reproducerbarhed Sværtningsforskel = 0,3 Sværtningsforskel = 0,3 Sværtningsforskel = 0,3 Sværtningsforskel = 0,3 Billedforstærker-TV Opløsningevne Lavkontrastfølsomhed Dosishastighed Gennemlysningsstrøm = 1,12 lp/mm ved gennemlysning bedre end 4% ved gennemlysning 0,5 μGy/s, for karundersψgelser ?  

 1,0 μGy/s, andre specialus. tilladt > 1,0 μGy/s = 4 mA ved 1m FSA Apparatur til digital subtraktionsangiografi Lavkontrastfølsomhed = 20% i forhold til oprindelig CT-skannere Støj CT-tal for vand Opløsning Snittykkelse Dosis Lejepladebevægelse = 20% i forhold til oprindelig = 20 HU = 20% i forhold til oprindelig = 20% i forhold til oprindelig = 20% i forhold til oprindelig = 2 mm på 200 mm Mammografiapparatur Mørkekammer Indtrængende lys i mørkekammer Mørkekammerlamper Intet synligt lys efter 5 min adaption Sværtningsforøgelse = 0,1 efter 4 min eksponering Kassetter Følsomhedsvariation mellem kassetter = 5% udtrykt i mAs eller mGy, og = 0,20 udtrykt i densitet Fremkaldemaskine Sensitometerkurve Grundslør = 0,2, følsomhed = 10%, middelkontrast = 2,8 og = 3,2  

 (fra nettosværtning 0,25 til 2,0), daglig variation for alle parametre  

 = 10% Filmbetragtningskasser Luminans Luminanshomogenitet Rumbelysning 2000-6000 cd/m2 = 30% = 50 lux 1 m fra betragtningskassen Røntgengenerator Højspænding, nøjagtighed Reproducerbarhed Eksponeringstid Fra 25 til 31 kV = 1 kV = 0,5 kV = 2 s ved 45 mm PMMA Røntgenrør og blænder Fokus-film-afstand Centrering og feltstørrelse = 600 mm Kant mod thorax = 5 mm uden for film, laterale kanter: feltet skal  

 dække filmen Dosishastighed = 7,5 mGy/s i FFA Eksponeringsautomatik Sværtning ved standard korrektionstrin Sværtningsforskel pr. korrektionstrin Spændingsafhængighed Afhængighed af objekttykkelse = 0,15 i forhold til oprindelig 0,1 til 0,2 = 0,15 = 0,15 Stativ Maksimal kompressionskraft Stabilitet af kompressionsplade Fra 130 til 200 N = 15 mm ^  

  patienten ved asymmetrisk belastning, = 5 mm ved symmetrisk belastning Rasterfaktor = 3 Dosis og billedkvalitet Referencedosis Opløsningsevne Lavkontrastfølsomhed Indgangsdosis i luft = 12 mGy ved 45 mm PMMA I begge retninger = 12 lp/mm = 1% for et 3mm objekt Bilag 4 Afskærmningens blyækvivalent Tabel 1.
Krav til afskærmningens blyækvivalent Røntgenrørets maks. spænding Gulv Vægge til 2,5 m højde samt skærme til beskyttelse af  

 personalet Loft samt vægge fra 2,5 m højde ** Til og med 35 kV 0,5 mm 0,3 mm* 0,3 mm Over 35 kV til og med 70 kV 1,0 mm 0,5 mm* 0,5 mm Over 70 kV til og med 100 kV 2,0 mm 1,5 mm* 1,0 mm Over 100 kV til og med 150 kV 2,5 mm 2,0 mm* 1,0 mm For ydervægge og lofter fra hvilke personer ikke kan  

 opholde sig nærmere end 3 m, kan der fra de i tabellen angivne  

 blyækvivalenter fradrages:
 0,25 mm ved spændinger til og med 70 kV.
 0,5 mm ved spændinger over 70 kV til og med 150  

 kV.
 Ydervægge og lofter der kan rammes af den direkte  

 stråling, og bag hvilke personer ikke kan opholde sig nærmere end  

 30 m, kræves ikke afskærmet.
Ydervægge og lofter der kun kan rammes af den  

 spredte stråling, og bag hvilke personer ikke kan opholde sig  

 nærmere end 5 m, kræves ikke afskærmet.
Dette gælder  

 dog ikke ved undersøgelser der medfører store patientdoser som  

 CT-skanning og intervention, hvor afstanden fastsættes af  

 Sundhedsstyrelsen.
 Tabel 2.
Nogle almindelige bygningsmaterialers afskærmningsevne ved  

 spændinger mellem 50 og 150 kV Til l mm bly kan normalt regnes at svare:
70 mm beton (ved densitet 2,2 g/cm3) 100 mm mursten (ved densitet 1,9 g/cm3) 300 mm letbeton (ved densitet 0,6 g/cm3) Bila Afskærmning af røntgenrum, betjeningsrum  

 m.v.
Overgange mellem afskærmningsmaterialer Bredden af overlapningen  mellem de to materialer skal  

 mindst være lig med summen af de to lagtykkelser + 2½ gange en evt.  

 afstand mellem dem (dog mindst 1 cm). Dette gælder dog kun for  

 små afstande af A.
Retablering af strålebeskyttelsen ved  

 gennemføringer og lignende Blypladen til retablering af strålebeskyttelsen skal  

 have en sådan tykkelse og udstrækning at det svækkede  

 materiale + blypladen mindst har samme blyækvivalent som det  

 usvækkede materiale med tykkelsen D i alle forekommende  

 stråleretninger.
 Overlapning mellem de to fløje i en  

 dobbeltdør.
Døre Skitserne viser 2 eksempler på overlapninger i  

 døre der i praksis har vist sig anvendelige.
 Overlapning mellem dør og trækarm.
 Overlapning mellem dør og stålkarm.
Sluser Sluser skal indrettes således at de hindrer den  

 direkte stråling og den spredte stråling fra patienten i at  

 trænge uden for rummet.
Skitserne viser eksempler på den  

 praktiske udførelse af sluser.
Den eneste begrænsning ved  

 anvendelsen af sluser er at der i de skraverede arealer ikke må  

 opstilles lejer, stativer, røntgenrør m.v. eller fotograferes  

 patienter i senge.
________________ *) Ud over det for væggen krævede  

 blyækvivalent skal der bag kassetteholdere, ved lungestativer og  

 lignende hvor strålingen hovedsagelig er rettet mod væggen,  

 afskærmes med yderligere 1,0 mm blyækvivalent.
Denne  

 afskærmning skal have en sådan udstrækning at  

 strålefeltet altid vil være mindst 20 cm inden for  

 afskærmningen.
