 I medfør af § 154, stk. 4, i lov om aktiselskaber, jf.
lovbekendtgørelse nr. 434 af 20. juni 1989, § 124, stk. 4, i lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 435 af 20. juni 1989, § 60, stk. 2, i lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 862 af 14. december 1990, § 1, stk. 4, i lov om Forenings-Registeret jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 17. marts 1988, § 243,  stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 726 af 31. oktober 1990, § 68, stk. 1, i lov nr. 326 af 24. maj 1989 om tilsyn med firmapensionskasser, § 6, stk. 5, i lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 30. november 1989 som ændret ved lov nr. 306 af 16. maj 1990, § 4, stk. 2, i lov om investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 12.
februar 1990, § 4, stk. 5, i lov om visse spare- og udlånsvirksomheder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 474 af 8. august 1988 som ændret ved lov nr. 306 af 16. maj 1990, og § 1, stk. 2, i lov nr. 217 af 5. april 1989 om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om indførelse af europæiske økonomiske firmagrupper, fastsættes:
Fælles bestemmelser § 1.  Oplysninger om de virksomheder, der er  

 registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan bestilles ved skriftlig  

 henvendelse til styrelsen vedlagt det nødvendige gebyr.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder for særlige attestationer,  

 erklæringer m.v. for virksomheder eller personer.
Ydelser med moms § 2.  For styrelsens EDB-registrerede oplysninger skal  

 der til de i dette kapitel nævnte gebyrer lægges moms.
 Stk. 2.  Alle gebyrer nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 § 3.  For bekræftede kopier af følgende dokumenter  

 udgør gebyret:
 Stk. 2.  For særlige attestationer, erklæringer m.v.  

 samt for alle eller bestemte EDB-baserede oplysninger for flere virksomheder  

 eller personer betales efter regning.
 § 4.  For ekspres levering af de i § 3 nævnte ydelser  

 betales 300 kr. pr. bestilt ydelse.
Ydelser uden moms § 5.  For bekræftede kopier af følgende dokumenter  

 udgør gebyret:
 Stk. 2.  For udbekræftede kopier af et regnskab betales  

 125 kr.
 § 6.  For ekspres levering af de i § 5 nævnte ydelser  

 betales 300 kr. pr. bestilt ydelse.
§ 7.  Publikum kan i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 ekspedition selv kopiere de mikrofotograferede regnskaber på de opstillede  

 kopimaskiner.
For hver kopiside betales 6 kr. eller 90 kr. for hver  

 virksomheds regnskab på mikrofilm.
 § 8.  For særlige attestationer, erklæringer m.v. samt  

 for alle eller bestemte oplysninger for flere virksomheder eller personer  

 betales efter regning.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1991.
