(Kontrolbkg) I medfør af § 2, stk. 2, § 17, stk. 1, og § 19, stk. 2 og 3, i lov nr. 285 af 27. april 1994 om førstegangsomsætning af fisk, § 38, stk. 5,  § 41, § 42, stk. 1, nr. 3-5, § 42, stk. 2 og 3,  

 og § 45, i lov om saltvandsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 29.
september 1993, som ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993, § 1, stk. 1 og 2, § 3, § 4, stk. 2, § 17, stk. 1, nr. 2 og 3, § 17, stk. 2,  § 17, stk. 4, og § 19, i lov nr. 482 af 12.  

 juni 1996 om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets område og administration af produktionsafgifter m.v. og § 27 og § 28, stk. 4-6, i lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 4. august 1993, fastsættes:
Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for personer,  

 producentorganisationer og virksomheder, der losser, modtager, transporterer,  

 forarbejder, opbevarer, udbyder til salg, sælger, køber eller importerer  

 fisk, og for fiskere, der afsætter egen fangst direkte til forbrugerne eller  

 lander direkte i udlandet, samhandler/eksporterer, herunder transiterer, egen  

 fangst, eventuelt gennem en udenlandsk opkøber her i landet, eller tilvirker  

 egen fangst.
 Stk. 2.  Ved fisk forstås enhver art af fisk, krebs- og  

 bløddyr eller dele deraf.
Registrering og indsendelse af oplysninger § 2.  Fiskeauktioner, samlecentraler,  

 andelsfiskesalgsforeninger, pakhuse, kølehuse eller andre, der modtager fisk  

 til formidling af salg, opbevaring, sortering, kassesætning eller lignende  

 behandling, før fisken sælges i første omsætningsled, skal:
 Stk. 2.  Personer og virksomheder, der som led i deres  

 erhverv køber fisk direkte fra fiskere til salg på hjemmemarkedet, til  

 udførsel, herunder transitering, til konservering eller tilvirkning for  

 senere salg, skal:
 Stk. 3.  Personer og virksomheder, der modtager fisk  

 direkte fra fiskere, hvor salg har fundet sted før landing af fisken, skal:
 Stk. 4.  Fiskere, der opbevarer egen fangst, afsætter  

 egen fangst direkte til forbrugerne, eller lander direkte i udlandet,  

 samhandler/eksporterer, herunder transiterer eller tilvirker egen fangst  

 skal:
 Stk. 5.  Hvis fisken ikke afsættes senest 48 timer efter  

 landing, men opbevares af andre eller af fiskeren selv, regnes fristen for  

 afsendelse af oplysningerne nævnt i stk. 1, nr. 2, og i stk. 4, nr. 2, fra  

 ankomst til havn efter endt fangstrejse.
 § 3.  Fiskeridirektoratet kan meddele personer og  

 virksomheder, som importerer fisk og fiskeprodukter, der er omfattet af § 2,  

 stk. 1, nr. 6, jf. § 2, stk. 3, i lov om førstegangsomsætning af fisk, påbud  

 om:
 Stk. 2.  Ved import forstås køb af fisk, der ikke er  

 landet direkte i Danmark, og som importeres fra lande, der ikke er medlemmer  

 af EU.
 Stk. 3.  Fisk, som landes direkte i Danmark fra lande,  

 der er medlemmer af EU og alle øvrige lande, er omfattet af § 2.
 § 4.  De i § 2, stk. 1, nr. 2, § 2, stk. 2, nr. 2, §  

 2, stk. 3, nr. 2, § 2, stk. 4, nr. 2 og 3, og § 3, stk. 1, nr. 2 anførte  

 frister forlænges til kl. 24.00 den følgende hverdag, hvis de udløber på en  

 lørdag, søndag eller helligdag.
 § 5.  Enhver, som skal sende oplysninger i henhold til  

 §§ 2-4, og som har en årlig omsætning på 3 mill. kr. og derover, skal efter  

 Fiskeridirektoratets anvisning sende oplysningerne i EDB-læsbar form.
 Stk. 2.  Fiskeridirektoratet kan meddele undtagelse fra  

 stk. 1 til virksomheder, der i løbet af året kun sender oplysninger  

 forholdsvis få gange.
 Stk. 3.  Fiskeridirektoratet kan meddele påbud om, at  

 virksomheder med en årlig omsætning under 3 mill. kr. skal sende oplysninger  

 i EDB-læsbar form.
 § 6.  Fiskeridirektoratet kan meddele personer og  

 virksomheder, der modtager, sælger eller køber fisk, men som ikke er omfattet  

 af §§ 2-3, påbud om at notere og sende oplysninger efter reglerne i §§ 2-5.
 § 7.  De oplysninger, der i medfør af §§ 2-3 og § 6  

 sendes til Fiskeridirektoratet, kan af Fiskeridirektoratet sendes videre til  

 producentorganisationen, såfremt oplysningerne vedrører et medlem, og det  

 fremgår af betingelserne for medlemskabet af producentorganisationen, at  

 oplysningen kan videregives, og medlemmet ved sin optagelse skriftligt har  

 accepteret dette.
Kontrol § 8.  Fiskeridirektoratet kan påbyde, at personer og  

 virksomheder, der losser, modtager eller transporterer fisk, forudanmelder  

 losningen, modtagelsen eller transporten til Fiskeridirektoratet i det omfang  

 og på de områder, hvor det skønnes nødvendigt for tilsynets udøvelse.
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal finde sted inden for  

 Fiskeridirektoratets almindelige åbningstid og altid senest 2 timer før  

 losningen, modtagelsen eller transporten indledes, medmindre andet fremgår af  

 påbuddet.
 § 9.  Fiskeridirektoratet kan påbyde, at personer og  

 virksomheder losser, modtager eller transporterer fisk inden for nærmere  

 angivne tidspunkter.
 Stk. 2.  Fiskeridirektoratet kan forbyde, at personer og  

 virksomheder losser, modtager eller transporterer fisk, før kontrol har  

 fundet sted.
 § 10.  Fiskeridirektoratet kan meddele påbud til  

 personer og virksomheder, der losser, modtager, transporterer, forarbejder,  

 opbevarer, udbyder til salg, sælger eller køber, eksporterer eller importerer  

 fisk, om virksomhedens drift og indretning.
 § 11.  Personer og virksomheder skal efter påbud fra  

 Fiskeridirektoratet give oplysninger, herunder regnskabsmæssige, om losning,  

 modtagelse, transport, forarbejdning, opbevaring, udbud til salg, salg eller  

 køb, eksport eller import af fisk.
 § 12.  Fiskeridirektoratet kan i øvrigt meddele de  

 påbud og forbud, der er nødvendige for at gennemføre kontrol med  

 overholdelsen af reglerne i eller bestemmelser udstedt i medfør af lov om  

 saltvandsfiskeri, lov om førstegangsomsætning af fisk, lov om administration  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets område og  

 administration af produktionsafgifter mv. og lov om kvalitetskontrol med fisk  

 og fiskevarer.
Straf § 13.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 98 af 8.  

 februar 1995 om registrering og kontrol af oplysninger om fisk, der landes  

 direkte, og fisk, der importeres.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den 9.  

 oktober 1996 Henrik Dam Kristensen / Birgit Bolgann Bilag 1 Nærmere bestemmelser om afgivelse af oplysninger om fangst af fisk Oplysninger i henhold til § 2 skal være tydeligt adskilt pr. fangstrejse  

 og må for hver delindberetning kun indeholde oplysninger vedrørende det  

 fartøj, hvorfra landing er sket.
 Hver indberetning skal indeholde følgende oplysninger:
1. Identifikationsoplysninger A.
Indberetterens navn, adresse og bevillingsnummer eller  

 identifikationskode.
Identifikationskoden fås ved henvendelse til  

 Fiskeridirektoratet.
B.
Fiskerfartøjets havnekendingsnummer.
Hvis sælger er fritids- eller  

 lystfisker, skal angives fiskerens navn, adresse og CPR-nummer.
Hvis  

 fiskeriet er udført sammen med et makkerfartøj, skal makkerfartøjets  

 havnekendingsnummer indberettes.
Ved opbevaring for egen eller andres regning  

 skal angives sælgerens navn, adresse og CPR-nummer.
C.
Landingsdato, dvs. den dato, hvor fisken er bragt i landet.
D.
Den havn eller landingsplads, hvor fangsten er landet.
E.
Hvis fiskeren er medlem af en producentorganisation, skal navnet på  

 producentorganisationen og medlemsnummeret angives.
 Fiskeauktioner skal yderligere indberette samlet for alle partier, der er  

 modtaget fra andre end enkelte fiskere, herunder fra importører eller  

 samlecentraler den pågældende dag (sumindberetning). Sumindberetning skal  

 indeholde:
A.
Fiskeauktionens navn og adresse eller fiskeauktionens  

 identifikationskode.
B.
Samlecentralens navn, adresse og bevillingsnummer.
C.
Modtagelsesdato.
2. Detailoplysninger For de forskellige partier skal art, vægt og værdi samt - for laks i  

 Østersøen og andre arter efter nærmere bestemmelse - antal angives med  

 følgende specifikationer:
A.
For arter, hvor der er fastsat krav om friskheds- og  

 størrelsessortering, skal vægten og værdien af hver kategori anføres.  

 Fiskere, der lander direkte i udlandet, kan indsende vejeseddel eller  

 lignende efter forudgående godkendelse af Fiskeridirektoratet, såfremt der  

 ikke kan skaffes de foran nævnte detailoplysninger inden 48 timer efter  

 landing.
De manglende oplysninger skal senest 14 dage efter landing sendes  

 til Fiskeridirektoratet.
Omkostninger må ikke indregnes i fakturaprisen, men  

 skal angives særskilt.
B.
For direkte landinger af fisk fra fiskerfartøjer fra tredjelande skal  

 værdien angives med følgende specifikationer:
Fakturaprisen med særskilt angivelse af eventuelle omkostninger, som er  

 lagt til fakturaen for omkostninger, der er påløbet før indførselsstedet i  

 Danmark, samt særskilt angivelse af eventuelle omkostninger, der er  

 fratrukket fakturaen for omkostninger, der er påløbet efter indførelsesstedet  

 i Danmark.
De ovennævnte omkostninger, som anvendes til beregning af  

 toldværdi, skal angives særskilt for hele partier, og må ikke være indregnet  

 i fakturaprisen for den enkelte art.
C.
Et parti, der tages tilbage i henhold til den fælles markedsordning for  

 fiskerivarer og akvakulturprodukter, skal specificeres på arter, kvalitet og  

 størrelse med oplysning om, at det er fisk, der er taget tilbage i henhold  

 til denne markedsordning.
Oplysning om, at partiet er taget tilbage, gives  

 ved at mærke partiet med koden P.
D.
Et parti, der kasseres som uegnet til konsum og derefter afsættes til  

 anden anvendelse eller destrueres, skal ligeledes specificeres på arter.  

 Partiet mærkes med koden K.
E.
For køb af fisk til anvendelse som fiske- eller dyrefoder eller  

 tilvirkning i destruktionsantalter, fiskemelsfabrikker eller lignende  

 virksomheder angives som minimum den mest betydende art i partiet, der mærkes  

 med koden I.
For litra A, B, C, D og E oplyses den behandlingsgrad, som fisken var  

 underkastet, herunder fx. om fisken var levende, renset, urenset, med hoved,  

 uden hoved, fileteret, kogt eller frosset.
I de tilfælde, hvor forskellige  

 behandlingsgrader anvendes, skal dette angives med oplysning om vægt og værdi  

 af hver underkategori af fisken.
Hvis en virksomhed modtager fisk, uden at  

 virksomheden køber fisk eller formidler betaling for fisk til fiskeren,  

 kræves ikke oplysning om værdien af det pågældende parti fisk, men derimod  

 oplysning om, hvem fisken er sendt videre til.
Hvis den, der opbevarer  

 fisken, er indberetningspligtig, fordi fisken ikke er afsat senest 48 timer  

 efter landing, kræves ikke oplysning om værdi af fiskepartiet.
Bilag 2 Bestemmelser for afgivelse af oplysninger om import af fiskeprodukter m.v.  

 fra tredjelande (undtagen direkte landinger fra fiskerfartøjer) Indberetningen skal indeholde oplysninger om:
A.
Indberetterens navn, adresse og bevillingsnummer eller  

 identifikationskode.
B.
Varens oprindelsesland, dvs. angivelse af i hvilket land varen er  

 fremstillet.
Hvis der er tale om to eller flere lande, det land, hvori den  

 sidste egentlige forarbejdning har fundet sted.
Ompakning, sortering eller  

 blanding betragtes ikke som forarbejdning, medmindre varen efter behandlingen  

 ikke længere kan henføres til noget andet oprindelsesland end det, hvori  

 denne behandling har fundet sted.
C.
Indførselsdato, dvs. datoen for varens ankomst til dansk grænse,  

 svarende til datoen for godsdeklarering af varen.
D.
Dispositionsdato, dvs. datoen for varens overgang til fri omsætning i  

 EU, svarende til datoen for varens fortoldning.
E.
Afsendelsesland, dvs. det land hvorfra varen er afsendt med Danmark som  

 bestemmelsesland.
F.
Aftager.
Såfremt varen genudføres uden fortoldning (transiteres)  

 angives navn og adresse på modtageren.
G.
For hver varekategori (jævnfør nedenfor) skal værdi og vægt angives med  

 følgende specifikationer:
Fakturaprisen med særskilt angivelse af eventuelle omkostninger, som er  

 lagt til fakturaen for omkostninger, der er påløbet før indførselsstedet i  

 Danmark, samt særskilt angivelse af eventuelle omkostninger, der er  

 fratrukket fakturaen for omkostninger, der er påløbet efter indførselsstedet  

 i Danmark.
De ovennævnte omkostninger, som anvendes til beregning af  

 toldværdi, skal angives særskilt for hele partier, og må ikke være indregnet  

 i fakturaprisen for den enkelte art.
For hvert vareparti skal angives en 7 karakter produktkode.
De første 3  

 karakterer i produktkoden angiver arten på den eller de fiskearter, der  

 indgår i produktet.
Fjerde og femte karakterer angiver produktets  

 tilstandskode, samt friskhedsklasse (kvalitet) for ferske produkter.
Sjette  

 karakter er numerisk og indeholder størrelseskategori og endelig indeholder  

 sidste karakter kode for fersk, kølet, frossen eller anden import.
Nedenfor er angivet koderne for samtlige produkter, der skal indberettes.  

 For ferske og kølede produkter skal oplysningerne gives for hver kvalitets-  

 og størrelseskategori i overensstemmelse med de gældende  

 fællesskabsbestemmelser herfor.
For frosne produkter anvendes kvalitetskode  

 X.
For ukendt størrelse anvendes størrelseskode 9.
 Markedsnormerne er fastlagt i Rådets forordning EØF nr. 103/76 senest  

 ændret ved Rådets forordning EØF nr. 1935/93 af 12. juli 1993; samt Rådets  

 forordning EØF 104/76 senest ændret ved Rådets forordning EØF nr. 3162/91 af  

 28. oktober 1991.
 Kodeforklaring:
Tabellen nedenfor indeholder en listning af samtlige produkter, der skal  

 indberettes om.
I tabellens første søjle står de varepositionsnumre  

 produkterne kan henføres til indenfor den kombinerede nomenklatur KN.
De  

 markedskategorier, der skal anvendes i indberetningen, er mere detaljerede  

 end nummereringen indenfor KN.
KN nummeret er derfor kun vejledende, og nogle  

 KN numre kan optræde flere gange, hvis der skal indberettes for flere  

 markedskategorier indenfor samme nummer.
Indberetningskoden er angivet yderst til højre (tredje søjle). Bemærk at  

 for alle ferske eller kølede produkter skal indberettes friskhedsgrad (E, A,  

 B) og sorteringsstørrelse.
Det er vist ved angivelse af .. for de manglende  

 koder.
(* 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning nr. 2847/93/EØF af 12. oktober 1993 om indførelse af en  

 kontrolordning under den fælles fiskeripolitik.
Ifølge artikel 189 i  

 EØF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende  

 begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den nævnte forordnings  

 umiddelbare gyldighed i Danmark.
