 I henhold til § 43, stk. 4, i lov om menighedsråd, jf. lov nr. nr. 432 af  

 1. juni 1994, meddeles:
 § 1.  Kirkeministeren har godkendt følgende vedtægter  

 om samarbejde mellem menighedsråd:
 Vedtægt nr. 49 for Aaby og Biersted Sogne om sognemedhjælper.
 Vedtægt nr. 50 for Hylleholt og Roholte Sogne om indledende  

 konfirmationsforberedelse.
 Vedtægt nr. 51 for Tune og Snoldelev Sogne om sognemedhjælper.
 § 2.  De i § 1 nævnte samarbejdsvedtægter indebærer,  

 at § 2 i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 4.  

 juli 1994, fraviges således, at udgifterne ved ordningerne kan afholdes af  

 den kirkelige ligning.
§ 3.  Vedtægt nr. 49 trådte i kraft 1. marts 1995 og  

 gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt på Aaby og Biersted Sognes  

 kirkekontorer og i våbenhuset i Aaby og Biersted Kirker.
 Vedtægt nr. 50 trådte i kraft 1. maj 1995 og gælder indtil videre.  

 Vedtægten er fremlagt i Hylleholt Præstegård og i Roholte Præstegård.
 Vedtægt nr. 51 træder i kraft 1. oktober 1995 og gælder indtil 30.  

 september 1998. Vedtægten er fremlagt på Tune kirkekontor.
