 I henhold til § 5, stk. 2 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeriet har den 14. august 1990  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 13 for Kjellerup Kommune om udsættelse af  

 dele af budgetvedtagelsen.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder for Kjellerup Kommune:
 § 37,  stk. 1 og § 38 i lov om kommunernes styrelse,  

 jf. lbk. nr. 31 af 22. januar 1990, for så vidt angår tidsfristen for  

 budgetvedtagelsen.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 september 1990 og bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt på de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
