§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af  

 17. maj 1989 om et arbejdsløshedskassemedlems rådighedsforpligtelse og  

 konsekvenserne af selvforskyldt ledighed foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet følgende ændringer i henhold til § 63, stk. 7, og § 94 a i  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.:
 1. I § 25 indsættes efter nr. 8 som nyt nr.:
 2. I § 28, stk. 1, indsættes efter nr. 13 som nyt nr.:
 3. Efter § 30 indsættes:
Tavshedspligt § 31.  En arbejdsløshedskasse har tavshedspligt om, at  

 en virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v., og må ikke  

 uberettiget videregive eller udnytte fortrolige oplysninger herom.
Stk. 2.  Ved overtrædelse af stk. 1 finder § 152 og §§  

 152 c-152 e i straffeloven anvendelse, jf. § 94 a, stk. 2, i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.« Kapitel 3 bliver herefter kapitel 4, og §§ 31 og 32 bliver §§ 32 og 33.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1990.
