 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 122 af 5. februar 1997, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som ædelsmed med et  

 af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelsen af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen er Det  

 faglige Udvalg for Ædelsmed og Metalsmed.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  Uddannelsen varer 4 år.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomheden  

 eller med 2. skoleperiode.
§ 4.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med normalt indtil 2/3 af den tid, den  

 pågældende forud for indgåelse af uddannelsesaftalen har gennemgået relevant  

 uddannelse eller har været beskæftiget med arbejde, som i det væsentlige er  

 sammenfaldende med det, som er fastsat for praktikuddannelsen i uddannelsen  

 med det valgte speciale, jf. bilag 1. Det faglige udvalg træffer afgørelse  

 efter indhentning af udtalelse fra skolen, jf. stk. 3. Uddannelsestiden skal  

 mindst udgøre længden af det afsluttende skoleophold.
Kursus i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 kan være omfattet af uddannelsesaftale, jf.  

 lovens § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  Udvalget kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alderskravet eller beskæftigelseskravet efter samråd med praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen efter § 5, stk. 2, inden  

 for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele af  

 undervisningen, jf. § 6.
 Stk. 4.  Afgørelser efter denne paragraf, efter § 5,  

 stk. 2, og § 6, stk. 2, skal så vidt muligt træffes inden indgåelsen af  

 uddannelsesaftalen.
 § 5.  Skoleundervisningen varer 45 uger.  

 Skoleundervisningen, hvor specialerne samlæses på alle skoleophold, veksler  

 med praktikuddannelse, som vist i figuren og som anført nedenfor, jf. dog  

 stk. 2:
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 4 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Den samlede varighed af skoleundervisning, inklusive  

 eventuelt kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16, må ikke overstige  

 varigheden af den skoleundervisning, som er anført i stk. 1. Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
 Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i forbindelse med den sidste skoleperiode.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Eleven kan fritages for dele af uddannelsen på  

 baggrund af anden uddannelse, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  Eleven kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
Adgangsbegrænsning § 7.  Skolen optager elever i uddannelsen i  

 overensstemmelse med de almindelige regler om optagelse af elever i  

 erhvervsuddannelserne.
 Stk. 2.  Skolen kan dog kun optage elever uden  

 uddannelsesaftale til påbegyndelse af uddannelsens 2. skoleperiode i et  

 omfang, der svarer til en procentdel af det antal elever, som skolen året før  

 optog i 2. skoleperiode med uddannelsesaftale, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  Procentdelen, jf. stk. 2, fastsættes af  

 Undervisningsministeriet efter indstilling fra det faglige udvalg og  

 Erhvervsuddannelsesrådet hvert år inden 31. december gældende for det  

 følgende kalenderår og for alle skoler, der udbyder uddannelsen.
Stk. 4.  De elever, som skolen optager efter stk. 2,  

 skal være de ansøgere, som skolen finder bedst egnede til uddannelsen.
Hvis  

 der er flere ansøgere uden uddannelsesaftale, end der kan optages ifølge stk.  

 2, træffer skolen afgørelse om, hvem der skal optages, ud fra en vurdering af  

 ansøgerens egnethed for uddannelsen på grundlag af Stk. 5.  Skolen meddeler i sit årlige udbudsmateriale,  

 hvilke nærmere kriterier skolen lægger vægt på ved optagelsen af elever uden  

 uddannelsesaftale.
 Stk. 6.  Skoler, der udbyder uddannelsen, og som ikke  

 optog elever i uddannelsen året før, kan optage indtil 10 elever uden  

 uddannelsesaftale.
 Uddannelsens mål m.v.
§ 8.  Den uddannede ædelsmed skal kunne udføre alle  

 arbejdsprocesser, der forekommer inden for specialet under iagttagelse af  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser, samt kunne udføre arbejdet efter  

 tegning, model eller andet oplæg og ved anvendelse af forskellige former for  

 fremmedsproget instruktionsmateriale.
Arbejdet skal udføres under iagttagelse  

 af love og bekendtgørelser om stempling og ædelmetallers holdighed.
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet guldsmed  

 skal selvstændigt kunne udføre alle former for fremstilling, reparation og  

 vedligeholdelse af smykker og andet relevant guldsmedearbejde i ædelmetal og  

 andre materialer.
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet  

korpussølvsmed skal selvstændigt kunne udføre alle former for  

 fremstilling, reparation og vedligeholdelse af korpusvarer i ædelmetal og  

 andre materialer.
 Stk. 4.  Den uddannede med specialet  

bestiksølvsmed skal selvstændigt kunne udføre alle former for  

 fremstilling, reparation og vedligeholdelse af bestik i ædelmetal og andre  

 materialer.
 Stk. 5.  Den uddannede med specialet ciselør skal  

 selvstændigt kunne udføre alle former for ciselering og reparation og  

 vedligeholdelse af ciselerede arbejder i ædelmetal og andre materialer.
 § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.
 § 10.  Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og  

 vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
Stk. 3.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 5,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejlende uddannelsestid ifølge stk. 1 fraviges i fornødent  

 omfang under respekt af de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen  

 skal omfatte valgfag.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter inden for rammerne i § 10 i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
§ 11.  Undervisningen i 2. til 5. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 2.-4. skoleperiode  

 har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Eleven kan selvstændigt udføre frihåndstegninger af helhed og delelementer  

 af opgaver inden for uddannelsens område.
 Eleven kan udføre geometriske konstruktioner af helhed og delelmenter af  

 arbejdsopgaver inden for uddannelsens område.
 Eleven kan udføre projektionstegninger af opgaver inden for uddannelsens  

 område til manuel og maskinel bearbejdning.
 Eleven kan udføre og aflæse arbejdstegninger til opgaver inden for  

 uddannelsens område.
 Eleven kan fremstille kundetegninger indeholdende alle tekniske og  

 kunstneriske påtegninger af arbejdsopgaver inden for uddannelsens område til  

 støtte for en mundtlig redegørelse over for kunden.
 Eleven kan udføre modelarbejde i gængse materialer og modellering i  

 relevante materialer inden for uddannelsens område.
 Eleven kan ved anvendelse af brancherelevant værktøj og udstyr udføre  

 bore-, save-, smede-, file-, fræse-, og loddearbejde i ædelmetal og andre  

 gængse materialer inden for uddannelsens område.
 Eleven kan forberede materialer, herunder smelte, legere, valse, trække  

 tråd og udgløde.
 Eleven har kendskab til arbejde med lokale, nationale og internationale  

 forhold, såsom stempellovgivning og stilhistorie etc.
 Eleven har kendskab til arbejde med historisk materiale og til  

 teknologiens og økonomiens betydning for ændringer i jobfunktionen,  

 jobkvalitet, beskæftigelsesmuligheder og virksomhedernes vækstbetingelser.
 Eleven har ved arbejde med ny teknologi kendskab til nye muligheder for  

 anvendelse af ny teknologi i produktionsfasen og kan medvirke ved  

 udarbejdelse af forslag til indkøb af relevant udstyr på arbejdspladserne.
Måleværktøjer Eleven kan foretage opmåling med og justering af almindeligt forekommende  

 måleværktøjer.
 Eleven kender branchens forskellige kvalitetsbegreber og har kendskab til  

 etik og moral i i forhold til branchens ressourceværdier.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialet guldsmed har  

 i 3.-5. skoleperiode følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Bearbejdning (2) Eleven kan selvstændigt udføre smedning i ædelmetal og andre metaller  

 efter tegning og model til videre forarbejdning.
 Eleven kan selvstændigt planere.
 Eleven kan selvstændigt montere ædelmetaller og andre materialer ved  

 termisk sammenføjning, lodning, limning og nitning, som opfylder almindelige  

 krav til træk-, slag- og brudstyrke.
 Eleven kan udføre smykkestensfatning på et grundlæggende niveau i  

 ædelmetal og andre metaller.
 Eleven har opnået et grundlæggende kendskab til lære om ædelsten.
 Eleven kan selvstændigt færdiggøre arbejdsopgaver i ædelmetal og andre  

 materialer ved slibning, polering og galvanisering.
 Eleven kan udføre støbe- og voksarbejde til fremstilling af emner i  

 ædelmetal og andre metaller efter model.
 Eleven kan selvstændigt fremstille og vedligeholde mindre værktøjer og  

 hjælpeværktøjer.
 Stk. 4.  Undervisningen i specialet  

korpussølvsmed har i 3.-5. skoleperiode følgende mål og øvrige rammer  

 for indhold:
Bearbejdning (2) Eleven kan selvstændigt udføre optrækningsarbejder og andre anvendte  

 formningsteknikker i ædelmetal og andre metaller efter tegning og model.
Eleven kan selvstændigt udføre smedning i ædelmetal og andre metaller  

 efter tegning og model til videre forarbejdning Eleven kan selvstændigt planere og har kendskab til spanning.
 Eleven kan selvstændigt montere ædelmetaller og andre materialer ved  

 termisk sammenføjning, lodning, limning og nitning, som opfylder almindelige  

 krav til træk-, slag- og brudstyrke.
 Eleven kan selvstændigt færdiggøre arbejdsopgaver i ædelmetal og andre  

 materialer ved slibning, polering og galvanisering.
 Eleven kan selvstændigt fremstille og vedligeholde mindre værktøjer og  

 hjælpeværktøjer.
 Stk. 4.  Undervisningen i specialet  

bestiksølvsmed har i 3.-5. skoleperiode følgende mål og øvrige rammer  

 for indholdet:
Bearbejdning (2) Eleven kan selvstændigt udføre neddybningsarbejder og anvende andre  

 formningsteknikker i ædelmetal og andre metaller efter tegning og model.
 Eleven kan selvstændigt udføre smedning i ædelmetal og andre metaller  

 efter tegning og model til videre forarbejdning.
 Eleven kan selvstændigt planere og beherske spanning.
 Eleven kan selvstændigt montere ædelmetaller og andre materialer ved  

 termisk sammenføjning, lodning, limning og nitning, som opfylder almindelige  

 krav til træk-, slag- og brudstyrke.
 Eleven kan selvstændigt færdiggøre arbejdsopgaver i ædelmetal og andre  

 materialer ved slibning, polering og galvanisering.
 Eleven kan selvstændigt fremstille og vedligeholde mindre værktøjer og  

 hjælpeværktøjer.
 Stk. 5.  Undervisningen i specialet ciselør har i  

 3.-5. skoleperiode følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Bearbejdning (2) Eleven kan selvstændigt planere og sætte bunden.
 Eleven kan selvstændigt udføre ciselering i ædelmetal og andre metaller  

 efter tegning og model.
 Eleven kan selvstændigt fremstille og vedligeholde mindre værktøjer og  

 hjælpeværktøjer.
 Eleven kan selvstændigt fremstille beg ved blanding.
Praktikuddannelsen § 12.  Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen fører til,  

 at eleven kan nå uddannelsens mål.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter 2.  

 skoleperiode, skal uddannelsen i virksomheden endvidere tilrettelægges  

 således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer hinanden og  

 således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der er  

 gennemført i den forudgående skoleperiode, og lærer de discipliner, som alene  

 forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives der  

 endvidere introduktion til discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode, og som er beskrevet i »Uddannelseshåndbog for  

 Ædelsmede«, der er udarbejdet af det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet med det pågældende speciale.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 normalt forekommende arbejdsopgaver inden for uddannelsen og det pågældende  

 speciale.
I øvrigt kan eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver  

 og discipliner, som er relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes forståelsen og  

 nødvendigheden af, at miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i  

 virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed med hensyn til  

 udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.
 Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle i virksomheden forekommende produktionsmaskiner samt  

 vedligeholdelses- og reparationsopgaver inden for det pågældende speciale.  

 Eleven udøver alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører  

 arbejdet ud fra sit kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 13.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 14.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring i »Uddannelseshåndbog  

 for Ædelsmede« til skolen og eleven, hvilke arbejdsområder og funktioner  

 eleven har været beskæftiget med i praktikperioden.
I denne erklæring anføres  

 endvidere, om praktikvirksomheden skønner, at eleven har særligt behov med  

 hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger blanketter til  

 brug for de erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Skolen udleverer blanketterne til virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 15.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når den eksamen,  

 som er beskrevet i §§ 21-23 (svendeprøven) er bestået, skolebevis er udstedt  

 og når afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, speciale og oplysning om, at 13-skalaen er benyttet og den  

 opnåede karakter fastsat i henhold til § 23, stk. 3. Både karakterens  

 talværdi og sproglige definition påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  Uddannelsesbeviset suppleres med følgende  

 udtryk for præstation:
 »Særdeles tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 13 i  

 eksamenskarakter.
 »Meget tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 10 eller  

 11 i eksamenskarakter.
 »Tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 7, 8 eller 9 i  

 eksamenskarakter.
 »Nogenlunde tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 6 i  

 eksamenskarakter.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 16.  Når skoleundervisningen er gennemført, og  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et skolebevis til eleven.  

 Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, udsteder  

 skolen en skolevejledning, jf. § 18, stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 17.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven, give grundlag for udstedelse af skolevejledning og  

 at evaluere undervisningens indhold og metode.
Bedømmelsen i den sidste  

 skoleperiode har endvidere til formål at bidrage til grundlaget for  

 skolebevis, jf. § 16, stk. 2, nr. 1.
Skolevejledning § 18.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder skolen  

 en skolevejledning i »Uddannelseshåndbog for ædelsmede« til eleven  

 og til praktikvirksomheden, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis skolebevis ikke  

 kan udstedes.
Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste  

 skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende  

 oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 19.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Afsluttende bedømmelse § 20.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 21-23.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 21.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamen består af en skriftlig og  

 en praktisk prøve og af en efterfølgende samtale om opgaveløsningerne med  

 eleven.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 23 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold eksamensbekendtgørelsen.
§ 22.  Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et  

 antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Prøven har en varighed af 2 klokketimer.
Opgaverne løses selvstændigt, og  

 alle former for hjælpemidler må anvendes.
Stk. 2.  Den praktiske prøve består af en arbejdsopgave  

 i ædelmetal eller andre materialer, udført efter design, konstruktion og  

 optegning.
Opgaven indeholder de i uddannelsen forekommende  

 arbejdsdiscipliner og varer 45 klokketimer.
Stk. 3.  De opgaver, der er nævnt i stk. 2, vælges ved  

 lodtrækning.
Tegninger og instruktioner og andet skriftligt materiale skal  

 være til rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for færdigudført,  

 når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på plads.
Stk. 4.  Læreren skal være til stede under udførelsen af  

 den praktiske prøve.
Censorerne skal være til stede under de to sidste dage  

 af prøven.
 § 23.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 skriftlige prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve giver læreren og de to censorer hver en karakter for  

 henholdsvis:
Stk. 3.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for den  

 skriftlige prøve og den praktiske prøve, idet hver af de to  

 gennemsnitskarakterer i den praktiske prøve tæller med 3 gange vægten af den  

 skriftlige prøve.
For at bestå eksamen kræves, at eksamenskarakteren er  

 mindst 6 og at karakteren for den skriftlige prøve er mindst 6.
Stk. 4.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 3 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, idet  

 karakterværdierne 6 og 13 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse og 00 ikke  

 ved afrunding.
Stk. 5.  De beregninger, som er nævnt i stk. 3 og 4,  

 foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om de enkelte  

 karakterer, som er givet efter stk. 1 og 2, til det faglige udvalg.
Det  

 faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 24.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun aflægge omprøve en  

 gang, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven aflægger eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1189 af 27.  

 december 1994 om uddannelsen til ædelsmed, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  Reglerne i den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse  

 gælder dog fortsat for elever i uddannelsen til ædelsmed med specialet  

 gravør, hvor uddannelsesaftale er indgået senest den 31. december 1997.  

 Reglerne i stk. 4 finder tilsvarende anvendelse for disse elever.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter i øvrigt efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen i henhold til den i stk.  

 2 nævnte bekendtgørelse.
Undervisningsministeriet, den 2. juli  

 1997 Ole Vig Jensen / Birger Christensen Bekendtgørelse om uddannelsen til ædelsmed, juli 1997 Bilag 1 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 5, stk. 1, og fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen m.v., jf. § 7, stk. 1 Noter til skemaet:
