 I medfør af § 10 og § 21, stk. 1, i lov om lægemidler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992, som senest ændret ved lov nr. 380  

 af 18. maj 1994, fastsættes:
Afgiftsstruktur § 1.  Følgende ydelser fra Sundhedsstyrelsen  

 vedrørende godkendelse af og kontrol med lægemidler er belagt med afgift:
 - forretningsmæssige/administrative oplysninger som meddelelse om ændring  

 af adresse, firmanavn m.v.
- meddelelse om ændring i pakningsstørrelse - meddelelse om ændring af godkendt fremstillingssted § 2.  Følgende ydelser fra Sundhedsstyrelsen  

 vedrørende godkendelse af og kontrol med lægemiddelvirksomheder er belagt med  

 afgift:
Afgiftssatser § 3.  Satser for afgifter for de ydelser, som er nævnt  

 i § 1 og § 2, er som fastsat i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  For lægemidler, der opnår  

 markedsføringstilladelse i løbet af årets første 9 måneder efter § 1, nr. 1,  

 3, 5 og 6, betales afgift efter § 1, nr. 8. For lægemidler, der opnår  

 markedsføringstilladelse i årets sidste 3 måneder, betales ingen afgift efter  

 § 1, nr. 8, for det pågældende år.
 Stk. 3.  For virksomheder, der i løbet af årets første 9  

 måneder bliver godkendt i henhold til § 8, stk. 1, i lov om lægemidler,  

 betales fuld afgift efter § 2, nr. 3. For virksomheder, der godkendes i løbet  

 af årets sidste 3 måneder, betales ingen afgift efter § 2, nr. 3, for det  

 pågældende år.
Fritagelse for afgift § 4.  Sundhedsstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde  

 fritage for betaling af afgifter.
Opkrævning af afgift § 5.  Sundhedsstyrelsen meddeler fremgangsmåden ved  

 indbetaling af afgifter.
 Stk. 2.  Afgifter for de ydelser, som er nævnt i § 1,  

 nr. 8, og § 2, nr. 3, indbetales til Sundhedsstyrelsen senest 1 måned efter  

 påkrav.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen iværksætter først sin  

 sagsbehandling, når styrelsen har modtaget betaling for de ydelser, som er  

 nævnt i § 1, nr. 1-7, og § 2, nr. 1-2.
Ikrafttræden § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 740 af 15. august 1994  

 ophæves.
Sundhedsministeriet, den 15. december  

 1994 Yvonne Herløv Andersen / J.
Bartels Petersen Bilag 1 Afgifter for lægemidler og lægemiddelvirksomheder.
