 I medfør af § 6, stk. 1 og 3, og § 28, stk. 1, i lov nr. 311 af 24. april  

 1996 om selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.  

 fastsættes:
Formål, struktur og varighed § 1.  Formålet med uddannelsen er, at deltageren får  

 det vejledningsfaglige grundlag for at arbejde som uddannelses- og  

 erhvervsvejleder ved en erhvervsskole.
Uddannelsen skal bidrage til  

 deltagerens professionelle og personlige udvikling og give forudsætninger for  

 efter- og videreuddannelse inden for vejledningsområdet.
 Stk. 2.  Efter endt uddannelse skal deltageren kunne  

 anvende vejledningsfaglig teori og metode i forbindelse med sin vejledning af  

 unge og voksne og kunne bidrage til den videre udvikling af vejledningen.  

 Uddannelsen lægger særlig vægt på at kvalificere deltageren til at give  

 individuel og personlig vejledning.
Stk. 3.  Deltageren skal opnå færdighed i § 2.  Uddannelsen har for deltageren en samlet  

 varighed svarende til 14 uger på fuld tid.
Uddannelsen tilrettelægges normalt  

 over 5 semestre.
Stk. 2.  Uddannelsen tilrettelægges med udgangspunkt i,  

 at deltageren har en pædagogisk uddannelse.
Deltageren inddrages i den  

 nærmere planlægning af undervisningens indhold og valg af arbejdsformer.
 § 3.  Uddannelsen består af 4 faglige områder, som  

 vægtes lige meget:
Mål og indhold § 4.  Inden for det faglige område Vejledningsteori  

 og -metodik skal deltageren erhverve sig:
 § 5.  Inden for det faglige område  

Uddannelsessystemet skal deltageren erhverve sig:
 § 6.  Inden for det faglige område Erhvervsliv og  

 arbejdsmarked skal deltageren erhverve sig:
 § 7.  Inden for det faglige område Vejledningens  

 rolle og funktion skal deltageren erhverve sig:
Afslutningsprojekt og eksamen § 8.  Uddannelsen munder ud i et afslutningsprojekt,  

 hvor deltageren selvstændigt eller i samarbejde med andre deltagere arbejder  

 med en vejledningsfaglig problemstilling efter eget valg.
Projektet afsluttes  

 med en rapport, som skal vise, at deltageren kan anvende den viden, der er  

 erhvervet under uddannelsen, og kan inddrage relevant teori i behandlingen af  

 problemstillingen.
 § 9.  Uddannelsen afsluttes med en mundtlig prøve, der  

 tager udgangspunkt i den skriftlige rapport, jf. § 8.
Stk. 2.  Der gives en samlet karakter for rapporten og  

 præstationen under den mundtlige prøve.
Karakteren gives ud fra en  

 helhedsvurdering.
Ved gruppeprøver gives der individuel karakter til hver  

 enkelt af deltagerne.
 Stk. 3.  Ved bedømmelsen benyttes 13-skalaen, jf.  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
 § 10.  Den uddannelsesinstitution, der gennemfører  

 uddannelsen, udpeger en eksaminator og en censor til at bedømme prøven, jf.  

 dog stk. 2. Eksaminator udpeges normalt blandt de undervisere, der har  

 undervist eller vejledt deltageren i forbindelse med afslutningsprojektet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan udpege særlige  

 censorer, der som led i ministeriets tilsyn med uddannelsen træder i stedet  

 for censorer udpeget af uddannelsesinstitutionen.
Stk. 3.  Ministeriet meddeler uddannelsesinstitutionen,  

 til hvilke prøver ministeriet har udpeget særlige censorer.
Meddelelsen sker  

 normalt senest 2 måneder før, den pågældende prøve afholdes.
 § 11.  En deltager, som ikke har bestået den  

 afsluttende prøve, kan inden for det følgende år deltage i en ny prøve  

 (omprøve). Deltageren kan kun deltage i den afsluttende prøve 2 gange, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 2.  Til omprøven udpeges en ny censor, der ikke har  

 medvirket ved deltagerens tidligere prøve, jf. § 10.
 Stk. 3.  Hvis særlige forhold taler for det, kan den  

 uddannelsesinstitution, der gennemfører uddannelsen, tillade, at en deltager  

 uanset begrænsningen efter stk. 1 deltager i yderligere en omprøve.
 § 12.  Uddannelsesinstitutionen udsteder bevis, når  

 deltageren har bestået den afsluttende prøve, jf. § 9.
 Stk. 2.  Det skal fremgå af beviset hvilke dele af  

 uddannelsen, deltageren eventuelt er fritaget for efter § 15, og hvilken  

 uddannelse eller tidligere beskæftigelse, der har begrundet fritagelsen.
 Stk. 3.  Til deltagere, der afbryder uddannelsen,  

 udsteder institutionen dokumentation for gennemførte dele af uddannelsen.
Klager § 13.  Deltageren kan senest to uger efter afholdelsen  

 af den afsluttende prøve klage til uddannelsesinstitutionen over den opnåede  

 bedømmelse.
Klagen skal være skriftlig.
Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen træffer afgørelse  

 efter at have indhentet udtalelse fra eksaminator og censor.
Afgørelsen skal  

 være skriftlig og begrundet og meddeles til klageren hurtigst muligt og  

 senest 4 uger efter modtagelsen af klagen.
Stk. 3.  Hvis klagen imødekommes, skal  

 uddannelsesinstitutionen tilbyde klageren omprøve på grundlag af det samme  

 projekt.
Eksaminator og censor ved omprøven må ikke have deltaget i den  

 påklagede bedømmelse.
Omprøven afholdes snarest muligt.
§ 14.  Klager over uddannelsesinstitutionens  

 afgørelser efter bekendtgørelsen kan indbringes for Undervisningsministeriet.  

 Klagen indgives til institutionen senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt klageren.
Hvis klagen ikke tages til følge af  

 uddannelsesinstitutionen, og klageren fastholder klagen, videresender  

 institutionen klagen til Undervisningsministeriet ledsaget af en udtalelse og  

 sagens akter.
 Stk. 2.  Ved klage over uddannelsesinstitutionens  

 afgørelse efter § 13, stk. 2, kan Undervisningsministeriet pålægge  

 uddannelsesinstitutionen at give klageren tilbud om en ny prøve, jf. § 13,  

 stk. 3. Ministeriet kan ikke ændre bedømmelsen.
 Merit m.v.
 § 15.  Den uddannelsesinstitution, der gennemfører  

 uddannelsen, kan godkende, at deltageren fritages for dele af undervisningen.  

 Der kan ikke fritages for afslutningsprojektet eller den afsluttende prøve  

 efter §§ 8 og 9.
 Stk. 2.  Ved fritagelsen tages der i videst mulig omfang  

 hensyn til deltagerens uddannelse og tidligere beskæftigelse.
 § 16.  Den uddannelsesinstitution, der udbyder  

 uddannelsen, fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer de nærmere regler  

 for uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde:
§ 17.  Undervisningsministeriet kan tillade, at  

 bekendtgørelsens regler fraviges som led i forsøg.
Tilladelsen gives for en  

 begrænset tid på grundlag af en forsøgsplan.
Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan endvidere i  

 enkelte tilfælde dispensere fra bekendtgørelsens regler, når det findes  

 begrundet i særlige forhold.
Dispensation gives på grundlag af en indstilling  

 fra uddannelsesinstitutionen.
Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997 Stk. 2.  Cirkulære nr. 136 af 19. august 1993 om  

 uddannelse ved Statens Erhvervspædagogiske Læreruddannelse af uddannelses- og  

 erhvervsvejledere ophæves.
 Stk. 3.  Deltagere, der har påbegyndt uddannelsen før  

 den 1. august 1997, kan fuldføre uddannelsen efter de hidtil gældende regler.
