(Skiltningsbekendtgørelsen) I medfør af § 4, § 6 og § 12, stk. 2 og stk. 4, i lov om mærkning og  

 skiltning med pris m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 456 af 17. juni 1991, og  

 efter forhandling med Finansrådet og Forbrugerrådet, jf. lovens § 9,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for pengeinstitutter, der  

 er omfattet af lov om banker og sparekasser m.v.
§ 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder dog ikke anvendelse på  

 opsparing i pensionsøjemed, jf. bank- og sparekasselovens § 42a, eller på  

 realkreditlignende lån.
Skiltning m.v. for indlån § 3.  For indlån skal der i ekspeditionslokalet enten  

 ved skiltning eller på papirark eller andet skriftligt materiale, der er  

 fremlagt frit tilgængeligt for publikum, og hvortil der på iøjnefaldende måde  

 henvises ved skiltning, tydeligt angives Stk. 2.  Hvis renten varierer med indeståendet på  

 kontoen, skal det oplyses, hvordan renten beregnes.
 Stk. 3.  For de lånetyper, der er nævnt i bilag 1 til  

 denne bekendtgørelse under litra a og d, jf. § 6, angives den nominelle  

 årlige indlånsrente altid ved skiltning.
§ 4.  For gevinstkontoordninger angives på samme måde  

 som nævnt i § 3, stk. 1, Skiltning m.v. for udlån § 5.  For udlån skal der i ekspeditionslokalet på et  

 for publikum iøjnefaldende sted ved skiltning tydeligt angives Stk. 2.  Ved beregningen af de årlige omkostninger i  

 procent efter stk. 1, nr. 5, finder lov om kreditaftaler § 13 og § 16  

 anvendelse.
 § 6.  Oplysningerne i § 5, stk. 1, gives i  

 eksempelform som vist i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  Som eksempler skal anføres de i bilag 1 anførte  

 standardlånetyper, såfremt disse lånetyper udbydes på det pågældende  

 forretningssted.
Herudover anføres som eksempler de lånetyper, der er  

 almindeligt forekommende på forretningsstedet.
Der kan suppleres med  

 yderligere eksempler.
Stk. 3.  Standardlånetyperne markeres på skiltet med et  

 af bogstaverne a-f, svarende til litreringen i bilag 1 for den pågældende  

 lånetype.
Dette gælder, uanset om standardlånetyperne udbydes under en anden  

 benævnelse end anført i bilaget.
 Stk. 4.  Ved beregningen af de årlige omkostninger i  

 procent for de med litra a-f betegnede standardlånetyper skal anvendes de  

 forudsætninger om lånets eller kredittens størrelse og løbetid samt om  

 sikkerhedsstillelse, der er angivet i beregningseksemplerne i nederste skema  

 i bilag 1.
 Stk. 5.  Udbydes de med litra a-f betegnede  

 standardlånetyper på et forretningssted kun under forudsætninger om lånets  

 eller kredittens størrelse og løbetid samt om sikkerhedsstillelse, der på et  

 eller flere punkter afviger fra de i bilag 1 anførte, skal de på stedet  

 almindeligt anvendte forudsætninger lægges til grund for beregningen af de  

 årlige omkostninger i procent.
 Stk. 6.  Udbydes på skiltet andre lånetyper end de i  

 bilag 1 under a-f anførte, skal ved beregningen af de årlige omkostninger i  

 procent anvendes forudsætninger om lånets eller kredittens størrelse og  

 løbetid samt om sikkerhedstillelse, som er i overensstemmelse med praksis på  

 det pågældende forretningssted.
 Stk. 7.  Oplysning om de forudsætninger, der er anvendt  

 ved beregningen af de årlige omkostninger i procent, skal anføres på skiltet.
 Stk. 8.  For lån med variabelt lånebeløb angives de  

 årlige omkostninger i procent ved udnyttelsesgrader på 100%, 50% og 25%. For  

 lån af typen »d) byggelån« anføres dog de årlige omkostninger i  

 procent ved udnyttelsesgrader på 100% og 75%.
Stk. 9.  Lånetyperne »a) lønkassekredit«,  

 »c) boligfinansiering« og »f) forbrugslån« forsynes på  

 skiltet med en tydelig markering, og der henvises til skriftligt materiale,  

 der skal indeholde en udførlig beskrivelse af, hvorledes kreditomkostningerne  

 beregnes for disse lånetyper.
Beskrivelserne skal udarbejdes i  

 overensstemmelse med teksten i bilag 2, bilag 3 og bilag 4 til denne  

 bekendtgørelse.
Det nævnte skriftlige materiale skal være fremlagt frit  

 tilgængeligt og til fri disposition for forbrugerne i ekspeditionslokalet.
§ 7.  Af skiltet eller af frit tilgængeligt skriftligt  

 materiale, hvortil der på iøjnefaldende måde henvises på skiltet, skal  

 desuden fremgå Annoncering m.v.
 § 8.  Når der ved annoncering eller på anden måde i  

 reklame gives oplysning om indlånsrente, afkast af indskud på gevinstkonti  

 eller kreditomkostninger, gælder:
 Stk. 2.  For de i bilag 1 med litra a-f betegnede  

 standardlånetyper angives de årlige omkostninger i procent beregnet ud fra de  

 forudsætninger om lånets eller kredittens størrelse og løbetid samt om  

 sikkerhedsstillelse, der er angivet i beregningseksemplerne i nederste skema  

 i bilag 1. Samtidig kan for disse standardlånetypers vedkommende angives de  

 årlige omkostninger i procent beregnet ud fra andre forudsætninger om lånets  

 eller kredittens størrelse og løbetid samt om sikkerhedsstillelse, såfremt  

 disse forudsætninger er i overensstemmelse med praksis på forretningsstedet.
 Stk. 3.  Udbydes de i bilag 1 med litra a-f betegnede  

 standardlånetyper på et forretningssted kun under forudsætninger om lånets  

 eller kredittens størrelse og løbetid samt om sikkerhedsstillelse, der på et  

 eller flere punkter afviger fra de i bilag 1 anførte, skal - uanset  

 bestemmelserne i stk. 2 - alene angives de årlige omkostninger i procent  

 beregnet ud fra forudsætninger, der er i overensstemmelse med praksis på  

 forretningsstedet.
 Stk. 4.  For andre lånetyper end de i bilag 1 med litra  

 a-f betegnede standardlånetyper skal angives de årlige omkostninger i procent  

 beregnet ud fra forudsætninger om lånets eller kredittens størrelse og  

 løbetid samt om sikkerhedsstillelse, der er i overensstemmelse med praksis på  

 forretningsstedet.
 Stk. 5.  For lån med variabelt lånebeløb angives de  

 årlige omkostninger i procent ved udnyttelsesgrader på 100%, 50% og 25%. For  

 lån af typen »d) byggelån« anføres dog de årlige omkostninger i  

 procent ved udnyttelsesgrader på 100% og 75%.
Organiseret rabat § 9.  Såfremt der ydes rabat eller anden særlig fordel  

 til medlemmer af foreninger eller organisationer eller andre bestemte  

 persongrupper, herunder ansatte i bestemte virksomheder, skal det ved tydelig  

 skiltning ved samtlige indgangsdøre til ekspeditionslokalet oplyses, at en  

 sådan rabat eller fordel ydes.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for rabat  

 eller anden særlig fordel, der gives som led i et ansættelsesforhold til  

 rabatgiveren.
 Straf, ikrafttræden m.v.
 § 10.  Med bøde straffes den, der undlader at give  

 oplysninger eller giver mangelfulde eller urigtige oplysninger om forhold, om  

 hvilke han efter §§ 3-9 har pligt til at give oplysning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 virksomheden som sådan.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse af 2. juli 1979 fra Tilsynet med  

 banker og sparekasser om skiltning og annoncering med ind- og udlånsrenter  

 m.v. i banker, sparekasser og andelskasser ophæves.
Forbrugerstyrelsen, den 12. november  

 1992 Niels Erik D.
Jensen / Birgit S.
Bennetzen Bilag 1 Standard renteskilt Afgifter til det offentlige er ikke anført, men indgår i de årlige  

 omkostninger i procent.
 Beregningseksempler:
 Årlige omkostninger i procent er beregnet på grundlag af nedenstående  

 standardforudsætninger:
Bilag 2 Eksempel på beregning af kreditomkostninger Lønkassekredit:
 OBS: Beregningerne er foretaget ud fra en forudsætning om, at de  

 kvartalsvise rentetilskrivninger indbetales straks, og at hele kreditten  

 indfries efter udløbet af 5 års perioden.
Bilag 3 Eksempel på beregning af kreditomkostninger Boligfinansiering:
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 87/102/EØF, EF-Tidende 1987 L 042 s. 48, som ændret ved direktiv nr. 90/88/EØF, EF-Tidende 1990 L 061 s. 14.
