 I medfør af § 55, stk. 4, og § 72, stk. 1, i lov nr. 1072 af 20. december  

 1995 om værdipapirhandel m.v., som ændret ved lov nr. 376 af 22. maj 1996,  

 fastsættes:
 § 1.  Konstateres der i forbindelse med afvikling af  

 en værdipapirhandel i en clearingcentral behov for at udnytte en panteret  

 efter værdipapirhandelslovens § 55, stk. 2, eller 3, jf. stk. 1, i  

 fondsaktiver registreret i en værdipapircentral, skal panteretten gøres  

 gældende af panthaveren inden kl. 15.00 på afviklingsdagen.
 § 2.  Adkomsten til et fondsaktiv kan i henhold til  

 værdipapirhandelslovens § 72, stk. 1, af sælgeren, når denne er et  

 kontoførende institut, gøres betinget af købesummens betaling.  

 Betalingsforbeholdet skal gøres gældende inden kl. 17.30 på dagen efter  

 afviklingsdagen.
 § 3.  Adgangen til at gøre panteret, jf. § 1, eller  

 betalingsforbehold, jf. § 2, gældende, bortfalder automatisk ved fristens  

 udløb uden ændringsmeddelelse til panthaveren.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. december  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 926 af 17. oktober 1996 om  

 tidsfrister for at gøre retten til automatisk pant og betalingsforbehold  

 gældende m.v. ophæves.
