 I henhold til § 12 i universitetsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af  

 27. maj 1993, fastsættes:
 § 1.  Et retsmedicinsk institut har til opgave inden  

 for sit fagområde at give undervisning, at drive forskning og at udføre de  

 særlige opgaver for retsvæsenet m.v., som er pålagt instituttet.
Københavns Universitet § 2.  Retsmedicinsk institut består af § 3.  Instituttet vælger for 3 år ad gangen en  

 institutbestyrelse og en institutleder.
 Stk. 2.  Institutbestyrelsen består af lederne af de 3  

 afdelinger, 2 heltidsansatte videnskabelige medarbejdere valgt blandt  

 instituttets heltidsansatte lektorer af instituttets videnskabelige  

 medarbejdere med hovedstilling ved instituttet samt 2 teknisk-administrative  

 medarbejdere valgt af og blandt de teknisk-administrative medarbejdere med  

 hovedstilling ved instituttet.
 Stk. 3.  Bestyrelsen vælger for 3 år ad gangen blandt  

 afdelingslederne en formand (institutleder) og en næstformand for  

 bestyrelsen.
Stk. 4.  Bestyrelsen fastlægger generelle retningslinjer  

 for instituttets virksomhed og udvikling.
Bestyrelsen godkender instituttets  

 budget vedrørende ikke rekvireret arbejde inden for de rammer, fakultetsrådet  

 har fastlagt, og godkender afdelingernes budgetter for afviklingen af de  

 retsmedicinske undersøgelser, som det påhviler den enkelte afdeling at  

 foretage.
 Stk. 5.  Institutlederen varetager den daglige ledelse  

 af instituttet, herunder planlægning og fordeling af arbejdsopgaver, som ikke  

 er henlagt til lederne af afdelingerne, jf. § 5.
§ 4.  Ved afdelingen for retspatologi er professoren i  

 retsmedicin tillige statsobducent og leder af afdelingen.
Til at bistå  

 afdelingens leder og være stedfortræder i dennes fravær kan der ansættes en  

 eller flere vicestatsobducenter, jf. § 9. Hver af de 2 øvrige afdelinger  

 ledes af en afdelingsleder.
 § 5.  Lederen af afdelingen bestyrer afdelingen og  

 varetager den daglige ledelse af denne, herunder planlægning og fordeling af  

 arbejdsopgaver.
Stk. 2.  Lederen er ansvarlig for udførelsen af de  

 retsmedicinske undersøgelser, som det påhviler afdelingen at foretage.  

 Lederen fører tilsyn med udførelsen af undersøgelserne i samarbejde med de  

 medarbejdere, der er ansvarlige for de pågældende undersøgelser.
Lederen kan  

 give anvisninger herom, som medarbejderne har pligt til at følge.
Erklæringer  

 i forbindelse med retsmedicinske undersøgelser af denne art underskrives af  

 lederen eller efter dennes bemyndigelse af andre medarbejdere.
Sådanne  

 erklæringer skal ikke passere institutlederens eller rektors kontor.
Odense Universitet og Aarhus Universitet § 6.  Instituttet vælger for 3 år ad gangen en  

 institutbestyrelse, jf. § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  Institutbestyrelsen består af institutlederen  

 som formand, 2 heltidsansatte videnskabelige medarbejdere valgt blandt  

 instituttets heltidsansatte lektorer af instituttets videnskabelige  

 medarbejdere med hovedstilling ved instituttet samt en teknisk-administrativ  

 medarbejder valgt af og blandt de teknisk-administrative medarbejdere med  

 hovedstilling ved instituttet.
Stk. 3.  Bestyrelsen fastlægger generelle retningslinjer  

 for instituttets virksomhed og udvikling.
Bestyrelsen godkender instituttets  

 budget vedrørende ikke rekvireret arbejde inden for de rammmer, som  

 fakultetsrådet har fastlagt, samt budgettet for afviklingen af de  

 retsmedicinske undersøgelser, som det påhviler instituttet at foretage.
§ 7.  Professoren i retsmedicin, der tillige er  

 statsobducent, er leder af instituttet.
Til at bistå lederen og være  

 stedfortræder i dennes fravær kan der ansættes en eller flere  

 vicestatsobducenter, jf. § 9.
Stk. 2.  Institutlederen varetager den daglige ledelse  

 af instituttet, herunder planlægning og fordeling af arbejdsopgaver.
Lederen  

 udarbejder instituttets budgetforslag, fordeler bevillingerne inden for  

 instituttet og træffer beslutning i alle væsentlige anliggender.
Stk. 3.  Lederen er ansvarlig for udførelsen af de  

 retsmedicinske undersøgelser, som det påhviler instituttet at foretage.  

 Lederen fører tilsyn med udførelsen af undersøgelserne i samarbejde med de  

 medarbejdere, der er ansvarlige for de pågældende undersøgelser.
Lederen kan  

 give anvisninger herom, som medarbejderne har pligt til at følge.
Erklæringer  

 i forbindelse med retsmedicinske undersøgelser af denne art underskrives af  

 lederen eller efter dennes bemyndigelse af andre medarbejdere.
Sådanne  

 erklæringer skal ikke passere rektors kontor.
 § 8.  Universitetet kan beslutte, at valg af en  

 institutbestyrelse først finder sted efter nærmere beslutning herom.
 Stk. 2.  Indtil en sådan beslutning er truffet og valg  

 af en bestyrelse har fundet sted, varetager instituttets leder de beføjelser,  

 der er tillagt bestyrelsen.
Fælles bestemmelser § 9.  Besættelse af de stillinger, der er nævnt i §§ 4  

 og 7 finder sted efter reglerne om ansættelse af lærere og videnskabelige  

 medarbejdere ved de højere uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet, men med følgende modifikationer:
§ 10.  Klager over afgørelser i forbindelse med de  

 retsmedicinske undersøgelser kan via institutlederen indbringes for  

 institutbestyrelsen.
Hvis sagen ikke bilægges her, kan den indbringes for  

 rektor.
Tilsvarende kan beslutninger truffet af institutbestyrelsen  

 indbringes for rektor.
Rektors afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis en klage påpeger forhold, som kan  

 indebære, at de retsmedicinske undersøgelser ikke generelt varetages på  

 forsvarlig måde, kan sagen indbringes for Undervisningsministeriet.  

 Undervisningsministeriet kan efter indstilling fra Justitsministeriet give  

 institutlederne og afdelingslederne pålæg angående den generelle udførelse af  

 de retsmedicinske undersøgelser, hvis der er tvivl om, at disse varetages på  

 forsvarlig måde.
 § 11.  Hvor denne bekendtgørelse ikke bestemmer andet,  

 følger det retsmedicinske institut de regler, der gælder for universiteternes  

 institutter og medarbejdere i forhold til rektor, administrationen,  

 konsistorium, fakultetsråd og studienævn.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1994.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan godkende  

 overgangsbestemmelser.
 § 13.  Bekendtgørelse nr. 54 af 24. februar 1982 om  

 retsmedicinske institutter ved Københavns Universitet og bekendtgørelse nr.  

 33 af 1. februar 1984 om de retsmedicinske institutter ved Aarhus Universitet  

 og Odense Universitet ophæves.
Undervisningsministeriet, den 21. marts  

 1994 P.
M.
V.
