 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 571 af 8. august 1990, meddeles:
 § 1.  Trafikministeren har den 18. december 1990  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 8 for Faaborg Kommune om overførsel af  

 kommunens pligt til at renholde visse mindre befærdede offentlige veje til  

 ejerne af de ejendomme, der grænser til vejene.
§ 2.  Det frikommuneregulativ, der er omtalt i § 1,  

 giver vejbestyrelsen mulighed for at fastlægge grundejernes forpligtelse  

 vedrørende renholdelse af offentlige veje til at omfatte også mindre  

 befærdede vejes samlede areal ind til vejmidte.
Herved fraviges § 5, stk. 1  

 og 2, i lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 371 af 6. august 1985.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. januar 1991 og bortfalder den 31. december 1993.
 § 4.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens dagsordener, jf. § 8, stk.  

 4, i lov om kommunernes styrelse.
