I medfør af § 7, stk. 1, i lov nr. 4 af 3. januar 1992 om statstilskud til færdiggørelse af fjernvarmenet fastsættes:
Tilskudsberettigede anlæg og virksomheder § 1.  Der kan gives tilskud til følgende kategorier af  

 net til fremførelse af fjernvarme fra kraftvarmeværker:
 Stk. 2.  Udbetaling af tilskud til nyanlæg af  

 distributionsnet, jf. stk. 1, nr. 1, er betinget af, at kommunalbestyrelsen  

 inden udbetalingen har pålagt tilslutningspligt til bebyggelse, der kan  

 forsynes fra pågældende net.
 § 2.  Tilskud kan gives til kollektive  

 varmeforsyningsvirksomheder, der ejer eller driver pågældende net.
 Stk. 2.  Tilskud kan gives, hvis forsyningsvirksomheden  

 er forsynet med kraftvarme eller i varmeplanlægningen er udlagt til  

 kraftvarmeforsyning.
 Stk. 3.  Tilskud kan kun gives til  

 forsyningsvirksomheder, som er i drift inden den 15. maj 1992.
Ansøgning om tilsagn om tilskud § 3.  Ansøgning om tilsagn om tilskud indgives på et  

 særligt skema, der rekvireres hos Energistyrelsen.
 Stk. 2.  Ansøgningen indsendes til kommunalbestyrelsen  

 sammen med forslag til projekt for pågældende anlægsarbejde, jf.  

 bestemmelserne i § 6 i bekendtgørelse nr. 139 af 5. marts 1991 om  

 varmeplanlægning og godkendelse af projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg (projektbekendtgørelsen).
 § 4.  Kommunalbestyrelsen videresender ansøgningen til  

 Energistyrelsen sammen med projektforslaget m.v. efter bestemmelserne i § 9 i  

 projektbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Projektforslaget indsendes som nævnt i stk. 1,  

 uanset om forslaget ifølge bestemmelserne i § 9, stk. 1, nr. 2 i  

 projektbekendtgørelsen ikke skal indsendes til Energistyrelsen, eller  

 Energistyrelsen efter bestemmelserne i § 9, stk. 2, i nævnte bekendtgørelse  

 har bestemt, at indsendelse kan undlades.
 Stk. 3.  Hvis projektforslaget allerede er sendt til  

 Energistyrelsen, jf. stk. 1, inden ansøgningen indgives til  

 kommunalbestyrelsen, videresender kommunalbestyrelsen ansøgningen til  

 Energistyrelsen.
 Stk. 4.  Ansøgninger om tilsagn i 1992 skal være  

 Energistyrelsen i hænde senest den 1. september 1992. For de følgende år er  

 ansøgningsfristen den 1. februar og den 1. september.
 § 5.  Forsyningsvirksomheder, der forventer at ansøge  

 om tilsagn, indsender senest den 1. februar 1993 en oversigt over  

 anlægsarbejder, som planlægges iværksat inden udgangen af 1997.
Meddelelse af tilsagn § 6.  Energistyrelsen kan på grundlag af ansøgningen  

 meddele skriftligt tilsagn om tilskud.
Tilsagnsbeløbet kan ikke forhøjes.
 Stk. 2.  Der kan ikke gives tilsagn til et allerede  

 påbegyndt arbejde.
 Stk. 3.  Tilsagnets størrelse beregnes på grundlag af de  

 i ansøgningen og projektforslaget anslåede anlægsudgifter incl. projektering  

 og rådgivning.
 Stk. 4.  Energistyrelsen skønner, hvorvidt de anslåede  

 udgifter er rimelige.
 Stk. 5.  Der kan kun gives tilsagn til anlægsarbejder,  

 der ifølge projektforslaget skal påbegyndes senest inden udgangen af det  

 følgende år.
 Stk. 6.  Ved større, samlede projekter kan  

 Energistyrelsen bestemme, at der kun gives tilsagn til delarbejder, der  

 påbegyndes indenfor den i stk. 5 nævnte frist.
 § 7.  Tilsagnet kan for nyanlæg udgøre op til 100 pct.  

 af de af Energistyrelsen godkendte udgifter excl. moms og for renoveringer op  

 til 50 pct. af de godkendte udgifter excl. moms.
 Stk. 2.  Ved afgørelsen af, om der gives tilsagn, og  

 beregningen af tilsagnets størrelse vil der blive lagt vægt på:
 Stk. 3.  Energistyrelsen kan efter anmodning fra  

 ansøgeren fastsætte i tilsagnet, at dele af tilskuddet kan udbetales efter  

 reglerne i bekendtgørelsens kap. 4, når nærmere angivne delarbejder er  

 afsluttede.
§ 8.  Energistyrelsen kan fastsætte vilkår for  

 meddelelsen af tilsagnet, herunder § 9.  Ansøgeren skal senest 2 måneder efter  

 meddelelsen af tilsagnet underrette Energistyrelsen om, hvorvidt tilsagnet  

 accepteres på de fastsatte vilkår.
I modsat fald bortfalder tilsagnet.
Ansøgning om udbetaling af tilskud § 10.  Ansøgning om udbetaling af tilskud indsendes  

 til Energistyrelsen.
Ansøgningen skal udfærdiges på et særligt skema, som  

 fremsendes til ansøgeren samtidig med meddelelsen om tilsagn om tilskud.
Stk. 2.  Ansøgningen ledsages af et revideret  

 anlægsregnskab.
Energistyrelsen kan give retningslinier for regnskabets  

 udformning.
 § 11.  Tilskuddet kan kun udbetales, hvis arbejdet er  

 afsluttet indenfor den i tilsagnet fastsatte frist, og ansøgningen om  

 udbetaling er indsendt senest 6 måneder efter denne frist.
 Stk. 2.  Energistyrelsen kan meddele en kortere  

 fristforlængelse, hvis der foreligger ganske særlige grunde, og ansøgeren har  

 indsendt begrundet ansøgning om fristforlængelse inden fristens udløb.
Stk. 3.  Tilskuddet kan kun udbetales til  

 tilsagnsmodtageren.
Efter tilsagnsmodtagerens begæring kan et tilsagn dog  

 overføres til et penge- eller realkreditinstitut, som yder lån til  

 finansiering af anlægsarbejdet.
Beregning af tilskud § 12.  Tilskud kan ikke overstige det meddelte  

 tilsagn.
Stk. 2.  Tilskud beregnes på grundlag af  

 anlægsregnskabet.
Som tilskudsberettigede udgifter kan godkendes udgifter til  

 materialer og arbejder og andre nødvendige udgifter ved arbejdets  

 gennemførelse, herunder udgifter til teknisk rådgivning og bistand.
 Stk. 3.  Finansieringsudgifter og  

 ekspropriationserstatninger er ikke tilskudsberettigede.
Forskellige bestemmelser, ikrafttræden § 13.  Energistyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder, hvis ansøgeren har afgivet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for  

 ansøgningen, eller hvis betingelserne for at yde tilsagn ikke længere er til  

 stede.
Hvis tilskuddet er udbetalt, kan det kræves tilbagebetalt inden for 2  

 år regnet fra arbejdets afslutning.
 § 14.  Energistyrelsens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj  

 1992.
