I medfør af § 2 i bogføringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 60 af 19. februar 1986, fastsættes:
Bogføring Almindelige regler § 1.  Bogføringen skal under hensyn til virksomhedens  

 omfang og art foretages i overensstemmelse med god bogføringsskik.
 Stk. 2.  Tilrettelæggelsen af bogføringen og den  

 regnskabsmæssige organisation skal sikre mod regnskabsmaterialets ødelæggelse  

 ellertyveri samt mod fejl og misbrug.
 Stk. 3.  Bogføringen skal registrere alle  

 erhvervsmæssige aktiviteter samt indskud i og udtræk af virksomhedens formue.
 § 2.  Som regnskabsmateriale anses:
 § 3.  Ændringer i regnskabsmaterialet må ikke  

 foretages, medmindre såvel det oprindelige indhold som indholdet af ændringen  

 fremgår af materialet.
 Stk. 2.  Bilag m.v., der er udstedt i anledning af eller  

 som dokumentation for en virksomheds aktiviteter (grundbilag), må ikke  

 ændres, hvis ændringen kan skabe usikkerhed vedrørende de tilhørende  

 registreringer.
 Stk. 3.  Er et årsregnskab underskrevet eller godkendt,  

 må der ikke foretages ændringer i dette eller i den bogføring, der ligger til  

 grund for årsregnskabet, medmindre der i årsregnskabet henholdsvis det  

 bogførte er begået så graverende fejl, at årsregnskabets informationsværdi  

 derigennem er forringet væsentligt.
§ 4.  Bogføringen skal tilrettelægges således, at alle  

 registreringer kan følges til årsregnskabet. Årsregnskabets tal skal kunne  

 opløses i de registreringer, hvoraf de er sammensat.
Sammenhængen mellem de  

 enkelte registreringer og årsregnskabet benævnes i denne bekendtgørelse  

 transaktionssporet.
 Stk. 2.  Registreringerne og tilhørende bilags- og  

 dokumentationsmateriale skal indeholde de oplysninger, der er nødvendige til  

 dokumentation af registreringernes rigtighed (kontrolsporet).
Registreringer § 5.  Registreringerne skal foretages ved metoder, der  

 sikrer den tidsmæssige rækkefølge i registreringerne samt fuldstændigheden og  

 holdbarheden af registreringerne.
 Stk. 2.  Registreringerne skal foretages i klarskrift  

 eller ved brug af elektroniske eller andre tekniske hjælpemidler, som til  

 enhver tid giver mulighed for at udskrive registreringerne i klarskrift.
 § 6.  Registreringer skal være foretaget snarest  

 muligt efter, at de forhold, der er grund til registreringerne, foreligger.
 Stk. 2.  Under hensyn til virksomhedens art kan  

 registrering af køb og salg dog foretages ved betalingen.
 § 7.  Registreringerne skal henvise til det tilhørende  

 bilags- og dokumentationsmateriale samt indeholde oplysninger til bestemmelse  

 af den enkelte registrerings systematiske og tidsmæssige placering i  

 bogføringen.
 § 8.  Der skal føres et betalingsregnskab, hvori der  

 så vidt muligt dagligt skal optages samtlige ind- og udbetalinger for hver  

 enkelt post, eller hvis særskilte specifikationer føres, en samlet sum for  

 hver af disse.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte specifikationer skal  

 indeholde oplysninger om den enkelte post.
 § 9.  Virksomheder, der modtager kontante  

 indbetalinger eller foretager kontante udbetalinger, skal føre et  

 kasseregnskab.
Stk. 2.  Virksomheder, der fører kasseregnskab, skal  

 foretage effektive kasseafstemninger.
Disse skal foretages jævnligt og - hvis  

 ikke virksomhedens omfang eller art tilsiger andet - dagligt.
Stk. 3.  Virksomheder, der efter deres art og  

 handelsform ikke har mulighed for at benytte kasseapparat eller føre lister  

 m.v. over den enkelte indbetaling, skal i det mindste foretage en daglig  

 kasseopgørelse.
Den daglige kasseopgørelse skal udvise kassebeholdningen ved  

 dagens begyndelse og slutning samt korrektioner for indbetalinger, der ikke  

 hidrører fra dagens salg, og for samtlige udbetalinger.
Beskrivelser § 10.  Der skal udarbejdes en efter virksomhedens  

 omfang og art afpasset beskrivelse af opbygningen af bogføringen, herunder en  

 konteringsinstruks.
Stk. 2.  Ved benyttelse af elektronisk databehandling  

 skal der herudover udarbejdes en beskrivelse af de benyttede systemer,  

 hjælpemidler og lignende.
Beskrivelsen skal desuden oplyse, hvorledes  

 registreringerne, herunder automatisk genererede registreringer o.l.,  

 foretages, kontrolleres og opbevares.
Stk. 3.  Såfremt registreringerne samt bilags- og  

 dokumentationsmaterialet ikke opbevares i klarskrift, skal beskrivelsen efter  

 stk. 2 tillige indeholde oplysninger om, hvorledes transaktionssporet er  

 udformet og opbevaret samt i hvilken form bilags-og dokumentationsmaterialet  

 er opbevaret.
Herunder skal i klarskrift beskrives de anvendte medier,  

 lagringsstrukturer og tekniske standarder samt de nødvendige hjælpemidler til  

 udskrift af registreringerne, transaktionssporet samt bilags- og  

 dokumentationsmateriale.
Grundbilag § 11.  Enhver registrering skal være dokumenteret ved  

 et grundbilag.
For automatisk genererede registreringer kan grundbilaget dog  

 erstattes af den i § 10, stk. 2, 2. pkt., nævnte beskrivelse.
 Stk. 2.  Som eksterne grundbilag anses grundbilag  

 udstedt af andre end den bogføringspligtige. Øvrige bilag anses som interne.
 Stk. 3.  Såfremt der for en aktivitet foreligger et  

 eksternt grundbilag, skal dette så vidt muligt anvendes fremfor et eventuelt  

 internt grundbilag.
Stk. 4.  Bilag vedrørende køb og salg skal indeholde  

 oplysninger om Virksomheder, hvis afsætning overvejende sker til private forbrugere, kan  

 undlade at udstede et salgsbilag, medmindre køber anmoder herom.
Stk. 5.  Bilag vedrørende betalinger skal indeholde  

 oplysning om Stk. 6.  Bilag vedrørende interne overførsler skal  

 indeholde oplysning om Elektroniske overførsler § 12.  Registrering af transaktioner kan foretages  

 alene på grundlag af elektronisk overførte data.
 Stk. 2.  Overføres data elektronisk mellem virksomheder,  

 skal afsenderen på anfordring udskrive et grundbilag eller en lige så  

 betryggende bekræftelse til modtageren vedrørende de overførte data.
 Stk. 3.  Registrering alene på grundlag af elektronisk  

 overførte data mellem parter, der ikke begge er omfattet af bogføringsloven,  

 må ikke foretages, medmindre det godtgøres, at den bogføringspligtige i hele  

 opbevaringsperioden kan dokumentere transaktionerne lige så betryggende som  

 ved eksterne grundbilag.
Åbningsbalance og årsregnskab § 13.  Regnskabsperioden skal omfatte tolv måneder.
En  

 virksomheds første regnskabsperiode kan dog omfatte et kortere eller længere  

 tidsrum, dog højst atten måneder.
Ved omlægning af regnskabsperioden kan en  

 enkelt periode ligeledes omfatte et kortere eller længere tidsrum, dog højst  

 atten måneder.
 § 14.  Ved bogføringspligtens indtræden opgøres den  

 bogføringspligtige virksomheds balance (åbningsbalance).
 Stk. 2.  For hver regnskabsperiode skal der udarbejdes  

 et regnskab (årsregnskab) indeholdende en resultatopgørelse for perioden samt  

 en opgørelse over aktiver og passiver (balance) ved periodens udgang.
 Stk. 3.  Åbningsbalancen og årsregnskabet skal under  

 omhyggelig hensyntagen til tilstedeværende værdier og forpligtelser og under  

 foretagelse af blandt andet nødvendige af- og nedskrivninger opgøres i  

 overensstemmelse med god regnskabsskik.
Stk. 4.  I resultatopgørelsen skal indtægter og udgifter  

 anføres i hovedposter eller optages gruppevis på overskuelig måde.
Foretagne  

 af- og nedskrivninger på faste ejendomme, skibe, inventar, maskiner og  

 lignende anlægsværdier samt beregnede renter af egenkapitalen angives  

 særskilt.
Stk. 5.  I balancen kan posterne optages hver for sig  

 eller i hovedgrupper efter posternes art.
Egenkapitalposter må ikke  

 sammenblandes med andre balanceposter.
For varebeholdninger og andre poster,  

 der ikke specificeres i balancen, skal der foreligge særskilte  

 specifikationer med oplysning om værdiansættelsen.
For poster, der i balancen  

 opføres til en anden værdi end anskaffelsesværdien med fradrag af de i  

 bogføringen oplyste af- og nedskrivninger, skal det af specifikationerne  

 fremgå, hvilke metoder der er anvendt ved værdiansættelsen.
 Stk. 6.  Der skal i årsregnskabet redegøres for,  

 hvorledes egenkapitalen har ændret sig ifølge resultatopgørelsen, som følge  

 af uddeling af overskud, udtagelse af penge eller varer til indehavere eller  

 som følge af ændringer i aktiver eller passiver, der ikke fremgår af  

 resultatopgørelsen.
 Stk. 7.  Der skal i årsregnskabet gives oplysning om  

 omfanget af foretagne pantsætninger samt påtagne vekselforpligtelser og  

 påtagne, ikke særligt dækkede kautions- og andre garantiforpligtelser,  

 herunder kontraktmæssige ydelser af pensionslignende art.
Stk. 8.  Ejes en virksomhed af en enkelt indehaver, skal  

 den pågældendes samtlige aktiver og passiver optages i balancen, herfra dog  

 undtaget løsøre, der ikke benyttes inden for virksomheden.
Aktiver og  

 passiver, der ikke vedrører virksomheden, kan dog optages i et særligt tillæg  

 til balancen.
Indtægter og udgifter vedrørende sådanne aktiver og passiver  

 kan i så fald holdes uden for bogføringen.
 § 15.  Åbningsbalancen og årsregnskabet skal være  

 udarbejdet inden 6 måneder efter henholdsvis bogføringspligtens indtræden og  

 regnskabsperiodens udløb.
Stk. 2.  Åbningsbalancen og årsregnskabet skal  

 underskrives af samtlige ansvarlige indehavere.
I selskaber skal der dog  

 underskrives af de ansvarlige for virksomhedens daglige drift, medmindre  

 andet kræves i lovgivningen.
Opbevaring af regnskabsmateriale § 16.  Den bogføringspligtige skal opbevare  

 regnskabsmaterialet på betryggende vis.
Regnskabsmaterialet kan opbevares af  

 andre, der selv er bogføringspligtige, hvis adgangen til at benytte  

 materialet ikke derved vanskeliggøres.
 Stk. 2.  Opbevaringen skal ske på en måde, som i hele  

 opbevaringsperioden muliggør en selvstændig fremfinding og udskrivning i  

 klarskrift af det pågældende regnskabsmateriale, herunder transaktionsporet  

 og kontrolsporet.
 Stk. 3.  Bogføringspligtige, der foretager  

 registreringer alene på grundlag af data, der er overført elektronisk, jf. §  

 12, skal kunne dokumentere de enkelte overførsler i hele opbevaringsperioden.
 § 17.  Regnskabsmaterialet skal opbevares i 5 år fra  

 udgangen af vedkommende regnskabsår.
Stk. 2.  Med mindre andet er bestemt i henhold til anden  

 lovgivning, kan detailhandelsvirksomheder nøjes med at opbevare kassestrimler  

 i 1 år regnet fra tidspunktet for underskrivelsen af årsregnskabet.
Det er en  

 betingelse, at der gennem interne kontrolforanstaltninger kan gøres rede for,  

 at alle opslag er indgået i totalsalget.
Stk. 3.  Beskrivelsen af de benyttede systemer m.v.  

 vedrørende anvendelsen af elektronisk databehandling, jf. § 10, stk. 2, skal  

 kun opbevares i 1 år regnet fra tidspunktet for underskrivelsen af  

 årsregnskabet.
Beskrivelsen af, hvorledes automatisk genererede  

 registreringer er foretaget, skal dog opbevares i 5 år fra udgangen af  

 vedkommende regnskabsår, hvis registreringen ikke er dokumenteret ved  

 grundbilag.
Stk. 4.  Eksterne grundbilag, der mikrofilmes, overføres  

 til elektroniske medier eller lignende, skal opbevares i 1 år efter  

 underskrivelsen af det regnskab, som bilagene vedrører.
Andet  

 regnskabsmateriale kan straks erstattes af mikrofilm, elektroniske medier  

 eller lignende.
 § 18.  Regnskabsmaterialet, herunder bilag, kan  

 opbevares på mikrofilm, elektronisk medie eller anden lignende måde.
 Stk. 2.  Eksterne grundbilag, der afbildes på et andet  

 medie, skal kunne fremkaldes som billeder af det originale bilag med  

 attestationer, påtegninger m.v.
Stk. 3.  Internt regnskabsmateriale, der ikke opbevares  

 i klarskrift, skal have samme indhold og opbygning som det tilsvarende  

 læsbare materiale.
Det skal til enhver tid uden bearbejdning kunne udskrives  

 i klarskrift.
 § 19.  Mikrofilm, elektroniske medier og lignende skal  

 opbevares i det tidsrum, som er foreskrevet for de originale bilag.
 Stk. 2.  Bogføringspligtige, der benytter mikrofilm,  

 elektroniske medier eller lignende, skal gennem passende  

 kontrolforanstaltninger sikre:
 Stk. 3.  Afskaffer eller ændrer den bogføringspligtige  

 det for gengivelse nødvendige udstyr, skal regnskabsmaterialet forinden  

 udskrives i sin originale form eller overføres til et andet medie, således at  

 gengivelse fortsat kan finde sted.
§ 20.  Opbevares regnskabsmaterialet på mikrofilm,  

 elektronisk medie eller anden lignende måde, kan en offentlig myndighed, i  

 det omfang den er berettiget til at kræve oplysninger om en virksomheds  

 bogføring, forlange, at den bogføringspligtige vederlagsfrit stiller alt,  

 hvad der er nødvendigt til fremfinding og læsning af regnskabsmaterialet til  

 disposition.
Endvidere kan myndigheden forlange, at læsbare aftryk af  

 regnskabsmaterialet leveres uden vederlag.
 § 21.  Regnskabsmaterialet skal opbevares her i  

 landet.
 Stk. 2.  Hvis virksomheden udøver aktiviteter i  

 udlandet, og det godtgøres, at der efter det pågældende lands regler er pligt  

 til at opbevare regnskabsmaterialet der, er det dog tilstrækkeligt, at kopier  

 eller genparter af regnskabsmaterialet vedrørende disse aktiviteter opbevares  

 her i landet eller - medmindre andet er bestemt i henhold til anden  

 lovgivning - kan fremskaffes på begæring.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 22. .  Efter § 3, stk. 1, i bogføringsloven,  

 straffes overtrædelse af denne bekendtgørelse, der er begået forsætligt eller  

 af grov uagtsomhed med bøder, medmindre strengere straf er forskyldt efter  

 den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  Efter § 3, stk. 2 i bogføringsloven kan der,  

 såfremt lovovertrædelsen er begået af et aktieselskab, andelsselskab eller  

 lignende, pålægges virksomheden som sådan bødeansvar.
 § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 226 af  

 18.juni 1959 om bogføringspligtens omfang og indhold, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 370 af 30. november 1962 og bekendtgørelse nr. 65 af 12.  

 februar 1973.
