 I medfør af § 82 og § 149, stk. 8, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 162 af 7. marts 1994, fastsætter Statens Luftfartsvæsen  

 herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 93 af  

 8. marts 1982 om flyvesikringstjeneste, luftrumsorganisation,  

 lufttrafikregler og luftfartsinformationstjeneste (BL 7-02), § 13, følgende:
1. Anvendelsesområde 1.1 Denne BL fastsætter de daglige perioder inden for hvilke VFR-flyvning  

 må udføres over dansk område.
2. Områder og perioder 2.1 Over Danmark Landet er delt i 3 områder, og flyvning kan udføres inden for perioderne  

 som angivet i omstående - tabel 1 (side 2) gældende for området vest for 11 graderØ inklusive  

 Læsø, - tabel 2 (side 3) gældende for området øst for 11 graderØ med undtagelse  

 af Læsø, Bornholm og Ertholmene, og - tabel 3 (side 4) gældende for området over Bornholm og Ertholmene.
2.2 Over Grønland og Færøerne Flyvning kan udføres fra begyndelsen af morgentusmørket indtil slutningen  

 af aftentusmørket.
 Morgen- og aftentusmørket begynder henholdsvis slutter i det øjeblik, hvor  

 solens centrum er 6 grader under horisonten.
 Anm.: Statens Luftfartsvæsen udgiver årligt et hæfte indeholdende  

 tidspunkterne for solopgang og solnedgang samt tidspunkterne for  

 morgentusmørkets begyndelse og aftentusmørkets afslutning for udvalgte  

 stationer i Grønland og Vagar Lufthavn på Færøerne.
3. Ikrafttræden 3.1 Denne BL træder i kraft den 30. marts 1995.
 3.2 Samtidig ophæves BL 7-15, 1. udgave af 1. april 1984.
Statens Luftfartsvæsen, den 31. januar  

 1995 V.K.H.
Eggers /M.
Dambæk TABEL 1 Danmark.
Daglig periode for VFR-flyvning vest for 11 graderØ inklusive Læsø Alle tider er angivet i UTC TABEL 2 Danmark.
Daglig periode for VFR-flyvning øst for 11 graderØ med undtagelse af Læsø,  

 Bornholm og Ertholmene Alle tider er angivet i UTC TABEL 3 Danmark.
