 I medfør af § 13 og § 42, stk. 1 og stk. 2 i lov om saltvandsfiskeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 29. september 1993, som ændret ved lov nr. 1082  

 af 22. december 1993, fastsættes:
 § 1.  Det er forbudt at skrabe eller opfiske muslinger  

 i en periode frem til 31. december 1997 i følgende områder.
 Vestlig afgrænsning er en linie mellem følgende 2 punkter:
 Østlig afgrænsning:
 Nordlig afgrænsning:
 En linie mellem punkterne a) og c).
 Sydlig afgrænsning:
 En linie mellem punkterne b) og d).
 Området afgrænses af linier mellem følgende punkter:
 Stk. 2.  En kortskitse, som viser undersøgelsesområderne  

 er trykt som bilag til bekendtgørelsen.
 § 2.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juni 1995.
