 I henhold til § 87, stk. 4, i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 1. september  

 1992, som ændret ved lov nr. 436 af 30. juni 1993, fastsættes efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet:
 § 1.  Et medlem, som slettes af kassen efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 87, stk. 1, kan genoptages i en kasse som  

 nyt medlem, hvis lovens betingelser for ret til optagelse er opfyldt.
Stk. 2.  Genoptagelsen er endvidere betinget af, at  

 medlemmet Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 dog godkende en længere afviklingsperiode, hvis gælden overstiger 10 x  

 højeste dagpenge pr. uge, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 47, eller  

 hvis ganske særlige forhold gør sig gældende.
Afviklingsperioden skal normalt  

 være afsluttet, inden medlemmet fylder 67 år.
 Stk. 4.  Hvis medlemmet på grund af  

 tilbagebetalingskravet har ret til at få tilbagebetalt skat, skal medlemmet  

 give kassen fuldmagt til at kræve ændring af skatteansættelsen og samtidig  

 give transport til kassen i kravet på den for meget betalte skat.
 § 2.  Genoptagelse kan tidligst finde sted fra det  

 tidspunkt, hvor kassen har modtaget medlemmets skriftlige anmodning om  

 genoptagelse.
 § 3.  En kasse kan give tilladelse til genoptagelse,  

 jf. § 1, hvis medlemmet har indfriet hele gælden, inklusive renter og  

 omkostninger, eller hvis gælden ikke overstiger 10 x højeste dagpenge for en  

 uge, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 47.
 Stk. 2.  I andre tilfælde kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen give tilladelsen, jf. § 1, efter indstilling fra  

 kassen.
 § 4.  Hvis et medlem ikke overholder det indgåede  

 forlig eller anden aftale med kassen om tilbagebetaling af gælden, skal  

 kassen forelægge for direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen, om pågældende  

 skal slettes som medlem af kassen, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 86,  

 stk. 3. Kassen kan dog undlade at forelægge sagen, hvis overskridelsen af  

 betalingsfristen er mindre end 3 uger.
 Stk. 2.  Slettelse finder sted fra det tidspunkt, hvor  

 medlemmet misligholder sin betalingsforpligtelse.
 § 5.  Et medlem, som slettes af kassen efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 3, kan genoptages i en kasse som  

 nyt medlem, hvis lovens betingelser for ret til optagelse er opfyldt.
Stk. 2.  Genoptagelsen er endvidere betinget af, Stk. 3.  Genoptagelse kan tidligst finde sted fra det  

 tidspunkt, hvor kassen har modtaget medlemmets skriftlige anmodning om  

 genoptagelse.
 Stk. 4.  Tilladelse til genoptagelse kan efter  

 indstilling fra kassen gives af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen,  

 som i denne forbindelse afgør, om forliget er rimeligt.
 § 6.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
§ 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 287 af 8.  

 maj 1989 med tilhørende vejledning, som ændret ved bekendtgørelse nr. 69 af  

 29. januar 1992.
