Bekendtgørelse om ændring af detailforskrifter for køretøjer 1996(1) I Færdselsstyrelsens bekendtgørelse af 19. marts 1996 om detailforskrifter  

 for køretøjers indretning og udstyr erstattes pkt. 7.06.022(2) med vedlagte  

 pkt. 7.06.022(2) Ændringer:
Bekendtgørelsen medfører, at de skærpede luftforureningskrav til  

 dieselmotorer (EURO II) indføres i to trin for små motorer.
Desuden indføres  

 ændrede regler for produktionskontrol.
 Ændringerne er - borset fra rent redaktionelle ændringer - markeret med  

 lodret streg i margenen.
 Ikrafttræden:
