(Meddelelser B) Indledning Bestemmelserne i kapitel XVI er udformet på baggrund af bilag V til den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe - 1973  

 MARPOL-konventionen med senere ændringer.
 Bestemmelserne trådte generelt i kraft den 31. december 1988.
 Bestemmelserne, som trådte i kraft henholdsvis den 4. april og 1. august  

 1993, er angivet ved en fodnote i forbindelse med den enkelte bestemmelse.
 Den nye regel 8, træder i kraft den 3. marts 1996 i henhold til  

 konferenceresolution 3 af 4. november 1995 og regel 9, stk. 4, den 1. januar  

 1997. Disse ændringer er angivet ved en streg i margenen.
Bestemmelserne administreres af Miljøstyrelsen og Søfartsstyrelsen.
Alle  

 tekniske installationer i denne forbindelse skal således godkendes af  

 Søfartsstyrelsen.
 De bestemmelser, som er markeret med et M i margen administreres af  

 Miljøstyrelsen og de bestemmelser, som er markeret med et S i margen  

 administreres af Søfartsstyrelsen.
 Ved »Organisationen« i dette kapitel forstås »International  

 Maritime Organization« (IMO), og ved »Konventionen« forstås  

 den internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe - 1973  

 MARPOL-konventionen.
 Miljøministeriet har sat bestemmelserne i kraft i bekendtgørelse nr. 534  

 af 21. juni 1992.
Forebyggelse af forurening med affald fra  

 skibe Regel 1 Definitioner Regel 2 Anvendelse Regel 3 Bortskaffelse af affald uden for særlige områder Regel 4 Særlige krav til bortskaffelse af affald Regel 5 Bortskaffelse af affald inden for særlige områder Regel 6 Undtagelser Regel 7 Modtageanlæg Regel 8 Havnestatskontrol på operationelle krav Regel 9 Opbevaring og behandling af affald om bord samt skiltning Forebyggelse af forurening med affald fra  

 skibe Regel 1 Definitioner.
 1 I dette kapitel betyder:
 »Affald« - enhver form for levnedsmiddel-, husholdnings- og  

 driftsaffald, med undtagelse af frisk fisk og dele heraf, som fremkommer ved  

 skibets normale drift, og som bliver fortløbende eller periodisk bortskaffet.  

 Affald omfatter ikke de stoffer, som er defineret eller anført i  

 konventionens øvrige bilag.
2 »Nærmeste kyst«.
Udtrykket »fra nærmeste kyst«  

 betyder fra den basislinie, hvorfra det pågældende territoriums ydre  

 territorialfarvand er fastsat i overensstemmelse med international ret, dog  

 således at i dette kapitel betyder »fra nærmeste kyst« ud for  

 Australiens nordøstlige kyst fra en linie trukket fra punktet 11 grader  

 sydlig bredde, 142 grader 08' østlig længde på den australske kyst til  

 punktet 10 grader 35' sydlig bredde, 141 grader 55' østlig ængde, derfra til punktet 10 grader 00' sydlig bredde, 142 grader 00' østlig længde, derfra til punktet 9 grader 10' sydlig bredde, 143 grader 52' østlig længde, derfra til punktet 9 grader 00' sydlig bredde, 144 grader 30' østlig længde, derfra til punktet 13 grader 00' sydlig bredde, 144 grader 00' østlig længde, derfra til punktet 15 grader 00' sydlig bredde, 146 grader 00' østlig længde, derfra til punktet 18 grader 00' sydlig bredde, 147 grader 00' østlig længde, derfra til punktet 21 grader 00' sydlig bredde, 153 grader 00' østlig længde, derfra til punktet 24 grader 42' sydlig bredde, 153 grader 15' østlig længde, på den australske kyst.
3 »Særligt område« - et havområde, hvor det under hensyn til  

 områdets oceanografiske og økologiske forhold og dets særlige trafik af  

 anerkendte tekniske årsager er nødvendigt at indføre særlige obligatoriske  

 metoder til forhindring af forurening af havet med affald.
Særlige områder  

 omfatter dem, der er anført i regel 5.
Regel 2 Anvendelse Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på alle skibe.
M Regel 3 Bortskaffelse af affald uden for særlige områder 1 Bortset fra hvad der følger af bestemmelserne i regel 4, 5 og 6:
 2 Når affald blandes med andre udtømningsstoffer, for hvilke der gælder  

 forskellige bestemmelser for bortskaffelse eller udtømning, skal de  

 strengeste bestemmelser følges.
M Regel 4 Særlige krav til bortskaffelse af affald 1 Bortset fra hvad der følger af bestemmelserne i stk. 2, er bortskaffelse  

 af ethvert materiale, som er omfattet af dette kapitel, forbudt fra faste  

 eller flydende platforme, der er beskæftiget med undersøgelse, udnyttelse og  

 dermed forbundet bearbejdelse af havbundens mineralske ressourcer, og fra  

 alle andre skibe, når de er fortøjet til eller ligger inden for en afstand af  

 500 m fra en sådan platform.
2 Bortskaffelse i havet af levnedsmiddelaffald fra sådanne faste eller flydende platforme og fra skibe, der er fortøjet til eller ligger inden for en afstand af 500 m fra en sådan platform, kan, såfremt platformen befinder sig mindst 12 sømil fra land, tillades, når affaldet har passeret gennem et findelings- eller formalingsanlæg.
Sådant findelt eller formalet levnedsmiddelaffald skal kunne passere gennem en sigte, hvis maskestørrelse er højst 25 mm.
M Regel 5 Bortskaffelse af affald inden for særlige områder 1 I dette kapitel omfatter de særlige områder Middelhavsområdet,  

 Østersøområdet, Sortehavsområdet, Rødehavsområdet, Golfområdet,  

 Nordsøområdet, det Antarktiske område og det Storcaraibiske område, som  

 omfatter den Mexicanske Golf og det Caraibiske Hav, der er defineret som  

 følger:
 Bemærkning: Områderne, som er angivet i litra c), d), e) og h), er indtil  

 videre stadig omfattet af bestemmelserne i regel 3.
vestlig længde, nordlig bredde og vestlig længde og nord for 48 grader 30' nordlig bredde.
paragraf 1, i »Convention of the Wider Caribbean Region (Cartegenea de Indias, 1983)», betyder den Mexicanske Golf og det egentlige Caraibiske Hav med bugter og have og den del af Atlanterhavet inden for grænsen 30 grader nordlig bredde fra Florida og mod øst til 77 grader 30« vestlig længde derfra en kompaslinie, som krydser 7 grader 20' nordlig bredde og 50 grader vestlig længde derfra af en kompaslinie, som er trukket mod sydvest til den østlige grænse af Fransk Guiana.
 2 Bortset fra hvad der følger af bestemmelserne i regel 6:
 b)(* 2) skal, undtagen som anført i litra c) i dette stykke, bortskaffelse  

 af levnedsmiddelaffald ske så langt fra land som muligt, men i intet tilfælde  

 mindre end 12 sømil fra nærmeste kyst.
 c)(* 2) skal bortskaffelse af levnedsmiddelaffald, som har passeret gennem  

 et finfordelings- eller formalingsanlæg, ske så langt fra land som muligt i  

 det Storcaraibiske område, men i intet tilfælde i en afstand af mindre end 3  

 sømil fra nærmeste land, dog kun såfremt bortskaffelsen ikke er omfattet af  

 regel 4. Sådant finfordelt eller formalet levnedsmiddelaffald skal kunne  

 passere en si med åbninger, som ikke er større end 25 mm.
 3 Når affald blandes med andre udtømningsstoffer, for hvilke der gælder  

 forskellige bestemmelser for bortskaffelse eller udtømning, skal de  

 strengeste bestemmelser følges.
 4 Modtageanlæg inden for særlige områder:
 5 Uanset bestemmelserne i stk. 4 finder følgende bestemmelser anvendelse  

 for det antarktiske område:
S b) Regeringen i hvert konventionsland skal sørge for, at alle skibe, som er registreret i det pågældende land, før det besejler det antarktiske område, har tilstrækkelig kapacitet til opbevaring af alt affald under sejlads i området, samt at der er indgået aftale om, at affaldet kan leveres til en modtagefacilitet forinden området forlades.
M Regel 6 Undtagelser Reglerne 3, 4 og 5 finder ikke anvendelse på:
M Regel 7 Modtageanlæg 1 Regeringen i hvert enkelt konventionsland påtager sig at sørge for, at  

 der i havne og ved terminaler tilvejebringes anlæg til modtagelse af affald  

 og i overensstemmelse med behovet hos de skibe, der benytter dem, uden at  

 forårsage unødige forsinkelser for dem.
 2 Hvert konventionsland skal underrette organisationen om alle tilfælde,  

 hvor de anlæg, der er tilvejebragt i henhold til denne regel, påstås at være  

 utilstrækkelige, således at den kan underrette de pågældende lande herom.
S Regel 8 Havnestatskontrol på operationelle krav(* 3) 1 Et skib i et andet konventionslands havn kan underkastes inspektion af  

 en person, som er behørigt autoriseret af konventionslandet, når der er klare  

 grunde til at tro, at skibets fører eller besætning ikke er fortrolige med  

 væsentlige skibsprocedurer i forbindelse med forebyggelse af forurening med  

 olie.
2 På baggrund af omstændighederne i stk. 1 skal konventionslandet tage sådanne skridt, der vil sikre, at skibet ikke afsejler før forholdene er bragt i orden i henhold til bestemmelserne i dette bilag.
 3 Den procedure for havnestatskontrol, som er foreskrevet i artikel 5 i  

 MARPOL-konventionen, skal anvendes i forbindelse med håndhævelsen af denne  

 regel.
 4 Intet i denne regel skal opfattes som en begrænsning i de rettigheder og  

 forpligtelser et konventionsland har i forbindelse med udførelsen af kontrol  

 af operationelle krav, som der specifikt er foreskrevet i  

 MARPOL-konventionen.
S Regel 9 Opbevaring og behandling af affald om bord samt skiltning(*  

 4) 1 Ethvert skib skal være forsynet med opbevaringsfaciliteter med  

 kapaciteter, som er tilstrækkelige til opbevaring om bord af fast affald  

 såvel som levnedsmiddelaffald, idet der skal tages hensyn til det pågældende  

 skibs sejladsområde og sejltid til havne, som er i stand til at modtage  

 affaldet.
Skibene skal som et minimum være udstyret med  

 opbevaringsfaciliteter med kapaciteter, som angivet i tillæg 1.
2 Ethvert skib skal være forsynet med et holdbart skilt på mindst 20 cm x  

 12,5 cm med den tekst, som er angivet i tillæg 2. Teksten skal være sort på  

 hvid baggrund og skal være affattet i et sprog, som kan forstås af  

 besætningsmedlemmerne.
Skiltet skal være anbragt på et iøjnefaldende sted i  

 kabyssen, messen, hvor affaldet opbevares, sorteres og behandles eller andre  

 egnede steder på skibet.
 3 I ethvert passagerskib skal der i apteringen og på åbent dæk være opsat  

 affaldskurve på passende steder og med passende afstand.
 4 Affaldsforbrændingsovne skal opfylde bestemmelserne i resolution .59(33)  

 »Standard specifikation for shipboard incinerators« for skibe  

 bygget efter 1. januar 1997.
Tillæg 1 Vejledning for affaldscontainers kapaciteter Skibene skal være forsynet med tre affaldscontainere i henhold til de tre  

 affaldskategorier, som er anført i »Guidelines for the implementation of  

 Annex V of MARPOL 73/78«.
Affald kan i almindelighed forventes at bestå  

 af 50% glas, pap, papir m.v., 25% plastik og 25% levnedsmidler.
 Affaldscontainernes kapacitet kan reduceres for skibe, som kun besejler to  

 havne, eller som har kort sejltid, eller som er forsynet med  

 affaldsforbrændingsovne eller kompaktor- og formalingsanlæg.
Tillæg 2 Vejledning for skilt vedrørende behandling af affald om bord Affald fra skibe skal sorteres i henhold til nedennævnte tabel og skal  

 opbevares i containere om bord.
 Alt affald fra skibe skal så vidt muligt afleveres til modtagefaciliteter  

 i land.
 Legal bortskaffelse af affald fra skibe i havet må kun ske i henhold til  

 nedennævnte tabel og i henhold til tilladelse fra skibets kaptajn eller  

 officerer.
 Illegal bortskaffelse af affald i havet vil blive straffet.
 (* 1) Blev vedtaget på det 30. MEPC-møde og træder i kraft den 4. april  

 1993.
 (* 2) Blev vedtaget på det 31. MEPC-møde og træder i kraft den 4. april  

 1993.
 (* 3) Der henvises til proceduren for kontrol af operationelle krav i  

 forbindelse med skibes sikkerhed og forureningsforebyggelse, som er indført  

 af IMO ved resolution A.742(18).
 (* 4) Blev vedtaget i Maskinteknisk Udvalg den 8. marts 1993 og træder i  

 kraft den 1. august 1993.
