I medfør af §§ 41 og 65 i lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen bortset fra folkeskolen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni 1989, fastsættes:
 § 1.  Ved valg af medlemmer til skoleråd ved  

 gymnasieskoler uden for København anvendes indtil videre principperne i  

 bekendtgørelse nr. 406 af 3. september 1985 om valg af skolekommissioner og  

 skolenævn samt om valg af skoleråd ved gymnasieskoler uden for København.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. marts  

 1990. Bekendtgørelsen har virkning for de valg, der finder sted efter  

 kommunalvalget i november 1989.
 Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets, den 7. marts 1990.
 P.M.V.
 E.B.
