BL 6-96 I medfør af § 73 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11.  

 september 1985, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse  

 fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 vedrørende  

 luftfartscertifikater (BL 6-02), følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 6-02, Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse  

 vedrørende luftfartscertifikater, seneste udgave.
 1.2 BL 6-06, Luftfartsteoriskole, seneste udgave.
 1.3 BL 6-71, Bestemmelser om AFIS-certifikat, seneste udgave.
 1.4 BL 6-97, Bestemmelser om praktisk uddannelse til AFIS-certifikat,  

 seneste udgave.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser om teoretisk uddannelse for udstedelse af  

 AFIS-certifikat, jf.
BL 6-71, for flyvepladsflyveinformationstjeneste.
3. Generelt 3.1 Den teoretiske uddannelse til AFIS-certifikat skal foregå ved en  

 luftfartsteoriskole, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen hertil, jf.
BL  

 6-06.
 3.2 Den teoretiske uddannelse til AFIS-certifikat omfatter en  

 grunduddannelse samt en syntetisk træning.
 3.2.1 For at kunne deltage i den syntetiske træning skal grunduddannelsen  

 være gennemført med et tilfredsstillende resultat.
 3.2.2 En bestået teoriprøve i henhold til denne BL bevarer sin gyldighed i  

 indtil 18 måneder efter den sidste dag i den måned, hvori resultatet af  

 prøven er afsendt fra Statens Luftfartsvæsen.
4. Uddannelsesplan 4.1 Den teoretiske uddannelse skal ske efter uddannelsesprogrammer og  

 detaljerede lektionsplaner, som beskriver, hvorledes uddannelsen, som skolen  

 søger tilladelse til at udføre, agtes gennemført.
 4.2 Den teoretiske uddannelse skal mindst omfatte følgende fag og emner:
4.2.1 Grunduddannelse a.
Love og bestemmelser 1. Chicago-konventionen, ICAO-Annex'er og -dokumenter 2. Tjenestedokumenter 3. Lov om luftfart 4. Lufttrafikregler 5. Certificeringsbestemmelser 6. Driftshåndbøger b.
Generelle forskrifter for lufttrafiktjeneste 1. Lufttrafiktjeneste, generelt 2. Omfanget af lufttrafikregler og bestemmelser om  

 lufttrafiktjeneste 3. Ansvarsfordeling ved udøvelse af lufttrafiktjeneste 4. Almindelige fremgangsmåder, der vedrører  

 lufttrafiktjeneste c.
Navigation 1. Geografiske positioner 2. Retning og afstand 3. Måleenheder 4. Tidsbegreber 5. Vindtrekant 6. Vindkomponenter 7. Variation og deviation 8. Retningsangivelser 9. Pejlinger 10. Glidehøjde og glidedistance 11. Instrumentindflyvningsprocedurer d.
Meteorologi 1. Indsamling og bearbejdelse af meteorologiske data 2. Meteorologisk betjening af luftfarten 3. Dekodning og oplæsning af meteorologiske koder 4. Temperatur og stabilitet 5. Fugtighed, sigtbarhed og tåge 6. Skyer, nedbør og torden 7. Lufttryk, lufttæthed, trykhøjdemåling, vind og  

 turbulens 8. Luftmasser og fronter 9. Vejrfænomener, der kan være farlige for  

 luftfartøjer e.
Udveksling af ATS-meldinger 1. Flyvepladskategorier 2. Kategorier af meldinger 3. Generelle bestemmelser 4. Fremgangsmåder ved udveksling af meldinger 5. Typer af meldinger og deres anvendelse 6. ATS-flyveplaner 7. AFTN-procedurer f.
Flyvegeografi (dansk område) 1. Stedindikatorer 2. Lufthavne, flyvepladser og helikopterflyvepladser 3. Luftrumsopdeling 4. Radionavigationshjælpemidler 5. ATS-ruter 6. NAV-ruter 7. Sektorgrænser 8. Restriktionsområder, fareområder og forbudte  

 områder g.
Flykendskab Navn, designator, udseende og ydeevne på luftfartøjer.
4.2.2 AFIS-tjeneste a.
AFIS-tjeneste, generelt 1. AFIS-tjenestens funktioner 2. Trafikrunde og rulleveje 3. Luftfartslys 4. Flyvepladsflyveinformationstjeneste til  

 flyvepladstrafik 5. Kritiske situationer og svigtende radioforbindelser 6. Andre uforudsete forhold under flyvning b.
Generelle forskrifter for flyvepladsflyveinformationstjeneste 1. Afgående luftfartøjer 2. Ankommende luftfartøjer c.
Alarmeringstjeneste d.
Koordination 1. Områdekontroltjeneste 2. Indflyvningskontroltjeneste 3. Flyveinformationscentral e.
Særlige bestemmelser 1. Randhvirvler (wake turbulence) 2. Rapportering og indberetning 3. Rapportering af smitsomme sygdomme ombord i  

 luftfartøjer f.
Syntetisk træning 1. Luftfartøjer i trafikrunden 2. Startende og landende luftfartøjer 3. Luftfartøjer og køretøjer på manøvreområdet 4. Luftfartøjer, der krydser  

 trafikinformationszonen/trafikinformationsområdet 5. Alarmeringstjeneste 5. Bedømmelse 5.1 Bedømmelse i andre fag end syntetisk træning foregår som skriftlige  

 prøver, der er foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen.
 5.1.1 For at bestå en skriftlig prøve i de fag, hvor der kræves aflagt en  

 egentlig prøve, skal der være afgivet mindst 70% korrekt besvarelse.
 5.2 Bedømmelse i syntetisk træning foregår som en daglig vurdering  

 suppleret med standpunktsrapporter for hver væsentlig del af et kursusforløb.  

 Bedømmelsen skal slutte med en endelig standpunktsrapport, der skal indeholde  

 en vurdering af, om aspiranten har opnået de fornødne færdigheder.
 5.2.1 Aspiranten skal efter endt syntetisk træning være i stand til på et  

 for uddannelsen relevant simulatoranlæg og inden for dette anlægs  

 begrænsninger at udøve flyvepladsflyveinformationstjeneste i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, som Statens Luftfartsvæsen har fastsat herfor.
 5.3 Bevis for bestået teoriprøve, herunder syntetisk træning, udstedes og  

 underskrives af den chefinstruktør, der har indstillet aspiranten til prøven.
5.3.1 Beviset skal indeholde oplysning om, a. hvornår den teoretiske uddannelse er afsluttet, b. mindstekrav, c. de karakterer, der er meddelt af Statens Luftfartsvæsen, og d. tidspunktet, hvor prøvens gyldighed udløber.
6. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der  

 ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
7. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
8. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. oktober 1992.
