I medfør af § 33 og § 49, stk. 1 og 3 i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Hjarbæk  

 Fjord som raste-, fouragerings- og yngleområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Hjarbæk Fjord Vildtreservat i Viborg Amt  

 omfatter som angivet på kortbilag:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte arealer på søterritoriet  

 afgrænses mod land af højeste, daglige vandstandslinie.
Jagt og færdsel § 3.  På vildtreservatets område er det forbudt at  

 udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage  

 vandfugle.
 § 4.  På vildtreservatets område er sejlads med  

 motordrevet fartøj med højere hastighed end 8 knob forbudt.
 Stk. 2.  Brætsejlads er forbudt på det i § 2, stk. 1,  

 nr. 1 og 2 nævnte vandområde.
Dispensation og tilsyn § 5.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3 og 4.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 6.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 7.  Efter § 54, stk. 1, nr. 5 i lov om jagt og  

 vildtforvaltning straffes overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3 og 4 med  

 bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
