 I medfør af § 32 i lov nr. 1071 af 20. december 1995 om  

 fondsmæglerselskaber, fastsættes:
§ 1.  Fondsmæglerselskaberne dækker udgifterne til  

 Finanstilsynets tilsyn.
Udgifterne ved lovens administration fastsættes af  

 Finanstilsynet på grundlag af aktivitetsmæssige opgørelser.
 § 2.  Det i § 1, stk. 1, fastsatte beløb kan i  

 overensstemmelse med et af Finanstilsynet foretaget skøn nedsættes, indtil  

 Finanstilsynet har færdigbehandlet ansøgninger om tilladelse fra eksisterende  

 virksomheder, jf. § 37, stk. 3, i lov om fondsmæglerselskaber.
Stk. 2.  Finanstilsynet fordeler udgifterne  

 forholdsmæssigt blandt fondsmæglerselskaberne med udgangspunkt i  

 fondsmæglerselskabernes omkostninger til løn og vederlag udbetalt som  

 provision.
Bidraget kan ikke fastsættes til et lavere beløb end 15.000 kr.  

 årligt.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. december  

 1996 og har virkning fra den 1. januar 1996.
