 I medfør af § 154, stk. 4, i lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 760 af 15. september 1995, § 124, stk. 4, i lov om anpartsselskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 573 af 24. juni 1994, § 60 stk. 2, i lov om  

 erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 756 af 18. november 1991, §  

 16, stk 3, i lov nr. 123 af 18. februar 1994 om erhvervsdrivende  

 virksomheder, § 64, stk. 1, i årsregnskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 574 af 24. juni 1994, § 1, stk. 4, i lov om Forenings-Registeret, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 17. marts 1988, § 68, stk.1, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af 19. august 1993, § 6,  

 stk. 5, i lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af  

 20. marts 1995, § 4, stk. 2, i lov om investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 12. februar 1990, § 4, stk. 5, i lov om visse  

 spare- og udlånsvirksomheder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 580 af 23. juni  

 1992, § 1, stk.2, i lov nr. 217 af 5. april 1989 om administration af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om indførelse af europæiske  

 økonomiske firmagrupper, og § 4, stk. 5, i lov nr. 213 af 10. april 1991 om  

 prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer, fastsættes:
Fælles bestemmelser § 1.  Oplysninger om de virksomheder, der er  

 registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan bestilles ved skriftlig  

 henvendelse til styrelsen, vedlagt det nødvendige gebyr eller med betaling  

 via betalingsservice.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder for særlige attestationer,  

 erklæringer m.v. for virksomheder eller personer.
Ydelser med moms § 2.  For styrelsens EDB-registrerede oplysninger skal  

 der til de i dette kapitel nævnte gebyrer lægges moms.
 § 3.  For bekræftede udskrifter af følgende dokumenter  

 udgør gebyret:
 Stk. 2.  For ubekræftede udskrifter af følgende  

 dokumenter bestilt on-line og leveret pr. fax udgør gebyret:
 Stk. 3.  For særlige attestationer, erklæringer m.v.  

 samt for alle eller bestemte EDB- baserede oplysninger for flere virksomheder  

 eller personer betales efter regning.
 § 4.  For ekspres levering af en eller flere af de i §  

 3, stk 1, nævnte ydelser betales et samlet ekspresgebyr på 300,00 kr.
Ydelser uden moms § 5.  For kopier af selskabsdokumenter og regnskaber  

 udgør gebyret 100,00 kr. pr. bestilt ydelse.
 Stk. 2.  Ved on-line bestilling med fax levering af  

 regnskaber m.v. udgør gebyret 37,00 kr. pr. bestilt ydelse.
 § 6.  For ekspres levering af en eller flere af de i §  

 5, stk.1, nævnte ydelser betales et samlet ekspresgebyr på 300,00 kr.
§ 7.  Publikum kan i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 ekspedition selv kopiere de mikrofotograferede regnskaber på de opstillede  

 kopimaskiner eller udskrive sider af de indskannede regnskaber fra de  

 opstillede printere.
For hver side (kopieret eller udprintet) betales 4,00  

 kr.
 § 8.  For særlige attestationer, erklæringer m.v. samt  

 for alle eller bestemte oplysninger for flere virksomheder eller personer  

 betales efter regning.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 997 af 14. december 1993  

 ophæves.
