 I henhold til § 9 i lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 490 af 21. juli 1986, som ændret senest ved lov nr. 193 af 23. marts 1992  

 fastsættes:
 § 1.  Den offentlige sygesikring yder tilskud til  

 psykologisk behandling ved psykolog til:
§ 2.  De nærmere vilkår for retten til psykologisk  

 behandling er fastsat i overenskomst mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg  

 og Dansk Psykolog Forening.
Overenskomsten skal være godkendt af  

 sundhedsministeren efter sygesikringslovens § 26.
 Stk. 2.  Den offentlige sygesikring yder et tilskud på  

 70 pct. af det i overenskomst mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og  

 Dansk Psykolog Forening fastsatte honorar pr. konsultation.
 Stk. 3.  Tilskud ydes for indtil 12 konsultationer pr.  

 behandlingsforløb.
 § 3.  Tilskud til både gruppe 1-sikrede og gruppe  

 2-sikrede er betinget af, at behandlingen ydes af en psykolog, der er  

 tilmeldt den gældende overenskomst mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg  

 og Dansk Psykolog Forening.
Stk. 2.  Det er en forudsætning for ydelse af tilskud,  

 at der foreligger en skriftlig henvisning fra praktiserende læge, embedslæge  

 eller sygehuslæge, inden behandlingen påbegyndes.
Dog kan henvisning, såfremt  

 den henvisende skønner, at sikrede har behov for akut psykologhjælp, ske på  

 anden måde.
Der udstedes herefter snarest skriftlig henvisning.
Stk. 3.  Henvisning kan normalt ikke udstedes senere end  

 6 måneder efter den begivenhed, der er åsag til henvisningen, jf. § 2, stk.  

 1, indtrådte.
Henvisningen har kun gyldighed, såfremt psykologen modtager den  

 senest en måned efter udstedelsen.
 § 4.  Såvel gruppe 1-sikrede som gruppe 2-sikrede  

 betaler direkte til psykologen den andel, det påhviler klienten at betale.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1992.
